INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

OS IMPACTOS DA IMPLEMENTAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ENSINO DE 

MATEMÁTICA NO IFMA – CAMPUS SÃO JOÃO DOS PATOS 

LUIZ LEONARDO DUARTE GARCIA 

Orientador: Dr. ROBERTO ARRUDA LIMA SOARES 

Coorientador: ANDRÉ LUIZ FERREIRA MELO 

Julho/2019 

Floriano – PI 

                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIZ LEONARDO DUARTE GARCIA 

OS IMPACTOS DA IMPLEMENTAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ENSINO DE 

MATEMÁTICA NO IFMA – CAMPUS SÃO JOÃO DOS PATOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  do  Instituto 
Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do 
Piauí,  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Dr. ROBERTO ARRUDA LIMA SOARES 

Coorientador: ANDRÉ LUIZ FERREIRA MELO 

Julho/2019 

Floriano – PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sistema de Bibliotecas 
 Gerada automaticamente com dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

G216i

Garcia, Luiz Leonardo Duarte 
      Os impactos da implementação do laboratório de ensino de matemática no IFMA -
Campus São João dos Patos  / Luiz Leonardo Duarte  Garcia  -  2019.
       71 f. : il. color.

       Trabalho de conclusão de curso (Mestrado) - Instituto Federal de Educação, Ciência
e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, Mestrado Profissional em Matemática, 2019.

        Orientador : Prof Dr. Roberto Arruda Lima Soares.
        Coorientador : Prof Me. André Luiz Ferreira Melo .

        1. Ensino de matemática . 2. Laboratório . 3. Material didático . I.Título. 

CDD 510

 
F
I
C
H
A
 
C
A
T
A
L
O
G
R
Á
F
I
C
A
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

À Deus, arquiteto de toda criação, meu criador. Pelo dom da vida, por manter em mim 

a esperança em dias melhores e renovar constantemente o desejo de aprender matemática. 

Aos meus pais, Valdetário Garcia e Mundinha Duarte, pela educação que me deram e 

por ter me ensinado o caminho da retidão.    

Ao  nobre  professor  e  orientador,  Dr.  Roberto  Arruda,  pelas  colocações  pertinentes, 
brilhantes  sugestões  e  críticas  construtivas.  Pela  forma  profissional  e  generosa  com  que 
conduziu este trabalho. 

Ao diretor e professor Odimógenes Soares por trazer esse curso para o IFPI – Campus 

Floriano e pelo seu esforço inconteste em ofertar educação de qualidade. 

Aos meus colegas de turma, Luan, Verônica, Ronildo, Valdimar, Francisco, Perivaldo, 
João Paulo, Jeferson, Marcelo, Thiago, Ledson, Lucielma e Jociel, pela convivência saudável 
e amigável que tivemos ao longo do curso.  

A todos, meus sinceros agradecimentos por fazerem parte de minha vida. 

 
 
 
   
 
 
RESUMO 

Ensinar e aprender matemática tem se tornado um desafio contínuo para alunos e professores. 

As buscas por metodologias e práticas inovadoras que impactem positivamente nos resultados 

acadêmicos  estão  presentes  em  muitos  estudos  científicos.    Neste  sentido,  este  trabalho  foi 

concebido  a  partir  da  realização  de  uma  pesquisa-ação  no  IFMA  –  Campus  São  João  dos 

Patos  com  três  turmas  de  alunos  do  ensino  médio,  uma  turma  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática  e  cinco  professores  de  matemática.  O trabalho  apresenta  um  relatório  descritivo 

dos  impactos  gerados  pela  implementação  de  um  laboratório  de  ensino  de  matemática  na 

instituição. O processo iniciou-se no ano de 2018 com a construção e aplicação de atividades 

práticas no ensino de matemática, oferecendo novas metodologias até então não aplicadas na 

instituição e produzindo assim, novas perspectivas e significados. Cada professor participante 

recebeu  a  incumbência  de  realizar  as  aplicações  das  atividades  nas  turmas  selecionadas, 

estando essas atividades em confluência com os conteúdos curriculares obrigatórios. Ao longo 

do  processo  foram  realizados  registros  de  diversas  naturezas  como  anotações  em  diário  de 

bordo,  registros  fotográficos,  relatório  das  atividades  e  entrevista  com  alunos  e  professores. 

Os  dados  coletados  foram  analisados  e  usados  para  produção  do  relatório  dos  impactos 

gerados  por  este  processo.  Os  resultados  revelaram  uma  transformação  significativa  no 

entendimento dos conceitos, dos elementos matemáticos e aplicação de fórmulas por parte dos 

alunos.  Impeliu  alunos  e  professores  a  questionamentos  e  a  investigação  matemática.  Além 

disso,  observou-se  mudanças  metodológicas  na  prática  pedagógica  dos  professores  da 

instituição.  

Palavras-chave: Ensino de Matemática, Laboratório, Material Didático. 

 
 
ABSTRACT 

Teaching  and  learning  math  has  become  a  continuing  challenge  for  both  students  and 

teachers.  The  search  for  innovative  methodologies  and  practices  that  positively  impact 

academic results are present in many scientific studies. In this sense, this work was conceived 

from  the  accomplishment  of  an  action  research  in  the  IFMA  -  São  João  dos  Patos  Campus 

with three classes of high school students, one undergraduate course in mathematics and five 

mathematics teachers. The paper presents a descriptive report of the impacts generated by the 

implementation of a mathematics teaching laboratory in the institution. The process began in 

2018  with  the  construction  and  application  of  practical  activities  in  mathematics  teaching, 

offering  new  methodologies  that  were  not  applied  at the  institution  and  thus  producing  new 

perspectives  and  meanings.  Each  participating  teacher  was  assigned  the task of  carrying  out 

the  applications  of the  activities  in  the  selected  classes, these  activities  being  in  conjunction 

with  the  mandatory  curricular  contents.  Throughout  the  process,  records  of  various  natures 

such  as  logbook  annotations,  photographic  records,  activity  reports  and  interviews  with 

students and teachers were carried out. The collected data were analyzed and used to produce 

the  report  of  the  impacts  generated  by  this  process.  The  results  revealed  a  significant 

transformation  in  the  understanding  of  concepts,  mathematical  elements  and  application  of 

formulas by the students. It pushed students and teachers  into questioning and  mathematical 

research. In addition, we observed methodological changes in the pedagogical practice of the 

institution's teachers. 

Keywords: Mathematics Teaching, Laboratory, Didactic Material. 

 
ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM       Exame Nacional do Ensino Médio 

IFMA        Instituto Federal do Maranhão  

LEM          Laboratório de Ensino de Matemática  

MD            Material Didático  

MEC          Ministério da Educação 

NDE          Núcleo Docente Estruturante  

NSA          Não Se Aplica 

OBMEP    Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas    

PCN          Parâmetros Curriculares Nacionais  

PCNEM    Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PPC           Projeto Pedagógico do Curso 

Saeb           Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SI               Sistema Internacional  

UFT           Universidade Federal do Tocantins  

 
 
 
 
 
ÍNDICES DE FIGURAS 

Figura 1- Alunos medindo a distância do poste ao ponto de observação ............................... 19 
Figura 2 - Aluno medindo o ângulo de observação do poste. ................................................ 19 
Figura 3 – Poliedros de Platão. ............................................................................................. 25 
Figura 4 - Sólido de Arquimedes. ......................................................................................... 26 
Figura 5 - Jogos de Hex. ...................................................................................................... 26 
Figura 6 - Alunos construindo a câmara. .............................................................................. 27 
Figura 7 - Teodolito construído. ........................................................................................... 28 
Figura 8 - Multiplano pronto. ............................................................................................... 28 
Figura 9 - Aluno medindo as dimensões do quadrado. .......................................................... 31 
Figura 10 - Aluna medindo o diâmetro do círculo................................................................. 31 
Figura 11 - Aluna realizando os cálculos com os valores auferidos. ...................................... 32 
Figura 12 - Alunos pesando as formas geométricas na balança. ............................................ 32 
Figura 13 - Aluna fazendo anotações da massa da forma plana. ............................................ 33 
Figura 14 - Outras formas planas usadas na atividade. .......................................................... 33 
Figura 15 - Aluna fazendo anotações da massa da forma plana. ............................................ 34 
Figura  16  -  À  esquerda,  aluno  medindo  a  dimensão  da  imagem  do  sol.  À  direita,  aluna 
medindo a dimensão da câmara escura. ................................................................................ 34 
Figura 17 - Câmara escura construída pelos alunos............................................................... 35 
Figura 18 - À esquerda, alunos construindo a câmara escura com cano PVC. À direita, alunos 
medindo a imagem do sol projetada na câmara. .................................................................... 36 
Figura  19  -  À  esquerda,  aluna  construindo  um  icosaedro.  À  direita,  alunos  construindo  um 
dodecaedro. .......................................................................................................................... 36 
Figura 20 - Sólido de Arquimedes construído pelos alunos. .................................................. 37 
Figura 21 – Poliedro criado pelos alunos. ............................................................................. 37 
Figura 22 - Forma plana utilizada para aplicar a regra do trapézio. ....................................... 38 
Figura 23 - Alunos dividindo a figura em trapézios e fazendo as anotações das medidas. ..... 39 
Figura 24 - Professor explicando como usar o teodolito e aplicar na medição dos ângulos. ... 40 
Figura 25 – Alunos medindo o ângulo para calcular a altura da quadra. ................................ 40 
Figura 26 – Alunos medindo a distância de observação do ponto a ser medido. .................... 41 
Figura 27 - Alunos construindo MD para representar a função cosseno. ............................... 42 
Figura 28 – MD construído por alunos para representar a função cosseno. ........................... 42 
Figura 29 - MD construído por alunos para representar a função cotangente......................... 43 
Figura 30 - Alunos medindo o diâmetro do círculo. .............................................................. 43 
Figura 31 - Aluno fazendo os cálculos. ................................................................................. 44 
Figura 32 - Alunos construindo retas e planos com o multiplano. ......................................... 44 
Figura 33 - Alunos construindo sólidos com o multiplano. ................................................... 45 
Figura 34 - LEM em construção. .......................................................................................... 70 
Figura 35 - LEM em construção. .......................................................................................... 70 
Figura 36 - LEM em construção. .......................................................................................... 71 
Figura 37 - Alunos visitando o LEM. ................................................................................... 71 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução ........................................................................................................................ 11 

2. Referencial Teórico .......................................................................................................... 13 

2.1. Os desafios no ensino de matemática ............................................................................. 13 

2.2. A mediação no ensino de matemática ............................................................................ 15 

2.3. Materiais concretos no ensino de matemática ................................................................ 16 

2.4. As potencialidades do LEM........................................................................................... 20 

2.5. Construção do LEM de forma participativa e integrada com a comunidade escolar ....... 23 

3. Materiais e Métodos ......................................................................................................... 29 

3.1. Aplicação de Atividades com Alunos e Professores ....................................................... 30 

Atividade I: encontrando a massa de figuras planas através da área e da densidade. ............. 30 

Atividade II: medindo o diâmetro do sol. ............................................................................. 34 

Atividade III: verificando a fórmula de Euler e desigualdades nos poliedros. ....................... 36 

Atividade IV: Aplicando a regra do trapézio. ....................................................................... 38 

Atividade V: Usando o teodolito para medir alturas ............................................................. 39 

Atividade  VI:  Representações  das  funções  trigonométricas  seno,  cosseno,  tangente,  secante, 
cossecante e cotangente. ....................................................................................................... 41 

Atividade VII: Calculando o valor de pi. .............................................................................. 43 

Atividade VIII: geometria de posição usando o multiplano................................................... 44 

Atividade IX: construção de sólidos usando o multiplano. .................................................... 45 

4. Resultados e Discussões ................................................................................................... 46 

4.1. Resultados e discussões das atividades .......................................................................... 46 

Atividade I: encontrando a massa de figuras planas através da área e da densidade. ............. 46 

Atividade II: medindo o diâmetro do sol. ............................................................................. 47 

Atividade III: verificando a fórmula de Euler e desigualdades nos poliedros. ....................... 48 

Atividade IV: Aplicando a regra do trapézio. ....................................................................... 49 

Atividade V: Usando o teodolito para medir alturas. ............................................................ 50 

Atividade  VI:  Representações  das  funções  trigonométricas  seno,  cosseno,  tangente,  secante, 
cossecante e cotangente. ....................................................................................................... 51 

Atividade VII: Calculando o valor de pi. .............................................................................. 52 

Atividade VIII: geometria de posição usando o multiplano................................................... 53 

Atividade IX: construção de sólidos usando o multiplano. .................................................... 53 

4.2. Entrevista com Professores ............................................................................................ 55 

4.3. Entrevista com alunos ................................................................................................... 63 

5. Conclusão ........................................................................................................................ 66 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................. 68 

ANEXOS ............................................................................................................................. 70 

 
11 

1. Introdução  

O ensino de matemática, na conjuntura atual, se apresenta como um enorme desafio a 

ser  superado.  São  diversos  os  motivos  que  explicam  o  baixo  desempenho  acadêmico  nessa 

disciplina.  

Dados do Saeb (2017) mostram que sete de cada dez alunos do 3º ano do ensino médio 

têm  nível  insuficiente  em  português  e  matemática,  menos  de  4%  dos  estudantes  dessa  etapa 

tem  conhecimento  adequado  nessas  disciplinas.  Em  matemática,  23%  tem  nível  0,  o  mais 

baixo da escala de proficiência e 71,67% tem nível insuficiente.  

O  baixo  rendimento  dos  alunos  gerou  estereótipos  e  hoje  conhecemos  a  matemática 

como uma ciência abstrata, complexa, de difícil compreensão e reservada para poucos, quase 

que  um  conhecimento  esotérico.  Toda  a  comunidade  matemática  tem  criado  programas  e 

medidas  que  possam  transcender  esses  obstáculos,  tornando  a  matemática  mais  concreta  e 

simples.  

A  criação  da  OBMEP  e  dos  programas  adjacentes  à  olimpíada  de  matemática 

objetivam divulgar a ciência, aumentar o interesse e  melhorar o desempenho acadêmico dos 

estudantes.  As  mudanças  constantes  dos  PCN’s  e  as  novas  diretrizes  do  MEC  revelam  as 

tentativas contínuas de tornar a matemática menos abstrata, simples e com aplicabilidade.  

Uma  forma  de  contextualização  e  de  abordagem  de  conteúdos  matemáticos  é  a 

utilização  do  LEM  como  ferramenta  de  mediação  no  ensino  de  matemática.  O  LEM 

possibilita à apresentação de conteúdos matemáticos de forma concreta, menos axiomática e 

aplicada a realidade do aluno.    

A  maioria  das  escolas  do  país  não  possui  LEM  e  os  professores  ainda  não  tem  a 

qualificação  necessária  para  trabalhar  com  materiais  concretos.  Como  exemplo,  o  IFMA  – 

Campus São João dos Patos, em que há laboratórios nas áreas de informática, física, química, 

biologia, alimentos e vestuário, mas não tem laboratório na área de matemática. 

Percebemos também que a maioria dos professores desta instituição, com exceção de 

apenas dois, não tem formação na área de Laboratório de matemática e não tinha o hábito de 

utilizarem materiais concretos em suas aulas.   

É  neste  contexto  que  surge  a  proposta  deste  trabalho,  implementar  um  LEM  no 

Campus  para  oferecer  uma  nova  forma  de  como  abordar  a  matemática  em  sala  de  aula, 

possibilitando aos alunos e professores o acesso a novas práticas. 

 
12 

O trabalho constitui numa pesquisa-ação em que o autor, dados as condições atuais, se 

insere  no  ambiente  estudado  e  inicia  um  processo  de  transformação  por  meio  da 

implementação do LEM em conjunto com a comunidade escolar.  

O processo inicia com a mobilização da comunidade escolar, conscientizando alunos e 

professores da relevância desta proposta para a instituição de ensino. Destacamos também as 

possíveis  mudanças  em  toda  região,  uma  vez  que  a  pesquisa  envolve  uma  turma  do  curso 

superior de matemática, impactando diretamente na formação dos docentes.   

Todo  processo  é  observado  do  início  ao  fim,  foram  feitas  anotações  em  diário  de 

bordo, registros fotográficos e entrevistas com os participantes.  

Ao  final  do  trabalho  apresentamos,  de  forma  detalhada,  as  mudanças  que  ocorreram 

neste período, os impactos significativos na instituição e na comunidade como um todo. 

 
 
 
 
13 

2. Referencial Teórico 

2.1. Os desafios no ensino de matemática 

Educação é um processo contínuo e complexo, o educador está diariamente exposto a 

diversos  problemas  de  naturezas  distintas.  Ao  analisar  qualquer  situação-problema  sempre 

devemos  considerar  muitas  variáveis  que  a  fomenta.  Podem  interferir  no  problema  fatores 

sociais, culturais e econômicos.  

Sabemos que a educação brasileira tem amargado os piores resultados, e a disciplina 

de  matemática  é  decisiva  nesse  ranking.  São  diversos  fatores  que  contribuem  para  esse 

fracasso. Para Chagas, são cinco os principais fatores desse insucesso:                                                                                                                                        

-  inadequação  do  ensino  de  matemática  em  relação  ao  conteúdo,  à 
metodologia  de trabalho  e  ao ambiente  em  que  se  encontra inserido  o aluno 
em questão;  
- ‘má’ formação de professores, ou seja, falta de capacitação docente;                                       
 -  programas  de  matemática  não  flexíveis  e  muitas  vezes  baseados  em 
modelos  de  outros  países  e,  conseqüentemente,  são  modelos  que  não 
representam 
-  falta  de  compreensão  e  domínio  dos  pré-requisitos  fundamentais  que 
ajudariam  esse  estudante  a  obter  um  bom  desenvolvimento  nas  aulas  de 
matemática;  
- desvalorização sócio-econômica dos professores (CHAGAS, 2004, p.241). 

sócio-econômica 

realidade 

do 

a 

país;                                                                                                                                          

A primeira e terceira causa citadas pela pesquisadora tem despertado atenção especial, 

uma  vez  que  presenciamos  diariamente,  em  sala  de  aula,  alunos  com  dificuldades  de 

concentração,  desmotivados  e  a  falta  de  elo  entre  o  conteúdo  curricular  e  a  realidade  do 

discente.  Para  superar  essa  segregação  entre  teoria  e  prática  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio destacam que: 

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, é 
o  potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos 
matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, 
a  relevância  cultural  do  tema,  tanto  no  que  diz  respeito  às  suas  aplicações 
dentro  ou  fora  da  Matemática,  como  à  sua  importância  histórica  no 
desenvolvimento da própria ciência (BRASIL, 2000, p.43). 

Além  disso,  as  bases  legais  do  PCNEM  (2000,  p.15)  reforçam  que  o  ensino  deve 

contemplar a aplicação da teoria na prática e enriquecer a teoria na prática.  

Portanto,  para  atingirmos  melhores  resultados  é  importante  manter  a teoria  integrada 

com a prática, tornando-as indissociáveis. 

 
 
14 

Para  Santos (2007,  p.27), tem-se  cristalizado  na  mente  dos  estudantes  a  idéia  de  que 

matemática  é  uma  ciência  de  “difícil  compreensão”.  Desse  modo,  a  matemática  ao  se 

configurar  para  os  alunos  como  algo  de  “difícil  compreensão”,  sendo  de  pouca  utilidade 

prática,  produz  representações  e  sentimentos  que  vão  influenciar  no  desenvolvimento  da 

aprendizagem.  

A causa apontada por Santos (2007, p.27) é corroborada por Silva (2005, p.3), em que 

ele afirma que o conceito pré-formado de que “matemática é difícil” está inserido no ambiente 

escolar sendo verificado com os altos índices de reprovação. 

Tal fato é ainda influenciado pelo “algebrismo” matemático, tornando a ciência ainda 

mais abstrata e com pouca utilidade prática. 

No  entanto,  o  domínio  da  álgebra  é  essencial  para  desenvolver  novos  campos  da 

matemática  que  estão  além  do  concreto,  como  geometria  projetiva,  álgebra  linear  e  análise 

matemática,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997,  p.24).  Assim,  o 

“algebrismo” matemático se faz necessário e não pode ser usado como subterfúgio.  

Para Lima (2006, p.36), as deficiências surgem devido à má formação dos docentes. A 

maioria dos professores pode até dominar habilidades de matemática na educação básica, no 

entanto, é provável que não dominem as competências necessárias para lecionar a matemática 

nesse  nível.  Essa  fragilidade  na  formação  dos  professores  causa  ruptura  no  processo  de 

formação contribuindo com o fracasso em anos posteriores.  

Segundo Santos (2007, p.33), não existe uma receita pronta para enfrentar os desafios 

de  ensinar  matemática,  mas  ele  sugere  que  a  solução  parta  de  uma  prática  pedagógica  que 

desenvolva  o  raciocínio  lógico,  estimule  o  pensamento  autônomo,  a  criatividade  e  a 

capacidade  dos  alunos  de  resolver  problemas.  Afirma  ainda  que  os  educadores  matemáticos 

devem  procurar  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem,  desenvolver  a 

autoconfiança,  a  organização,  concentração,  atenção,  raciocínio  lógico-dedutivo  e  o  senso 

cooperativo, desenvolvendo a socialização e aumentando as interações do indivíduo. 

Os  trabalhos  realizados  pelos  acadêmicos  nos  sugerem  um  problema  de  ampla 

complexidade e que uma possível solução deve também ser ampla e complexa, contemplando 

não apenas um, mas diversos meios que minimizem as dificuldades.  

 
15 

É nessa perspectiva que surge a proposta de implementação  do LEM na escola como 

ferramenta  mediadora  nas  aulas  de  matemática  e  que  possibilite  a  apresentação  de  uma 

matemática menos abstrata, mais contextualizada e mais próxima da realidade do aluno.  

2.2. A mediação no ensino de matemática 

No  processo  de  mediação  do  ensino  o  professor  se  coloca  entre  o  aluno  e  a 

aprendizagem. É essencial que o professor rompa a ideia que ele é detentor do conhecimento, 

ou  seja,  de  todo  o  saber  sendo  que  o  nosso  papel  como  professor  é  fazer  a  mediação  do 

conteúdo, mostrando para os alunos que eles podem descobrir coisas novas e incentivando-os  

na  construção  do  conhecimento.  Portanto,  mediar  é  facilitar  o  processo  para  que  as 

informações se transformem em conhecimento e gere novas aprendizagens. Para De Moura:  

Para  que  a  aprendizagem  se  concretize  para  os  estudantes  e  se  constitua 
efetivamente  como  atividade,  a  atuação  do  professor  é  fundamental  ao 
mediar à relação dos estudantes com o objeto do conhecimento, orientando e 
organizando o ensino. As ações do professor na organização do ensino devem 
criar, no  estudante,  a necessidade  do  conceito,  fazendo  coincidir  os  motivos 
da  atividade  com  o  objeto  de  estudo.  O  professor,  como  aquele  que 
concretiza  objetivos  sociais  objetivados  no  currículo  escolar,  organiza  o 
ensino:  define  ações,  elege  instrumentos  e  avalia  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem (DE MOURA; 2010, p.216). 

O professor tem  um  papel  fundamental  na  construção  de  novos  saberes,  sua 

responsabilidade  aumenta,  pois  necessita  adaptar-se  às  diferentes  linguagens  e  criar 

oportunidades  para  além  das  situações  educativas,  transcendendo  a  sala  de  aula.  Assim,  é 

importante  o  professor  mediar  à  relação  dos  estudantes  com  o  objeto  do  conhecimento, 

organizando o ensino e possibilitando a criação da necessidade dos conceitos. Essa interação 

possibilita  a  inclusão  do  professor  e  aluno  em  sala  de  aula,  buscando  e  usando  sempre  a 

criatividade  para  que  todos  venham  a  fazer  uma  aula  criativa,  dinâmica  e  não  uma  coisa 

rotineira de todos os dias. 

É  necessário  ter  disponibilidade  para  instigar  o  aluno  a  abraçar  o  conhecimento, 

provocar  reflexões,  despertar  o  desejo  de  aprender,  fazer  conexões  contribuindo  para  a 

realização  da  construção  livre  e  crítica  do  conhecimento.  O  professor  deve  trabalhar  a 

dinâmica da sala de aula permitindo que o ambiente seja colaborativo e proporcione o fazer 

do  aluno  sob  sua  orientação.  Em  consonância  com  o  desenvolvimento  dessas  habilidades 

estão os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Tínhamos um  ensino descontextualizado, compartimentalizado e baseado no 
acúmulo  de  informações.  Ao  contrário  disso,  buscamos  dar  significado  ao 

 
16 

conhecimento 
a 
compartimentalização,  mediante  a  interdisciplinaridade;  e  incentivar  o 
raciocínio e a capacidade de aprender (BRASIL, 2000, p.4). 

escolar,  mediante 

contextualização; 

evitar 

a 

De  acordo  com  De  Moura  (2010)  a  busca  pela  organização  do  ensino,  tratando  a 

prática com a teoria é que constitui a atividade do professor, mais especificamente, a atividade 

de  ensino.  Se  essa  atividade  viabilizar  a  transformação  da  realidade  escolar  por  meio  da 

transformação dos indivíduos envolvidos (professor e aluno), então se constituirá como práxis 

pedagógica. 

Despertar  o  interesse  dos  alunos  nas  aulas  de  matemática  não  é  tarefa  fácil, 

principalmente  quando  utilizamos  de  metodologias  ultrapassadas  e  agimos  isoladamente  no 

quadro  com  pincel  sem  antes  oferecer  o  necessário  para  atrair  o  aluno.  É  importante 

apresentar o conteúdo ao aluno, mostrar sua importância e criar um significado para que ele 

perceba  a  necessidade  de  assimilar  aqueles  conceitos.  Para  Almeida  (2009),  seria  papel  do 

professor  incentivar e valorizar as pequenas descobertas e favorecer a autonomia do pensamento dos 

alunos,  tendo  como  meta  o  desenvolvimento  de  suas  habilidades  e  competências.  A  utilização  de 

meios  mediadores  do  LEM  facilita  essa  transmissão  de  conhecimento  e  desenvolve  a 

autonomia intelectual do educando.   

Portanto, o  espaço  do  LEM  é  um  ambiente  ideal  para  desenvolver  e  promover  essas 

habilidades,  visto  que  é  um  espaço  de  construção  do  conhecimento  individual  e  coletivo. 

Nesse  espaço,  professores  e  alunos  podem  dar  expansão  à  sua  criatividade,  dinamizar  o 

trabalho e enriquecer as atividades de ensino aprendizagem, tornando o processo muito mais 

dinâmico,  prazeroso  e  eficaz  a  fim  de  atender  às  demandas  e  às  necessidades  do  mundo 

moderno que é inspirar alunos e gerar significados na aprendizagem. 

2.3. Materiais concretos no ensino de matemática 

Ao nascer, todos nós temos naturalmente incluso em nossa constituição individual os 

cincos sentidos: tato, paladar, olfato, audição e visão, exceto, é claro, as pessoas que nascem 

com alguma deficiência. É por meio dos nossos sentidos que começamos a  interação com o 

meio  e  através  deles  absorvemos  informações  que  serão  processadas  pelo  cérebro  e 

transformadas.  São  as  informações  absorvidas  pelos  sentidos  que  servem  de  base  para 

formação  do  pensamento,  para  levantar  hipóteses  e  retirar  conclusões.  Assim,  qualquer 

 
  
17 

aprendizagem começa com o concreto e depois segue para o abstrato, pois a mente necessita 

de algo anterior como base para processar informações e retirar conclusões. Em concordância 

com essa idéia, Comenius e Gomes afirmam que: 

Efetivamente,  porque  nada  pode 
inteligência  que  
primeiro  não  tenha  sido  objeto  dos  sentidos,  a  mente  recebe  dos  sentidos  a 
matéria  de todos  os  seus  pensamentos  e não  pode  desempenhar  a  função  de 
pensar senão por meio da sensação interna, ou seja, contemplando as imagens 
abstraídas das coisas (COMENIUS; GOMES, 1966, p.60).  

ser  objeto  da 

Matemáticos  famosos  faziam  uso  de  materiais  concretos  para  auxiliá-los  em  suas 

buscas.  Arquimedes,  por  exemplo,  tinha  mania  de  afundar  formas  geométricas  em  sua 

banheira  enquanto  tomava  banho.  Foi  por  meio  de  práticas  como  essas  que  ele  ganhou 

intuição  para  muitas  de  suas  descobertas  que  foram,  posteriormente,  demonstradas 

algebricamente. Um pouco mais recente o matemático francês Henri Poincaré recomendou a 

visualização de imagem do objeto estudado para facilitar a compreensão. 

Para Almeida (2009), atividades práticas constituem uma rica  fonte investigativa que 

oportuniza a promoção do desenvolvimento de uma  matemática  inovadora sobre o assunto e 

apresentando aos alunos uma experiência viva e gratificante.   

Ainda nessa linha de pensamento, um antigo provérbio chinês diz: “se ouço, esqueço; 

se vejo, lembro; se faço, compreendo”. Portanto, o uso de objetos concretos na aprendizagem 

é uma prática comum e antiga. 

O  LEM  é  um  espaço  riquíssimo  de  materiais  concretos  que  possibilitam  um  ensino 

mais  significativo  e  dinâmico,  além  de  permitir  o  desenvolvimento  de  outros  materiais  e 

atividades  práticas.  Qualquer  objeto  ou  instrumento  que  seja  útil  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem como giz, calculadora, filme,  livro, embalagem, transparência, quebra-cabeça, 

jogo,  etc.,  segundo  Lorenzato  (2006),  constitui  um  Material  Didático  (MD).  Apesar  dos 

diferentes tipos de MD’s iremos aqui nos restringirmos aos materiais concretos manipuláveis.  

Ainda de acordo com Lorenzato (2006), os MD’s podem desempenhar várias funções 

como  apresentar  um  assunto  agregando  um  tom  introdutório;  motivar  os  alunos;  auxiliar  na 

memorização de resultados e facilitar a redescoberta pelos discentes. 

 
18 

O MD por si só não garante o sucesso da aula e um bom aproveitamento. É necessário 

organização  e  engenhosidade  do  professor.  Mas  a  presença  do  MD  em  nossa  prática  é  sem 

dúvidas um elemento rico de possibilidades.  

Uma atividade bastante simples que pode ser realizada com alunos do Ensino Médio é 

o uso do teodolito no cálculo de  medidas  inacessíveis.  A aplicação dessa atividade aborda o 

assunto de relações trigonométricas no triângulo retângulo.  

Para realizar essa atividade precisamos de trena, calculadora científica e um teodolito. 

O  teodolito  pode  ser  facilmente  construído  conforme  detalhado  no  item  4  seção  2.5.  A 

atividade  consiste  em  medir  alguma  distância  ou  altura  que  não  temos  acesso.  A  título  de 

exemplo,  podemos  medir  a  altura  de  um  poste  aplicando  as  relações  trigonométricas.  Para 

isso, necessitamos auferir algumas medidas seguindo os passos abaixo:  

1.  Escolha um ponto de observação um pouco distante do poste a ser medido; 

2.  Com a trena, meça a distância do ponto de observação ao poste (figura 1); 

3.  Meça a altura do ponto de observação; 

4.  Com o teodolito, meça o ângulo de observação do topo do poste (figura 2); 

5.  Registre tudo no caderno e, com auxílio da calculadora, realize os cálculos e descubra 

a altura do poste. 

 
 
 
Figura 1- Alunos medindo a distância do poste ao ponto de observação 

19 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 2 - Aluno medindo o ângulo de observação do poste. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
20 

2.4. As potencialidades do LEM 

No  decorrer  dos  tempos,  com  o  surgimento  de  uma  nova  ciência,  marcado  pela 

descoberta  e  implantação  do  método  científico  nas  pesquisas,  a  introdução  de  laboratórios 

como  instrumentos  de  mediação  e  produção  de  conhecimento  tornou-se  cada  vez  mais 

presente.  Com  isso,  há  uma  tendência  em  aplicar  o  uso  de  laboratórios  no  ensino.  Nesse 

sentido, conclui Antonio e Andrade:  

Torna-se,  então, indispensável  criar  um  espaço  onde  o  aluno  seja  sujeito  da 
aprendizagem  e  professores  possam  planejar  suas  aulas  com  atividades  não 
apenas voltada para o desenvolvimento do conteúdo específico, mas também 
de habilidades que enriquecerão a formação geral do aluno. Todo profissional 
precisa de  um ambiente apropriado  para  bem  desempenhar  o  seu  papel,  por 
isso  a  necessidade  de  um  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  (LEM) 
(ANTONIO; ANDRADE, 2008, p.4). 

O  método  científico  consiste  em  fazer  observações,  levantamento  de  hipóteses, 

experiências para a  verificação dessas  hipóteses e comprovação ou refutação. Aguiar (1999) 

afirma que esses passos tornam a aprendizagem mais significativa e possibilita ao aluno maior 

compreensão a fim de que ele próprio comece a questionar e investigar. 

É  nessa  perspectiva  de  relacionar  a  vivência  do  aluno  com  o  ambiente  escolar,  em 

particular,  com  o  conteúdo  curricular  aplicado  em  sala  que  iremos  conceber  na  escola,  de 

forma participativa e integrada, um espaço que oportunize a realização de novas experiências, 

contextualização dos conteúdos e integração de teoria e prática. A esse espaço chamaremos de 

Laboratório de Ensino de Matemática.  

O LEM pode ser considerado um local que tem por função facilitar a metodologia do 

professor  e  a  aprendizagem  do  aluno,  através  da  construção  de  materiais  didáticos, 

despertando a criatividade e uma melhor compreensão dos alunos, podendo ser também uma 

ferramenta usada para originar  indagações e obter respostas para essas  indagações. Segundo 

Lorenzato:  

O  LEM  é  uma  sala-ambiente  para  estruturar,  organizar,  planejar  e  fazer 
acontecer  o  pensar  matemático,  é  um  espaço  para  facilitar,  tanto  ao  aluno 
como ao professor, questionar, conjecturar, procurar, experimentar, analisar e 
concluir,  enfim,  aprender  e  principalmente  aprender  a  aprender 
(LORENZATO, 2012, p.7). 

Para Turrioni e Perez (2006), a função principal do laboratório é a pesquisa, confecção 

de  materiais  que  facilitem  a  transmissão  do  conteúdo,  fixação,  aprendizagem  e  ensino  dos 

conceitos matemáticos.   

 
 
21 

Então,  o  LEM  pode  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas,  fazendo  com  que  o  professor 

atinja o seu objetivo de forma bem ágil, fazendo-o ganhar tempo. Mas para isso é necessário 

iniciar  com  a  construção  do  LEM,  que  deve  contar  com  a  colaboração  de  todos  os  que 

formam  o  âmbito  escolar,  principalmente  professores  e  alunos,  assim  contribuindo  para  o 

processo  educacional.  A  priori,  a  construção  do  LEM  exige  conhecimento,  empenho  e  a 

identificação das necessidades dos alunos e da escola. 

A  participação  de  todos  pode  fazer  do  LEM  um  local  diferenciado,  destinado  a 

elaboração  de  projetos,  coleta  de  dados,  depósitos  de  materiais,  produção  de  atividades 

experimentais e várias outras funções. É importante ressaltar que o LEM deve ser utilizado de 

forma  diferente  para  cada  nível  de  ensino,  já  que  na  Educação  Infantil  deve-se  focar  no 

desenvolvimento  da  autonomia  intelectual.  No  Ensino  Fundamental  isto  deve  continuar 

acontecendo, porém deve ser direcionada a ampliação de conhecimentos, buscando atingir os 

objetivos matemáticos. De acordo com Almeida: 

O que não se pretende ver futuramente é a Matemática sendo ensinada sem a 
preocupação com a realidade e o cotidiano do aluno, mas, ao contrário, com 
sua participação em experiências matemáticas e na manipulação de materiais 
que enriqueçam as aulas, tornando-as mais prazerosas e motivadoras em uma 
proposta  de  melhoria  nos  mecanismos  de  aprendizagem  (ALMEIDA,  2009, 
p. 3). 

Consequentemente,  no  Ensino  Médio  deve  ser  cobrado  através  do  uso  do  LEM  uma 

maior observação e criticidade diante das interpretações realizadas. Desse  modo, é incomum 

não se utilizar o LEM nos cursos de graduação, afinal a aprendizagem torna-se mais integrada 

ao conteúdo, motivando e fazendo-se importante para autoconstrução do saber. 

Abaixo apresentamos algumas experiências exitosas com o LEM:  

  O LEM do Centro Universitário de Itajubá - MG   

Teve suas atividades iniciadas no ano de 2000 e contou com ajuda de alunos do curso 

de licenciatura para a sua formação e aprimoramento. Além da confecção do material, o LEM 

tenta  oferecer  a  possibilidade  de  ampliar  e  solidificar  seus  conhecimentos,  oportunidade  de 

desenvolver consciência crítica e incutir nos visitantes o interesse pela pesquisa. Hoje, o LEM 

é um projeto consolidado na instituição. 

De acordo com os relatos, na primeira visita de alunos, notou-se que o LEM foi uma 

grande novidade para os alunos. Eles ficaram entusiasmados e outros mostraram receio e um 

pouco  de  resistência.  Foi  necessário  conscientização  por  parte  do  professor,  pois  eles  não 

haviam vivenciado aquela experiência. 

 
22 

No  decorrer  da  construção  houve  questionamentos  e  discussões  sobre  o  que  eram 

realmente  atividades  significativas  para  aprendizagem.  Essas  discussões  promoveram  a 

pesquisa bibliográfica em revistas e sites que enriqueceram ainda mais o ambiente. De acordo 

com Turrioni e Perez: 

Constatou-se  que  as  atividades  do  LEM  facilitavam  o  processo  ensino-
aprendizagem, pois havia muitas trocas de ideias dentro das equipes, entre as 
equipes e também entre as equipes e a professora. Notou-se principalmente a 
interação  que  os  alunos  conseguiam  fazer  entre  a  teoria  e  a  prática 
vivenciada.  O  trabalho  em  grupo  facilitou  a  busca  do  desenvolvimento  das 
atividades, pois existiam trocas interindividuais e coletivas. Algumas equipes 
conversavam  com  outras  para  que  não  houvesse  trabalhos  repetidos 
(TURRIONI; PEREZ, 2006, p. 68). 

As discussões continuaram e os alunos não só repetiam a construção do material, mas 

adicionava  melhorias  e  também  criaram  seus  próprios  materiais.  Desenvolveram  a 

criatividade. As trocas de ideias se estenderam por todo departamento e até alunos de outros 

cursos  se  envolveram  no  processo  o  que  possibilitou  a  integração  de  toda  a  comunidade 

escolar.  

Para  Turrioni  e  Perez  (2006),  apesar  do  laboratório  está  construído  e  ser  um  espaço 

consolidado,  o  importante  não  é  o  material  presente,  mas  a  construção  contínua  e  as 

possibilidades  que  surgem  de  investigar  e  questionar,  fundamentada  na  teoria  construtivista 

que impulsiona a busca para avaliar novos conceitos. 

  O LEM da Universidade Federal do Tocantins 

O LEM do Campus Arraias – TO da UFT teve seu projeto escrito em 2008. De acordo 

com Khidir, Gonçalves e Rodrigues os objetivos do LEM eram: 

-Intervir  de  forma  objetiva  na  formação  didática  do  futuro  professor  e  do 
licenciando; 
- Potencializar estudos sobre a formação do professor e suas implicações no 
processo de ensino e aprendizagem;  
- Produzir e utilizar material didático-pedagógico para o desenvolvimento de 
atividades para o ensino e a aprendizagem da Matemática;  
-  Possibilitar  a  vivência  de  práticas  de  Ensino  da  Matemática,  tendo  como 
parâmetro  a  estruturação  didática  do  processo  de  ensino  e  seus  elementos 
constitutivos; 
-  Proporcionar  situações  para  que  os  licenciandos  compreendam  conceitos 
matemáticos  e  suas  metodologias  de  ensino  (KHIDIR;  GONÇALVES; 
RODRIGUES, 2018, p.4). 

O  LEM  incentivou  docentes  e  discentes  da  universidade  a  desenvolverem  projetos 

voltados para educação básica.  

 
23 

O grupo criou o Clube da Matemática. De acordo com Khidir, Gonçalves e Rodrigues 

(2018)  os  objetivos  do  clube  eram:  formar  um  grupo  de  estudos  de  matemática;  realizar 

estudos avançados sem limitações da série do aluno; despertar o interesse dos alunos por meio 

de atividades diferenciadas e preparar os alunos para obtenção de bons resultados acadêmicos.   

Neste  projeto  selecionaram  os  melhores  alunos  de  6º  e  7º  anos  e  aplicaram  as 

metodologias  diferenciadas.  No  ano  seguinte  introduziram  o  clube  para  todos  os  alunos  das 

escolas municipais de Arraias.  

Os  idealizadores do LEM relatam que o ambiente passou a funcionar como um  local 

de  estudos  e  pesquisas  para  alunos  e  professores  onde  permitem  elaborar  práticas  de  ensino 

para a sala de aula.   

O  Laboratório  também  influenciou  em  mudanças  estruturais  do  curso  superior,  o 

colegiado  do  curso  propôs  a  reformulação  do  PPC  e  instituiu  o  LEM  como  parte  desse 

projeto.     

2.5. Construção do LEM de forma participativa e integrada com a comunidade escolar 

O  processo  de  construção  do  LEM  exige  uma  preparação  adequada  e  um  bom 

planejamento  já  que  o  LEM  despertará  novas  indagações  aos  alunos,  além  de  materiais 

simples  e  de  fácil  uso,  também  é  necessário  saber  o  momento  em  que  o  LEM  deve  ser 

aplicado  e  com  a  quantidade  de  alunos  que  deve  ser  usado.  Incluindo  também  o  material 

didático (MD) que ajude a compor o LEM e auxilia no ensino. Lorenzato enfatiza:  

A  atuação  do  professor  é  determinante  para  o  sucesso  ou  fracasso  escolar. 
Para  que  os  alunos  aprendam  significativamente,  não  basta  que  o  professor 
disponha de um LEM. Tão importante quanto à escola possuir um LEM é o 
professor  saber  utilizar  corretamente  os  MDs,  pois  estes,  como  outros 
instrumentos, tais como o pincel, o revólver, a enxada, a bola, o automóvel, o 
bisturi,  o  quadro-negro,  o  batom,  o  sino  exigem  conhecimentos  específicos 
de quem os utiliza (LORENZATO, 2012, p.23). 

Para  que  o  MD  seja  executado  de  forma  correta  e  com  eficiência  só  depende  do 

professor  dar  atenção  e  ter  conhecimento  sobre  cada  material,  para  se  ter  sucesso  no 

desenvolvimento cognitivo dos alunos. 

A construção do LEM deve ser baseada de acordo com o contexto de cada instituição 

escolar, principalmente pelo fato de existir diversos tipos, com diferentes objetivos e recursos. 

Mas o LEM é constituído basicamente por:  

 
 
24 

  Jogos e quebra-cabeças; 

  Sólidos; 

  MD’s produzidos pelos alunos; 

  MD’s industrializados;  

 

Instrumentos de medidas, calculadoras e computadores; 

  Desafios matemáticos, ilusões de ótica, paradoxos e etc. 

Citamos algumas sugestões de desafios e paradoxos: 

Paradoxo I: O barbeiro da cidade 

Bastante conhecido, o paradoxo do barbeiro é um enigma proveniente do paradoxo de 

Russel  que  diz  o  seguinte:  em  uma  cidade  há  apenas  um  barbeiro  que  faz  a  barba  de  todos 

aqueles,  e  somente  dos  homens  da  cidade  que  não  barbeiam  a  si  mesmo,  quem  barbeia  o 

barbeiro?  

Esta pergunta é paradoxal porque, pela a afirmação acima, ele pode ser barbeado por: 

ele  mesmo,  ou  o  barbeiro  (que  passa  a  ser  ele  mesmo).  No  entanto, nenhuma das  duas  será 

possível por que: 

A: Se o barbeiro barbear-se a si mesmo, então o barbeiro (ele mesmo) não deve barbear a si 

mesmo.  

B: Se o barbeiro não se barbeia a si mesmo, então ele (o barbeiro) deve barbear a si mesmo.  

Assim, nenhuma das duas é possível. 

Paradoxo II: O enigma do prisioneiro 

Outro problema de lógica, o enigma do prisioneiro conta a história de um homem que 

foi  capturado  por  um  rei  que  o tornou  seu  prisioneiro.  Ao  descobrir  que  ele  pertencia  a  um 

grupo  inimigo  o  rei  ordenou  aos  seus  súditos  que  o  executassem.  Porém,  estabeleceu  a 

seguinte condição: o prisioneiro devia fazer uma afirmação qualquer. Se esta afirmação fosse 

verdadeira, ele seria enforcado. Se a afirmação fosse falsa, ele seria fuzilado. O que ele teria 

que dizer para que se livrasse da morte?  

O homem afirmou: “eu serei  fuzilado!”. Considerando essa afirmação verdadeira, ele 

teria  que  ser  enforcado.  Mas  se  for  enforcado  a  afirmação  se tornaria  falsa.  Considerando  a 

afirmação falsa, ele deveria ser fuzilado. Mas se for fuzilado a afirmação seria verdadeira e o 

prisioneiro deveria ser enforcado. Sendo assim, não há como executar o prisioneiro.  

 
25 

Em  seu  livro,  O  homem  que  calculava,  Tahan  e  De  Linhares  (2010,  p.10)  apresenta 

diversos  enigmas  e  desafios  que  podem  compor  o  laboratório.  Por  exemplo,  o  desafio  da 

divisão dos 35 camelos entre os três irmãos árabes.  

  Quanto  aos  jogos,  sólidos  e  outros  materiais  didáticos  existe  uma  variedade  muito 

grande de opções e os professores e alunos podem usar a criatividade para construir qualquer 

objeto.  A  troca  de  ideias  contribui  bastante  para  a  criação  de  novos  materiais.  Abaixo, 

apresentamos alguns exemplos: 

(1) Sólidos Geométricos 

Material: linha naylon, canudo, régua e tesoura. 

Procedimentos:  corte  os  canudos  em  tamanhos  iguais  para  que  formem  poliedros  regulares. 

Coloque a linha dentro do canudo e monte o sólido desejado. 

Conteúdos explorados: Definições, poliedros de Platão, relação de Euler e desigualdades. 

Figura 3 – Poliedros de Platão. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 4 - Sólido de Arquimedes. 

(2) Jogo de Hex 

Fonte: O autor, 2018. 

Material:  caneta  (ou  pincel),  régua,  botões  (duas cores  distintas),  uma  placa  de  madeira  (45 

cm x 45 cm x 5 mm).  

Procedimento:  Construa  um  quadrado  grande  próximo  à  borda  da  placa.  Divida  o  lado  do 

quadrado  em  15  partes  iguais,  de  modo  que  fique  15  x  15,  construindo  225  quadrados.  Em 

cada quadrado pequeno construído, trace sua diagonal no sentido inferior ao superior.  

Conteúdos explorados: raciocínio lógico. 

Figura 5 - Jogos de Hex. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
27 

(3) Câmera escura  

Material: papel seda branco, tesoura, cola, um prego, um objeto cilindro (uma lata de leite ou 

um cano PVC com uma das partes tampada de modo que não entre luz) e uma régua. 

Procedimentos: coloque um anteparo de seda na extremidade aberta e use o prego para fazer 

um furo na parte tampada. Aconselhamos a fazer um furo bem pequeno.   

Conteúdos explorados: medidas, transformação de unidades, semelhança de triângulos. 

Figura 6 - Alunos construindo a câmara. 

(4) Teodolito  

Fonte: O autor, 2018. 

Material:  canudo, transferidor,  um  nível  de  bolha,  canos  PVC,  duas  placas  de  madeira,  uma 

serra e parafusos. 

Procedimentos: com os canos PVC monte uma base (figura 7), fixe o transferidor em uma das 

placas e use a outra placa de madeira para produzir uma base que será fixada com o parafuso. 

Coloque o nível em um lugar adequado e finalize a construção.   

Conteúdos  explorados:  medição  de  ângulos,  lei  dos  senos,  lei  dos  cossenos  e  relações 

trigonométricas. 

 
 
28 

Figura 7 - Teodolito construído. 

(5) Multiplano  

Fonte: O autor, 2018. 

Material: duas placas de madeira, quatro pedaços de madeira, pregos, furadeira e um barbante.  

Procedimentos:  perfure  as  duas  placas  em  linhas  horizontais  e  verticais  (escolha  um 

espaçamento entre os furos adequado  – entorno de 2 cm). Monte seu multiplano conforme a 

figura 8.  

Conteúdos explorados: geometria de posição e geometria espacial (conceitos). 

Figura 8 - Multiplano pronto. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
29 

3. Materiais e Métodos  

O IFMA - Campus S. J. dos Patos localizado no sertão maranhense atua na educação 

em diversos níveis: educação básica, técnica e superior. O campus oferta os cursos integrados 

ao  ensino  médio  nas  aéreas  de  logística,  vestuário,  alimentos  e  informática,  oferta  cursos 

técnicos  nas  mesmas  áreas  citadas  e  três  cursos  superiores  de  administração,  física  e 

matemática.  

Atualmente o campus conta com três laboratórios de informática, um de física, um de 

química,  um  de  biologia,  um  de  alimentos  e  um  de  vestuário.  Embora  o  campus  oferte  um 

curso superior de Licenciatura em matemática, ainda não contava com um laboratório em sua 

estrutura.  

Diante da conjuntura descrita, decidimos construir um  LEM  no campus e analisar os 

efeitos gerados na implementação desta nova estrutura.  

A  metodologia  adotada  foi  uma  pesquisa-ação,  pois  o  pesquisador  se  introduziu  no 

ambiente  a  ser  estudado  não  só  para  observá-lo  e  compreendê-lo,  mas  principalmente  para 

transformá-lo. Conforme define Fiorentini e Lorenzato: 

A  pesquisa-ação  é  um  tipo  especial  de  pesquisa  participante,  em  que  o 

pesquisador se introduz no ambiente a ser estudado não só para observá-lo e 

compreendê-lo,  mas,  sobretudo  para  mudá-lo  em  direções  que  permitam  a 

melhoria  das  práticas  e  maior  liberdade  de  ação  e  de  aprendizagem  dos 

participantes.  Ou  seja,  é  uma  modalidade  de  atuação  e  observação  centrada 

na 

reflexão-ação.  Apresenta-se 

como 

transformadora, 

libertadora, 

provocando  mudança  de  significados  (FIORENTINI;  LORENZATO,  2006, 

p.112). 

    O  trabalho  foi  aplicado  em  três  turmas  do  ensino  básico  dos  cursos  integrado  de 

logística  e  integrado  de  redes  de  computadores  e  uma  turma  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática.  As  atividades  foram  aplicadas  a  um  público  de  142  alunos  e  5  professores  de 

matemática  que  contribuíram  com  relatórios  e  entrevistas.  Também  fizemos  anotações 

constantes e observações em diário de bordo. 

Inicialmente, fizemos uma  mobilização da comunidade escolar (alunos e professores) 

para  construirmos  objetos  que  iriam  compor  o  LEM.  Passamos  por  um  processo  de 

conscientização, motivação e preparação dos envolvidos para a construção dos MD’s. Para a 

construção, associamos a cada conteúdo trabalhado em sala pelo professor uma atividade que 

 
 
 
 
30 

promovesse  a  construção  e  aplicação  de  algum  instrumento  do  LEM.  Dessa  forma,  ao  final 

dos trabalhos, montamos nosso laboratório e inserimos novas práticas pedagógicas.  

As aplicações foram realizadas da seguinte forma: o professor regente divide a turma 

em cinco grupos de trabalhos (classificamos de grupo A, B, C, D e E) e propõem a construção 

do  MD  associado  ao  conteúdo  curricular  e  segue  sua  aula  teórica  normalmente,  expondo os 

conceitos  e  exemplificando.  Em  um  segundo  momento,  quando  o  material  solicitado  foi 

construído, o professor explica os conceitos e a teoria com uso do MD mediando à explicação. 

Desta  forma,  realizamos  a  aplicação  de  várias  atividades,  algumas  descritas  no  capítulo 

seguinte. As atividades contemplaram as quatro turmas e os cinco professores. 

Ao final da aplicação das atividades fizemos anotações, observações e entrevistas com 

os  participantes  e  pedimos  a  confecção  de  um  relatório  por  cada  grupo.  Como  a  aplicação 

envolveu  muitos  participantes  e  realizamos  bastantes  aplicações,  alguns  comentários  e 

respostas foram repetidos e, por isso, selecionamos os mais pertinentes. 

3.1. Aplicação de Atividades com Alunos e Professores  

Nesta  seção  descrevemos  as  aplicações  da  maioria  das  atividades  realizadas  com 

alunos e professores, apresentando detalhes das aplicações e registros fotográficos. 

Atividade I: encontrando a massa de figuras planas através da área e da densidade. 

Utilizando o  MD  construído  pelos  alunos,  realizamos  algumas  medidas  e  cálculos.  É 

importante  destacar  que  estamos  utilizando  placas  de  madeira  de  espessura  constante  (em 

nossa aplicação: 2 cm) e, por isso, não levaremos em consideração a espessura porque ela não 

muda. Assim, podemos considerar simplesmente a densidade da superfície, ou seja, a  massa 

contida em 1𝑐𝑚2de nosso material (uma placa de madeira de 2cm de espessura).  

Primeiramente,  antes  de  serem  serradas,  medimos  as  tábuas  e  pesamos  para 

calcularmos  a  densidade  (𝑑 = 1,65 𝑔/𝑐𝑚2,  aproximadamente).  Usamos  a  densidade  do 

material para, através da área da superfície, calcular a massa da forma plana. 

Seguimos a atividade medindo as dimensões das figuras formadas, para calcular a 

área. 

 
 
 
 
Figura 9 - Aluno medindo as dimensões do quadrado. 

31 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 10 - Aluna medindo o diâmetro do círculo. 

Fonte: O autor, 2018. 

Depois de medir as dimensões, aplicamos as fórmulas estudadas em sala para calcular 

as áreas e regra de três para calcular a massa através da área e da densidade. 

 
 
 
 
Figura 11 - Aluna realizando os cálculos com os valores auferidos. 

32 

Fonte: O autor, 2018. 

Por  último,  pesamos  as  formas  planas  para  verificarmos  que  o  peso  calculado  era 

aproximadamente igual a massa real do objeto.  

Figura 12 - Alunos pesando as formas geométricas na balança. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
Para essa atividade fizemos o uso de várias formas planas: quadrados, retângulos, 

triângulos, paralelogramos, trapézio, losango e círculo.  

Figura 13 - Aluna fazendo anotações da massa da forma plana. 

33 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 14 - Outras formas planas usadas na atividade. 

Além de  formas planas conhecidas também construímos outras formas planas (figura 

14). Deixamos os alunos à vontade para escolherem a  forma que quisessem. Com as  figuras 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
planas  variadas  os  alunos  pesaram  e,  através  da  massa  e  a  densidade,  encontraram  a  área 

aplicando regra de três simples.  

Figura 15 - Aluna fazendo anotações da massa da forma plana. 

34 

Atividade II: medindo o diâmetro do sol. 

Fonte: O autor, 2018. 

Inicialmente,  pedimos  aos  alunos  que  trouxessem  o  material  para  construirmos  a 

câmara  escura,  conforme  descrito  no  item  3  da  seção  2.5.  Após  a  construção  do  MD, 

auferimos as medidas do tamanho da câmara escura (a lata de leite, figura 16), da imagem do 

sol e pesquisamos a distância da terra ao sol.  

Figura 16 - À esquerda, aluno medindo a dimensão da imagem do sol. À direita, aluna medindo a dimensão da 

câmara escura. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
35 

Como  as  medidas  da  imagem,  do  objeto  e  da  distância  da  terra  ao  sol  eram, 

respectivamente, milímetros, centímetros e quilômetros, os alunos realizaram a conversão das 

medidas para unidades do SI. Em seguida, aplicaram as regras de semelhança  de triângulo e 

descobriram o diâmetro do sol, concluindo assim o objetivo da atividade.  

Apesar  de  tratarmos  de  aproximações,  o  grupo  A  não  obteve  êxito  no  primeiro 

momento, pois construíram a câmera com um furo muito grande e o valor calculado não foi o 

desejado. Esse grupo refez a atividade, consertando o erro.  

Figura 17 - Câmara escura construída pelos alunos. 

O  grupo  E  construiu  a  câmera  com  um  cano  PVC  de  um  metro  de  comprimento. 

Assim, a imagem gerada pelo sol foi maior e, com isso, obtiveram uma maior aproximação do 

Fonte: O autor, 2018. 

resultado desejado.  

 
 
 
 
Figura 18 - À esquerda, alunos construindo a câmara escura com cano PVC. À direita, alunos medindo a 

imagem do sol projetada na câmara. 

36 

Fonte: O autor, 2018. 

Atividade III: verificando a fórmula de Euler e desigualdades nos poliedros. 

Para  realização  desta  atividade,  utilizamos  os  cinco  poliedros  de  Platão,  o  sólido  de 

Arquimedes,  outros  poliedros  e  não  poliedros.  A  construção  desses  objetos  foi  detalhada  no 

item 1 da seção 2.5.  

Figura 19 - À esquerda, aluna construindo um icosaedro. À direita, alunos construindo um dodecaedro. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
37 

Com o auxílio do MD, definimos elementos como vértices, arestas e faces. Definimos 

também  diagonal  da  face  e  diagonal  do  poliedro.  Em  seguida  definimos  poliedros  e  não 

poliedros.   

Figura 20 - Sólido de Arquimedes construído pelos alunos. 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 21 – Poliedro criado pelos alunos. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
38 

Após a introdução dos conceitos de sólido, poliedro, não-poliedro e dos elementos do 

poliedro, aplicamos a fórmula de Euler. Para isso, pedimos que os alunos contassem o número 

de  vértices,  arestas  e  faces  e,  em  seguida,  verificassem  a  validade  da  fórmula.  Também 

utilizamos  os  dados  colhidos  dos  poliedros  para  verificar  as  desigualdades  apresentadas  nas 

aulas teóricas. Com os objetos sólidos que não são poliedros, contamos o número de vértices, 

arestas e faces e verificamos que a relação de Euler não se verificava. 

Atividade IV: Aplicando a regra do trapézio. 

A  regra  do  trapézio  é  uma  maneira  de  calcularmos  áreas  de  figuras  planas  em  que 

podemos  dividi-las  em  vários  trapézios  e  somar  suas  áreas.  É  uma  analogia  a  soma  de 

Riemann,  considerando  que  faremos  partições  na  figura  e  quando  essas  partições  tendem  a 

aumentar, a área fica cada vez mais próxima da desejada. 

Para realizar essa atividade utilizamos uma placa de madeira e cortamos na forma da 

figura  abaixo.  Realizamos  essa  atividade  juntamente  com  a  atividade  I,  por  se  tratar  de  um 

assunto mais complexo decidimos aplicar com apenas duas equipes.  

Como o formato é um retângulo, medimos as dimensões e calculamos a área total da 

placa.  

Figura 22 - Forma plana utilizada para aplicar a regra do trapézio. 

Em seguida aplicamos a fórmula do trapézio: 

Fonte: O autor, 2018. 

1. Sugerimos aos alunos que dividissem o comprimento em três partes iguais; 

 
 
 
 
 
 
39 

2. Ao dividir, deveriam formar três trapézios e auferir suas medidas (altura, base menor e base 

maior); 

3. Para finalizar, pedimos que calculasse a área de cada trapézio e somasse tudo. 

Figura 23 - Alunos dividindo a figura em trapézios e fazendo as anotações das medidas. 

Fonte: O autor, 2018. 

As  duas  equipes  calcularam  as  áreas  de  cada  pedaço  de  madeira.  Ao  somar,  o 

resultado obtido  foi  bem  próximo  da  área  do retângulo.  No  segundo  momento  pedimos  que 

realizassem a mesma atividade, agora dividindo em cinco partes iguais e observassem o novo 

resultado. 

Atividade V: Usando o teodolito para medir alturas  

Essa atividade experimental consiste em usar o teodolito  para medir alturas aplicando 

as  relações  trigonométricas  no  triângulo  retângulo.  Neste  caso,  medimos  a  altura  da  quadra 

esportiva da escola. 

Após a construção do teodolito (detalhada no item 4 da seção 2.5) em sala, o professor 

explicou como usá-lo para medir ângulos.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Professor explicando como usar o teodolito e aplicar na medição dos ângulos. 

40 

Em seguida, os alunos foram para o campo colher  os dados da atividade para aplicar 

Fonte: O autor, 2018. 

nas fórmulas estudadas em sala. 

Figura 25 – Alunos medindo o ângulo para calcular a altura da quadra. 

Cada grupo observou o ponto mais alto da quadra de distâncias diferentes. Portanto, os 

Fonte: O autor, 2018. 

dados coletados foram todos diferentes. 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Alunos medindo a distância de observação do ponto a ser medido. 

41 

Fonte: O autor, 2018. 

Após medirem e fazerem as anotações no caderno, os alunos realizaram os cálculos e 

chegaram  aos  resultados.  Embora  com  dados  diferentes,  todos  chegaram  a  resultados  bem 

próximos. 

Atividade  VI:  Representações  das  funções  trigonométricas  seno,  cosseno,  tangente, 

secante, cossecante e cotangente. 

A  atividade  tem  como  objetivo  criar  objetos  concretos  que  representem  as  funções 

trigonométricas. Após a aula teórica sobre as funções trigonométricas os grupos se reuniram 

para  pensarem  como  representar  tais  funções.  Recebemos  as  ideias  dos  grupos  e  foram 

colocadas sugestões. Em seguida, os alunos realizaram a segunda fase que era a construção do 

MD.  

 
 
 
Figura 27 - Alunos construindo MD para representar a função cosseno. 

42 

Após a construção do MD, realizamos a terceira fase da atividade que era explicar os 

conceitos usando o material. Realizamos uma aula explicando as funções trigonométricas com 

Fonte: O autor, 2018. 

a mediação do MD. 

Figura 28 – MD construído por alunos para representar a função cosseno. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 29 - MD construído por alunos para representar a função cotangente. 

Atividade VII: Calculando o valor de pi. 

Fonte: O autor, 2018. 

Esta atividade é considerada bem simples e rápida. Primeiramente, os alunos  auferem 

as mediadas do comprimento e do diâmetro do círculo trigonométrico (MD presente em nosso 

LEM) usando um barbante e uma régua. 

Figura 30 - Alunos medindo o diâmetro do círculo. 

Fonte: O autor, 2018. 

Após anotar os resultados, com auxílio de uma calculadora dividiram os valores 

medidos do comprimento pelo diâmetro e, assim, chegaram ao resultado desejado. 

 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Aluno fazendo os cálculos. 

44 

Atividade VIII: geometria de posição usando o multiplano. 

Fonte: O autor, 2018. 

Nesta atividade o professor explica os conceitos iniciais da geometria de posição. Ao 

criar  uma  situação  hipotética  os  grupos  observam  e  reproduzem  em  seu  multiplano.  Em 

seguida, o professor explica tais conceitos usando o objeto formado como mediador da aula.  

Figura 32 - Alunos construindo retas e planos com o multiplano. 

A construção do multiplano foi detalhada no item 5 da seção 2.5. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
45 

Atividade IX: construção de sólidos usando o multiplano.    

A atividade consiste em construir os sólidos geométricos como: prismas, pirâmides  e 

troncos  de  pirâmides  aplicando  os  conceitos  e  identificar  seus  elementos  (aresta,  altura, 

vértice, apótema e etc). Em seguida, medimos os elementos com o uso da régua e calculamos 

volume, área da base e área lateral.   

Figura 33 - Alunos construindo sólidos com o multiplano. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
46 

4. Resultados e Discussões 

Neste  capítulo  apresentamos  os  comentários  de  alunos  e  professores  sobre  as 

atividades descritas no capítulo anterior, uma entrevista realizada com três professores e com 

três  alunos.  Em  seguida,  comentamos  cada  atividade  e  a  entrevista,  expondo  as  principais 

mudanças que ocorreram.  

4.1. Resultados e discussões das atividades  

Atividade I: encontrando a massa de figuras planas através da área e da densidade. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo A: Foi um momento de colocar em prática as fórmulas explicadas pelo professor. Fica 

mais  interessante  construir  as  formas,  medir,  fazer  os  cálculos  e,  em  seguida,  verificar  a 

massa. Realizar essa atividade nos ajuda a fixar melhor as fórmulas e aplicá-las.  

Grupo  C:  Foi  fantástico!  Em  um  só  trabalho  podemos  usar  várias  fórmulas  explicadas  em 

sala.  A  parte  mais  surpreendente  foi  quando  medimos  a  massa  e os resultados  estavam  bem 

próximos do calculado.  

Grupo  D:  Todos  do  grupo  ficamos  surpresos  com  os  resultados.  Não  sabíamos  que  era 

possível encontrar a massa através das medidas. 

Professor  A:  Com  essa  atividade  pude  resgatar  e  explorar  diversos  conteúdos  dentro  da 

geometria  plana,  para  realizá-la  aplicamos  medidas,  transformação  de  unidades,  cálculo  de 

áreas,  densidade  e  regra  de  três.  A  atividade  foi  bastante  significativa,  pude  observar  o 

empenho  dos  grupos  realizando  as  medidas  e  fazendo  os  cálculos.  Também  foi  um  ponto 

importante  da  atividade  quando  eles  mediram  a  massa  dos  objetos  e  o  resultado  estava 

aproximado do calculado. Eles ficavam surpresos com os resultados. 

Observou-se o emprenho e dedicação dos grupos em realizar as medidas dos objetos e 

fazerem  os  cálculos  orientados  pelo  professor  para  descobrirem  a  massa  dos  objetos.  Ficou 

notório o  interesse  em  verificar  se  realmente  a  massa  calculada  no  processo  era  realmente  a 

massa medida na balança. Os resultados não eram exatos, mas muito próximos. Os erros eram 

entorno de 3% a 5%.   

A  atividade  explorou  diversos  conteúdos  como  medidas,  transformação  de  unidades, 

regra  de três  e  cálculo  de  área  de  figuras  planas  oportunizando  a  rememoração  e  fixação  de 

 
 
47 

conteúdos que já não eram mais vistos pelos alunos no ensino médio. Para Passos (2006), 

quando  um  material  explora  diversos  conteúdos  em  uma  só  aplicação  ele  é 

considerado 

um 

bom  material  didático,  pois  a  variedade  de  aplicações  possibilita  os  alunos 

estabelecerem 

ligações entre os conceitos inerentes à manipulação do objeto.    

Portanto, esta atividade pode ser considerada de grande potencial por explorar as mais 

variáveis habilidades.  

Atividade II: medindo o diâmetro do sol. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo A: Para adquirir um resultado aproximado, realizamos o experimento duas vezes, com 

resultados diferentes. Como observado, essa primeira parte falhou devido o tamanho do furo 

ter sido muito grande, o resultado não foi muito aproximado. Então, repetimos o experimento. 

Dessa  vez, cobrimos o furo já  feito  e com uma ponta de grafite  fizemos um  menor, obtendo 

um resultado mais aproximado. Ele foi o mais aproximado do comprimento real do diâmetro 

Sol, no caso 1.391.016 Km, porque o tamanho do furo feito no fundo da lata foi menos que o 

anterior. 

Grupo C: Achamos uma aula bastante produtiva, pois colocamos em prática os conteúdos da 

aula do professor com a atividade experimental. Foi mais proveitoso e ajudou a gente a fixar 

melhor a aula teórica.  

Grupo E: Através de um experimento simples e sem custo algum é possível aplicar 

as regras de semelhança de  triângulos. Essa atividade nos possibilitou aplicar o 

conteúdo visto em sala de aula. A atividade experimental é muito importante para 

fortalecer nosso aprendizado. Foi bem legal!  

Professor B: Essa atividade foi bastante significativa. Os alunos puderam aplicar as regras de 

semelhança  de  triângulo  estudadas  em  sala.  Ao  realizarmos  atividades  desta  natureza 

 
48 

rompemos  o  rito  comum  de  nossas  aulas  e  apresentamos  uma  nova  metodologia.  Com  esse 

método saímos um pouco da teoria e nos direcionamos para a prática. Aplicar essas atividades 

torna a matemática uma ciência menos abstrata e mais prática. Por ser uma atividade  em que 

os  próprios  alunos  desenvolvem,  ou  seja,  colocam  a  mão  na  massa,  percebemos  que  eles 

interagem  mais  na  aula  e  ficam  mais  atentos,  curiosos  e  surpresos  com  os  resultados. 

Atividades como essa marcam pra sempre a vida do aluno.  

Desde  o  processo  de  construção  do  MD  até  a  aplicação  da  atividade  percebemos  a 

interação do grupo em busca de resultados. A prática explorou conteúdos como transformação 

de  unidades  e  semelhança  de  triângulos.  Os  alunos  começaram  a  questionar  os  resultados 

quando  comparados,  pois  perceberam  que  o  objeto  maior  aumenta  a  imagem  do  sol  e, 

consequentemente,  as  precisões  das  medidas,  permitindo  uma  maior  aproximação  do 

comprimento real do diâmetro do sol.   

Atividades  como  essas  fomentam  o  trabalho  em  equipe,  promovendo  a  integração 

entre  os  colegas  e  o  compartilhamento  de  informações  e  ideias.  Esses  resultados  estão  em 

confluência com o que afirmam Antonio e Andrade:  

No  LEM  o  trabalho  em  grupo  torna-se  indispensável;  pois  o  trabalho  em 
grupo  não  apenas  propicia  troca  de  informações,  mas  cria  situações  que 
favorecem  o  desenvolvimento  da  sociabilidade, da  cooperação  e  do respeito 
mútuo  entre  os  alunos,  possibilitando  aprendizagens 
significativas 
(ANTONIO; ANDRADE, 2008, p.4). 

Atividade III: verificando a fórmula de Euler e desigualdades nos poliedros. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo B: A primeira explicação do conteúdo com desenhos no quadro não fica tão clara como 

a  explicação  com  os  poliedros  construídos  por  nós.  É  bem  mais  simples  aprender  vendo  o 

objeto. 

Grupo  D:  Quando  construímos  o  que  estamos  estudando,  participamos  melhor  da  aula.  Fica 

mais proveitosa e interessante. 

Grupo E: Foi interessante usar a fórmula de Euler nos poliedros que construímos. A parte que 

achamos mais interessante foi quando contamos as faces, arestas e vértices de objetos que não 

são  considerados  poliedros  que  construímos  e  ao aplicar  a  relação  de Euler  verificamos  que 

não era válida, pois não estávamos trabalhando com poliedros. 

 
49 

Professor D: Ao propormos a construção do material aos alunos automaticamente fazemos um 

convite  a  integrar-se  a  aula.  A  construção  do  MD  chama  o  aluno  a  participar.  Após  a 

construção eles aplicaram  as  fórmulas estudadas. Pude observar a curiosidade e o emprenho 

deles  para  verificarem  a  validade  da  teoria  junto  à  prática.  É  bem  diferente  quando 

simplesmente desenho no quadro e crio os exemplos, fica algo meio que jogado e retirado do 

nada. Quando usamos o MD introduzimos e explicamos melhor o conteúdo.  

A  construção  e  aplicação  dos  poliedros  e  objetos  considerados  não  poliedros  foram 

essenciais  para  introduzir  conceitos.  Após  apresentar  o  conceito  formal  de  poliedro 

verificamos  que  os  sólidos  construídos  realmente  cumprem  as  condições,  com  exceção  de 

dois  objetos  que  construímos  propositalmente  para  não  satisfazer  determinadas  condições. 

Além da definição, foram explicados os conceitos de vértice, aresta, face, diagonal da face e 

diagonal do poliedro.  

Com  a  visualização  dos  objetos  percebemos  uma  facilidade  de  assimilação  dos 

conceitos  e  absorção  das  ideias.  Verificamos  a  consubstanciação  da  ideia  teórica  dos 

conceitos  matemáticos  materializada  em  situações  concretas  concebidas  por  alunos  e 

professores. Essa visualização dos entes matemáticos de forma concreta vai de encontro com 

as  orientações  de  Poincaré,  em  que  ele  recomendou  a  visualização  da  imagem  do  objeto 

estudado para facilitar a compreensão. Utilizar objetos concretos para facilitar o entendimento 

é uma prática antiga, Arquimedes de Siracusa já fazia isso em seus estudos.  

Em um segundo momento, aplicamos a relação de Euler e as desigualdades. Uma vez 

definido  os  elementos  dos  poliedros,  os  alunos  contaram  as  faces,  arestas  e  vértices  e 

aplicaram  na  fórmula  verificando  sua  validade  em  cada  caso.  Esse  cenário  descrito  se torna 

um ambiente facilitador do ensino, conforme afirma Rêgo e Rêgo:  

Alguns princípios a serem promovidos em sala de aula, defendidos por Irene 
Albuquerque  (1951),  dentre  os  quais,  possibilitar  variadas  experiências  de 
ensino  relativas  ao  mesmo  conceito  matemático;  atribuir  significado  para 
aprendizagem;  criar  situações  para  que  o  aluno  descubra  padrões,  regras  e 
relações  e “criar um ambiente agradável em torno do ensino de matemática, 
promovendo sucesso e evitando o fracasso” são facilitados no espaço de um 
LEM (RÊGO; RÊGO, 2006, p.54). 

Atividade IV: Aplicando a regra do trapézio. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo B: Gostamos da atividade,  foi uma estratégia  interessante. Como sabíamos calcular a 

área  do trapézio  bastávamos  dividir  a  figura  em  trapézios.  Claro  que  a  área  não  é  a  mesma, 

 
50 

mas quando aumentamos o número de divisões é visível que a área se aproxima cada vez mais 

da área que estávamos calculando. 

Grupo  E:  É  uma  fórmula  legal  para  calcular  áreas  de  figuras  que  são  “incomuns”.  Nunca 

tínhamos visto essa fórmula. Achamos interessantes que ao juntarmos às áreas das duas placas 

de madeira a área obtida foi bem próxima do retângulo. 

Professor A: A atividade é uma aplicação da fórmula do trapézio, os alunos aplicam a fórmula 

da  área  em  vários  trapézios  e  observam  que  quando  o  número  de  trapézios  aumenta  a  área 

somada tende a ser igual à área total da figura. O método é uma analogia a soma de Riemann 

no  sentido  em  que  ao  aumentarmos  o  número  de  divisões  (partições)  nos  aproximamos  da 

área da figura. É notório o empenho do grupo à busca de resultados e na medição dos dados 

para realizarem os cálculos. 

Atividade V: Usando o teodolito para medir alturas.  

Comentários de alunos e professores: 

Grupo C: Gostamos muito da atividade, pois com ela podemos ver pra que serve as fórmulas 

da tangente explicada em sala.  

Grupo  D:  É  muito  interessante  colocar  em  prática  as  fórmulas  que  o  professor  explicou  em 

sala porque vemos na prática como podem ser aplicadas no dia a dia.   

Grupo  E:  Achei  os  resultados  interessantes,  pois  embora  nosso  grupo  tenha  realizado 

observações de distâncias diferentes dos outros, obtemos o mesmo resultado.   

Professor  C:  Foi  uma  atividade  bastante  produtiva,  desde  a  construção  a  aplicação.  Pude 

observar o empenho e a dedicação dos alunos na produção dos teodolitos, até mesmo aqueles 

alunos menos interessados estavam ativos e participando. Aplicar as relações trigonométricas 

em um exemplo prático, em que os alunos são os geradores dos dados é muito mais eficiente 

que simplesmente criar dados aleatórios sem nenhum significado. Com o teodolito os alunos 

puderam  medir os ângulos e, em seguida, realizar os cálculos da altura da quadra, que era o 

problema proposto.  

Com  essa  atividade  podemos  explorar  as  relações  trigonométricas  para  calcular  a 

altura  da  quadra.  Para  a  execução  os  estudantes  precisaram  usar,  além  do  teodolito,  trena  e 

calculadora científica.  

 
51 

Os grupos calcularam a mesma altura de diferentes pontos de observação. Deste modo, 

os dados de medição de ângulos e distância foram distintos,  mas os resultados finais de cada 

grupo foram bem próximos. 

Portanto,  a  atividade  proporcionou  a  geração  de  dados  que  foram  processados  pelos 

alunos  com  uso  de  fórmulas  matemáticas  e  calculadora  científica.  A  busca  pela  produção  e 

coleta dos dados torna o aluno participante da construção do seu conhecimento e um buscador 

de resultados. Neste sentido, os PCNs afirmam: 

Propõe-se,  no  nível  do  Ensino  Médio,  a  formação  geral,  em  oposição  à 
formação específica; o desenvolvimento de capacidades de pesquisar, buscar 
informações,  analisá-las  e  selecioná-las;  a  capacidade  de  aprender,  criar, 
formular,  ao  invés  do  simples  exercício  de  memorização  (BRASIL,  2000, 
p.4). 

Atividade  VI:  Representações  das  funções  trigonométricas  seno,  cosseno,  tangente, 
secante, cossecante e cotangente. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo  A:  Nosso  grupo  representou  as  funções  secante  e  cossecante,  no  primeiro  momento 

tivemos  um  pouco  de  dificuldade  na  representação,  mas  com  as  sugestões  do  professor 

conseguimos construir o MD.    

Grupo  B:  A  gente  ficou  responsável  em  representar  a  função  cotangente.  O  objeto  por  si 

explica de forma clara os quadrantes em que esta função é positiva e negativa. Com o objeto, 

torna-se bem simples perceber a relação entre o ângulo e valor da cotangente do ângulo.   

Grupo C: Nós construímos a  função cosseno. Fica bastante claro entender onde o cosseno é 

negativo e positivo. Também é interessante verificar a relação entre os valores do cosseno e o 

ângulo.    

Professor  A:  Com  esta  atividade  representamos  todas  as  funções  trigonométricas.  Os  MD’s 

produzidos pelos alunos permitiram definir, de forma  prática, todas as funções de modo que 

as dúvidas apresentadas quanto às projeções sobre os eixos cartesianos  ficaram esclarecidas. 

Os  alunos  conseguiram  associar  a  relação  entre  o  círculo  trigonométrico  e  o  modo  como 

definimos as funções.   

Com os objetos construídos e o auxílio da calculadora fizemos a verificação de vários 

ângulos  aplicando  as  seis  funções.  O  aluno  escolhia  o  ângulo  e  verificava  as  projeções  e 

interseções. Em seguida, usava a calculadora para conferir o valor. 

 
52 

No  cenário  anterior,  em  que  o  professor  definiu  as  funções  apenas  por  desenhos  no 

quadro,  percebemos  que  os  alunos  se  tornavam  simples  receptores  de  informações.  Essa 

forma de exposição não é muito eficiente, pois nem sempre conseguimos manter a atenção do 

aluno  em  nossa  explicação.  No  entanto,  quando  o  aluno  se  torna  um  construtor  de  seu 

conhecimento  ele  passa  a  ser  sujeito  ativo  e  não  passivo.  Neste  sentido  afirma  Turrioni  e 

Perez: 

O material concreto exerce um papel importante na aprendizagem. Facilita a 
observação  e  análise,  desenvolve  o  raciocínio  lógico,  crítico  e  científico,  é 
fundamental para o ensino experimental e é excelente para auxiliar o aluno na 
construção de seus conhecimentos (TURRIONI; PEREZ, 2006, p.61). 

Atividade VII: Calculando o valor de pi. 

Comentários de alunos e professores: 

Grupo C: É incrível! Realmente o resultado sempre é próximo de 3,14. Fizemos em casa com 

objetos circulares e obtivemos resultados parecidos. Com essa atividade entendemos melhor o 

porquê  do  valor  de  pi  ser  3,14  e  que  se  dividirmos  o  comprimento  pelo  diâmetro  da 

circunferência o resultado será sempre pi.   

Grupo  D:  Os  resultados  são  surpreendentes!  Realizamos  a  mesma  atividade  com  a  mesa 

redonda lá de casa e chegamos a resultados próximo de 3,14. Agora sim, entendemos porque 

o comprimento do círculo é o produto do valor de pi pelo seu diâmetro.   

Professor C: É uma atividade bastante simples, sugeri aos alunos que fizessem  em casa com 

outros objetos circulares. Com o círculo trigonométrico do LEM, um barbante, uma régua e 

auxílio  de  uma  calculadora  conseguimos  chegar  ao  valor  aproximado  de  pi.  Claro  que  as 

imperfeições  da  medição  e  da  construção  do  material  não  nos  permitem  chegar  a  um  valor 

mais próximo. Porém, não era esse o objetivo real da atividade. O que nós queríamos de fato 

era  deixar  claro  na  mente  do  aluno  que  ao  dividir  o  comprimento  do  círculo  pelo  diâmetro 

obtemos  o  valor  de  pi  e,  com  isso,  concluir  que  o  comprimento  pode  ser  calculado 

multiplicando  o  valor  de  pi  pelo  valor  do  diâmetro.  Como  eles  realizaram  a  atividade, 

retiraram  as  medidas  e  fizeram  os  cálculos,  participaram  diretamente  da  construção  do 

conhecimento,  provavelmente,  isso  ficará  marcado.  Eu  pude  notar  o  emprenho  deles  no 

desenvolvimento da atividade.  

Para realizar essa atividade usamos os círculos trigonométricos do LEM. Inicialmente 

o professor usou o objeto para mediar na definição de elementos como corda, diâmetro, raio e 

 
53 

comprimento.  No  segundo  momento,  os  alunos  mediram  o  diâmetro  e  o  comprimento  dos 

seus objetos circulares e em seguida, com o auxílio da calculadora, calcularam a razão entre 

as medidas encontrando valores próximos de pi. 

A  ideia  de  dividir  o  comprimento  pelo  diâmetro  se  estendeu  para  outros  objetos 

circulares,  conforme  descreve  os  alunos  nos  comentários.  Essa  liberdade  de  ação  e 

investigação  em  busca  da  verdade  é  de  extrema  relevância.  Essa  autonomia  nas  ações  do 

aluno em busca do conhecimento é corroborada por Rêgo e Rêgo, em que afirmam:  

Por meio de experiências pessoais bem sucedidas, o aluno desenvolve o gosto 
pela  descoberta,  a  coragem  para  enfrentar  desafios  e  para  vencê-los, 
desenvolvendo  conhecimentos  na  direção  de  uma  ação  autônoma  (RÊGO; 
RÊGO, 2006, p.43). 

Isso mostra que a prática promoveu a liberdade de pensar e a autonomia intelectual do 

aluno.  

Atividade VIII: geometria de posição usando o multiplano. 

Comentário do professor: 

Professor  E:  Com  o  multiplano  pude  trabalhar  geometria  de  posição,  construindo  retas 

paralelas, reversas, ortogonais e perpendiculares. Também trabalhei  intersecção entre retas e 

planos.  Com  esse  material  pude  notar  que  os  alunos,  ao  reproduzirem  as  situações  que  eu 

personalizava, eles permaneciam integrados ao conteúdo. Observei que alguns alunos tinham 

dificuldade  de  imaginar  retas  reversas  e  ortogonais  e  com  o  auxílio  do  multiplano  eles 

compreenderam  esses  conceitos  com  facilidade.  O  multiplano  também  é  excelente  para 

ensinar  esses  conteúdos  a  deficientes  visuais.  Quando  trabalhava  em  Goiás  com  educação 

inclusiva tive essa experiência incrível, pois não tinha como ensinar para eles o que são retas 

paralelas, mas com o auxílio do multiplano ficou bem simples.       

Atividade IX: construção de sólidos usando o multiplano.    

Comentários de alunos e professores: 

Grupo  A:  Fizemos  um  prisma  reto  de  base  quadrada,  de  acordo  como  pediu  a  professora. 

Depois de retirar as medidas com a régua, nós calculamos área e volume. É bem melhor fazer 

as  atividades  no  multiplano.  Nós  mesmos  construímos  o  prisma,  fica  mais  fácil  enxergá-lo 

(visualizá-lo).  

Grupo B: com uso do muitiplano fica bem mais simples visualizar os sólidos. 

 
54 

Grupo  E:  Construímos  uma  pirâmide  oblíqua  de  base  quadrada  e  em  seguida  medimos  os 

valores do lado do quadrado e da altura para calcularmos o volume. É melhor fazermos esses 

cálculos quando nós construímos o objeto e não simplesmente vemos os desenhos no quadro 

feito pela professora.   

Professora E: A parte de construção é importante para o aluno, uma vez que eles constroem, e 

não  simplesmente  vêem  meus  desenhos  no  quadro,  eles  fixam  a  atenção  na  aula  e  com  o 

objeto  construído  eles  têm  uma  melhor  visualização  dos  sólidos.  A  parte  que  achei  mais 

relevante  foi  quando  construímos  o  prisma  e  a  pirâmide  oblíqua  porque  no  quadro  eles 

confundem aresta com altura, mas no multiplano esses elementos são visivelmente distintos e 

quando esses sólidos são retos eles são visivelmente iguais.      

De  uma  forma  geral,  o  processo  de  planejamento,  construção  e  aplicação  dos  MD’s 

foram fontes ricas de inspiração, criatividade e liberdade de ação para os alunos. Observamos 

o  empenho  e  dedicação  dos  estudantes  na  produção  dos  MD’s.  Essas  constatações  estão  em 

consonância  com  Rêgo  e  Rêgo  (2006),  em  que  afirmam  que  o  sistema  de  ensino  exige  a 

aplicação  de  novas  práticas  que  promovam  o  desenvolvimento  da  criatividade,  autonomia, 

ação, reflexão e crítica dos alunos.  

O  processo  de  implementação  do  LEM  também  inspirou  outras  áreas  a  trabalharem 

seus  conteúdos  com  material  concreto.  Professores  da  área  da  física  construíram  MD’s  para 

representarem  a  transformação  de  energia  potencial  em  energia  cinética.  A  disseminação  da 

ideia para as outras áreas é comum na implementação de um Laboratório, pois ele promove a 

discussão  das  práticas  pedagógica  e  a  troca  de  ideias  com  todos  os  envolvidos.  Esta 

interferência em outras áreas ocorreu na implementação do LEM de Itajubá, conforme relata 

Turrioni e Perez: 

Quando  a  fase  de  pesquisa  e  confecção  de  materiais  didáticos  terminou, 
partiu-se para a organização de uma primeira exposição, permitindo que não 
só os outros professores apreciassem, mas também os alunos de outros cursos 
pudessem  interagir  com  as  atividades  desenvolvidas  no  LEM.  O  curso  de 
pedagogia  teve  uma  presença  marcante,  o  que  proporcionou  uma  grande 
interação  e  troca  de  ideias  sobre  os  trabalhos  desenvolvidos  (TURRIONI; 
PEREZ, 2006, p.69). 

Essa inspiração e a presença de significado nas atividades são muito importantes para 

o estudante. Conforme afirma Brighente: 

Quando  nos  preocupamos  em  encher  a  cabeça  dos  educandos  com 
conhecimentos,  sem  levar  em  conta  que  eles  precisam  é  de  um  “alimento” 
que vivifique as suas faculdades e os encoraje a seguir na direção da pesquisa 
da “verdade”, estamos apenas enchendo a jarra (BRIGHENTE, 2016, p.158). 

 
55 

Noutras  palavras,  a  quantidade  de  conteúdo  sem  significado  não  é  suficiente  para  a 

libertação do indivíduo, é importante existir na prática pedagógica elementos que alimentem 

as faculdades e encorajem o aluno na busca pelo conhecimento. A descrição das atividades e 

os comentários dos alunos e professores apresentaram essas características. 

Os  problemas  contextualizados  criaram  situações  reais  (concretas)  fazendo os  alunos 

integrarem  teoria  e  prática  e  possibilitando  o  uso  da  matemática  para  compreensão  da 

realidade.  Essas  situações  problemas  se  distinguem  dos  problemas  com  perguntas  diretas 

como  “calcule”,  “encontre”,  “determine”  e  etc.  As  atividades  não  demonstraram  eficiência 

quanto à valorização da manipulação algébrica de expressões. No entanto, tais problemas não 

podem ser desprezados e tem a função de fixar as propriedades elementares da matemática. É 

o que afirma os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Isso  não  significa  que  os  exercícios  do  tipo  “calcule...”,  “resolva...”  devam 
ser  eliminados,  pois  eles  cumprem  a  função  do  aprendizado  de  técnicas  e 
propriedades,  mas  de  forma  alguma  são  suficientes  para  preparar  os  alunos 
tanto  para  que  possam  continuar  aprendendo,  como  para  que  construam 
visões  de  mundo  abrangentes  ou,  ainda,  para  que  se  realizem  no  mundo 
social ou do trabalho (Brasil, 2000, p.113). 

Ao fim das aplicações, o LEM do IFMA  – Campus São João dos Patos foi  montado. 

Embora  ainda  com  poucos  materiais,  o  pequeno  LEM  tornou-se  o  catalisador  de  novas 

atividades e ideias. Os alunos criaram  novos MD’s e promoveram exposições do laboratório 

em evento realizado no Campus.     

4.2. Entrevista com Professores 

Nesta seção apresentamos uma entrevista realizada com os três professores mais ativos 

na construção e aplicação das atividades descritas na seção anterior.   

O autor: Como era a metodologia adotada em suas aulas antes da implementação do LEM? 

Professor A: Em minha graduação eu tive pouco contato com metodologias de ensino, como 

as aulas eram basicamente expositivas, somente exposição de teoria e resolução de exercícios, 

essa  formação  me  direcionou  nesse  sentido.  Então,  em  minhas  aulas,  também  repito  esses 

métodos, apenas o uso de livros didático, pincel, quadro e algumas listas de exercícios.  Nem 

sequer meios informatizados ou softwares matemáticos eu usava. 

Professor C: Minhas aulas sempre foram tradicionais, utilizava mais o quadro, o livro didático 

e interação dialogada com os alunos. 

 
 
56 

Professor  E:  Eu  trabalhei  em  três  modalidades  de  ensino:  ensino  integrado,  proeja  e 

licenciatura  em  matemática.  Em  relação  à  educação  básica  nos  cursos  de  Ensino  Integrado, 

mais  especificamente  no  curso  de  vestuário,  por  exemplo,  a  gente  trabalhou  toda  parte  de 

ampliação de  imagem, rotação e translação usando proporção. No curso de logística a gente 

teve  umas  experiências  com  análise  combinatória,  nós  tentamos  investigar  como  era  a 

formação do número do cartão de crédito e também dos chassis das motos. Então os meninos 

tiveram  que  fazer  uma  aplicação  contextualizada.  Portanto,  eu  sempre  busquei  nas 

metodologias de ensino fazer aplicações contextualizadas do conteúdo. 

O autor: Você usava algum recurso didático que não seja os tradicionais como quadro, pincel, 

livro didático e lista de exercício?  

Professor A: Não.  

Professor C: Sim, já usei Geogebra para fazer ilustrações geométricas, mas depende muito do 

conteúdo trabalhado, tinha uns mais propícios e outros não. 

Professor  E:  Sim,  sempre  usei.  Além  das  aplicações  práticas,  uso  o  Geogebra,  realizo 

atividades com objetos de medição e calculadoras.      

O autor: Com que freqüência você utilizava esses recursos? 

Professor A: Não utilizava. 

Professor C: Utilizava umas duas vezes no semestre. 

Professor E: As aplicações com materiais concretos estão relacionadas à avaliação porque eu 

faço  uma  avaliação  formativa  (escrita)  e  uma  avaliação  qualitativa  e  sempre  faço  uma 

avaliação  qualitativa  na  perspectiva  das  inteligências  múltiplas  de  Gardner.  Assim,  para 

compor  a  nota  qualitativa  realizo  entorno  de  duas  atividades  práticas  com  material  concreto 

por bimestre.  

As três primeiras perguntas mostram a característica da formação e da atuação docente 

dos  entrevistados.  Como  vimos,  com  exceção  do  professor  E,  os  outros  professores  não 

receberam uma  formação que os incentivasse a adotar novas práticas em suas aulas. Apenas 

repetem  aquilo  que  aprenderam  na  universidade  com  seus  professores,  ou  seja,  como  seus 

professores  não  utilizavam  de  outros  recursos  e  metodologias  além  dos  tradicionais,  então 

seus alunos tendem a repetir essa prática.  

 
 
57 

Para  Chagas  (2004),  essa  forma  de  ensinar  é  comum  na  área  de  matemática  e  está 

ligada  a  sua  formação.  É  urgente  a  necessidade  de  uma  revisão  nas  licenciaturas  no  que 

concerne ao ensino de matemática. As universidades devem intervir na situação caótica que se 

encontra o ensino de matemática. 

O autor: O que você pode destacar de importante na implementação do LEM? 

Professor  A:  Posso  destacar o  processo  em  si.  O  processo  de  implementação oportunizou  o 

contato com diversos  materiais que antes não conhecia. A  implementação foi um catalisador 

que  me  fez  buscar,  pesquisar,  criar  e  imaginar  diversos  tipos  de  material  concreto  que 

poderiam  ser  associados  com  conteúdos  matemáticos  e,  assim  construímos  o  laboratório. 

Então,  o  processo  em  si,  foi  enriquecedor.  Foi  um  momento  de  aprendizado.  E  posso  dizer 

que  ele  ainda  continua,  ainda  continuamos  construindo  nosso  laboratório,  sempre  pensando 

novas ideias e inovando.  

Professor C: Durante a construção do LEM existe também a construção do conhecimento, em 

que  os  alunos  na  construção  participam  diretamente  no  processo  e  também,  uma  vez 

construído, o MD facilitará as aulas práticas futuras. Então, só temos a ganhar com um LEM 

na escola. 

Professor  E:  Foi  excepcional!  Achei  extremamente  importante.  Numa  Perspectiva  da 

Educação  matemática  nós  vamos  ter  duas  categorias:  a  matemática  do  matemático  e  a 

matemática  do  professor  de  matemática.  Fiorentini  e  Lorenzato  trazem  esses  termos,  Lins 

também fala sobre. A matemática do matemático seria a matemática do Bacharel, do cientista 

matemático;  a  matemática  do  professor  de  matemática  seria  aquela  que  faça  os  alunos 

perceberem a relação entre eles e o mundo. É necessário que, como professores, busquemos 

dentro  dessa  matemática  que  se  torna  acessível  e  coerente,  mas  que  mude  a  perspectiva  de 

vida desses alunos. Se continuarmos fazendo somente a matemática do matemático e levando 

para  sala  de  aula  apenas  exercícios  e  mais  exercícios,  continuaremos  construindo  uma 

matemática  abstrata,  segregadora  e  excludente.  Quando  mudamos  a  maneira  com  que 

apresentamos  a  matemática  aos  alunos,  nós  começamos  a  atingir  um  público  maior  e 

tornamos  a  matemática  mais  acessível  a  todos.  Esse  período  de  construção  nos oportunizou 

levar aos alunos a matemática do professor de matemática. 

As respostas revelam o caráter ímpar do processo de implementação do LEM. Foi um 

momento  de  reflexão  e  ação  sobre  as  práticas  utilizadas  em  sala  e  uma  busca  por  novas 

 
 
58 

formas  de  ensinar  e  abordar  os  conteúdos.  O  processo  de  construção  transformou  alguns 

matemáticos em verdadeiros professores de matemática. 

O autor: Qual a importância de ter, hoje, um laboratório em sua escola? 

Professor A:  O  laboratório na escola ele cria a possibilidade e  nos  impulsiona a criar outros 

MD’s.  Isso  já  é  importante,  mas  também  podemos,  no  decorrer  do  ano  letivo,  estar  mais 

favorável a realização de atividades práticas quando já temos um laboratório na escola. Além 

disso,  os  próprios  alunos  podem,  esporadicamente,  sem  estar  em  sala  de  aula,  visitar  o 

laboratório  e  manter  contato  com  um  ambiente  favorável  a  investigação  e  descoberta.  É  um 

ambiente  desafiador  e  cheio  de  curiosidades  e  de  problemas  que  impelem  os  alunos  a 

pensarem. Com a chegada desta ideia na escola pensamos em outras possibilidades, pensamos 

em fazer exposições, competições com os jogos que construímos e também fazer um projeto 

com  os  alunos  do  ensino  superior  que  tem  como  objetivo  implantar  LEM’s  nas  escolas  de 

ensino básico da região. 

Professor  C:  Com  o  LEM  temos  uma  riqueza  de  material,  um  universo  de  possibilidades. 

Podemos  aplicar  algum  recurso  eventualmente  e  a  tendência  de  pensamento  em  busca  de 

novas metodologias se torna mais favorável com o laboratório na escola.  

Professor E: Foi  importante porque o material dessa vez  ficou no campus, antes a gente não 

tinha essa ideia de montar um local com esses objetos. Eu, por exemplo, já usei materiais que 

foram produzidos pelos estudantes de Ensino Médio nas turmas de Proeja e também já utilizei 

materiais  construídos  pelas  turmas  de  licenciatura  e  antes  esses  materiais  ficavam  com  os 

estudantes  em  suas  casas,  não  ficavam  na  escola.  Além  disso,  estando  em  um  ambiente 

reservado  possibilita  que  outros  professores  e  alunos  tenham  contato  com  novas  práticas 

pedagógicas. Também temos sempre ideias novas e ter hoje um laboratório nos motiva ainda 

mais a construção de novos materiais.   

Com  o  processo  de  construção  e  a  presença  de  um  LEM  na  instituição  criou-se  um 

movimento inspirando e direcionando as práticas pedagógicas neste sentido. Observamos que 

atualmente na  instituição os professores criaram a cultura de abordar conteúdos por meio de 

atividades  práticas  e  contextualizadas.  É  importante  também  destacar  que  essa  forma  de 

pensar  também  influenciou  os  alunos  que  estão  sempre  presentes  no  LEM  e  investigando 

como representar e associar conteúdos matemáticos com problemas reais (concretos). 

O autor: Atualmente, qual a freqüência de aplicação de atividades práticas em suas aulas? 

 
 
59 

Professor A: Como tivemos uma preparação e um contato maior nesse período com material 

concreto,  agora  costumo  aplicar  duas  atividades  por  bimestre:  uma  introdutória  e  uma 

conclusiva. Na introdutória faço a apresentação o conteúdo e na conclusiva, após a exposição 

teórica  no  quadro,  a  gente  aplica  aquela  teoria  para  solucionar  o  problema  proposto  na 

atividade prática.  

Professor C: A gente tem usado com mais freqüência porque observamos um maior interesse 

dos  alunos  em  atividades  aplicadas.  Então  estou  realizando  umas  duas  atividades  por 

bimestre. 

Professor  E:  Continuou  com  a  mesma  frequência  de  antes,  mas  dessa  vez,  como  estávamos 

nessa  idéia  de  construir  o  laboratório  fui  pesquisar  mais  sobre  outros  materiais  para 

diversificar os trabalhos e inovar minhas práticas. 

As  respostas  mostram  a  transformação  pela  qual  passaram  os  professores  de 

matemática, isto é, percebemos que antes eles adotavam uma metodologia de ensino baseada 

em  sua  formação  na  universidade  e  após  terem  esse  contato  com  os  MDs  mudaram 

significativamente sua forma de trabalhar em sala.  

O autor: o que você pode observar de diferente ao construir e aplicar um MD? 

Professor A: O processo de construção do material didático oportuniza o aluno a construir seu 

conhecimento, ou seja, em vez de a situação-problema ser criada por mim, o próprio aluno vai 

criar o contexto necessário para aquele conteúdo ser trabalhado. Assim, ele se torna construtor 

de  seu  próprio  conhecimento  e,  portanto,  se  integra  mais  na  aula,  se  dispersa  menos  e  se 

interessa  mais.  Ele  se  sente  mais  atraído  por  aquilo.  A  aplicação  é  de  extrema  importância 

para que o aluno associe na prática os conteúdos teóricos trabalhados em sala.  

Professor C: Esses dias fizemos a construção do teodolito, verifiquei um grande interesse dos 

alunos  em  construir o objeto,  depois  medir  os  ângulos  e  as  distâncias  e,  por  fim,  realizar  os 

cálculos  para  encontrar  as  medidas.  Observei  que  alunos  bem  dispersos  em  sala  se  tornam 

mais ativos nas atividades, eles interagem mais com os outros. 

Professor  E:  Há  pontos  que  precisam  ser  trazidos  ao  debate.  A  gente  não  pode  dizer  que  o 

material  resolve  o  problema  porque  existem  problemas  que  transcendem  a  aplicação  e  a 

construção de MD, que é a formação inicial desse aluno no ensino  infantil e fundamental. O 

aluno  não  tem  definido  o  que  é  número,  conceitos  básicos  de  aritmética  e  figuras  planas. 

Portanto,  construir  um  material  com  esse  aluno  você  terá  dificuldades  porque  os  conceitos 

 
 
60 

básicos não tem significado para ele. Então não adianta ser romântico e dizer que a construção 

de  materiais  e  aplicação  resolve  todos os  problemas,  porém,  em  minhas  aulas  com  material 

concreto,  eu tenho  percebido  que  algumas  lacunas  deixadas  na  produção  de  significados  no 

ensino infantil elas estão sendo resolvidas.   

Para  os  professores,  a  construção  do  MD  é  o  primeiro  passo  para  que  o  aluno  se 

integre ao conteúdo. No processo de aplicação o aluno busca colher dados e informações que 

serão  usados  em  fórmulas  para  obter  a  resposta  de  seu  problema  ou  verificar  a  validade  de 

modelos matemáticos com o auxílio do objeto construído. Conforme afirma Chagas: 

Entendo que o primeiro passo a ser dado é a ruptura da educação matemática 
com  o  modelo  tradicional,  optando-se  por  um  contexto  mais  construtivista, 
onde os alunos devem analisar um determinado problema para que, só então, 
passem  a  compreendê-lo. É  importante  aqui  que  o  professor  ofereça  espaço 
para discussões e interaja continuamente com seus alunos (CHAGAS; 2004, 
p.246).  

Ainda corroborando com essa ideia, Chagas afirma que: 

Os  avanços  teóricos  têm  comprovado  que  a  aprendizagem  não  se  dá  pelo 
treino  mecânico  descontextualizado,  ou  pela  exposição  exaustiva  do 
professor. Pelo contrário, a aprendizagem dos conceitos ocorre pela interação 
dos alunos com o conhecimento (CHAGAS; 2004, p.246). . 

O autor: As atividades práticas são sempre proveitosas?  

Professor  A:  Nem  sempre,  depende  da  forma  como  o  professor  conduz  as  atividades.  Ele 

também tem que ter a criatividade e a perspicácia de saber relacionar o conteúdo matemático 

trabalhado com atividade que ele está realizando. Se não deixar claro os objetivos também, a 

atividade pode ser um fracasso. 

Professor  C:  Não.  Porque  quando  criamos  essas  atividades  geramos  uma  expectativa  muito 

grande, às vezes a turma pode não corresponder a essa expectativa. 

Professor  E:  As  atividades  práticas  não  resolvem  todos  os  problemas,  mas  elas  são 

importantes  para  sanar  déficits  anteriores.  Devemos  entender  (ou  perceber)  que  os 

laboratórios de ensino não é a solução para tudo, pois os alunos têm problemas na formação 

dos  conceitos,  conceitos  de  número,  de  operações,  de  figuras,  de  lateralidade  e  etc.  Então 

esses  problemas  não  serão  resolvidos  com  atividades  concretas,  porém  eu  já  percebi  que 

algumas  atividades  que  eu  apliquei  com  alunos  com  deficiência  visual  e  auditiva  tem  efeito 

bastante  positivo.  É  como  se  esses  alunos  não  tivessem  aquele  objeto  constituído  no  seu 

universo imaginário. Também observei que  essas  atividades têm efeito em alunos videntes e 

alunos  ouvintes  a  partir  do  momento  em  que  eles  têm  contato  com  o  objeto  concreto  e 

 
 
 
61 

relacionam  aquele  objeto  com  conteúdo  matemático  visto  em  sala  de  aula.  A  partir  do 

momento  que  eles  fazem  essa  associação  eles  têm  um  insight.  Um  assunto  bastante 

importante  que  a  gente  não  tocou  aqui  é  a  transposição  didática.  Vamos  supor  que  eu  vou 

apresentar um teatro e nesse teatro os meninos aplicaram as quatro operações. Se não houver 

um momento em que o professor faça a transposição didática do teatro para matemática, sem 

usar necessariamente a matemática formal, esse aluno não vai perceber a ligação entre o que a 

atividade  que  ele  realizou  e  o  conteúdo  que  ele  deve  aprender.  Se  essa  transposição  não 

ocorrer,  então  o  trabalho  foi  um  fracasso.  É  mais  uma  aula  sem  significado  e  sem 

aprendizado.  

O autor: O que precisa ser feito para as atividades práticas serem eficientes? 

Professor  A:  O  professor  deve  planejar  bem,  ter  bastante  conhecimento  matemático  e  saber 

relacionar  o  conhecimento  com  a  realidade  em  que  ele  vive.  Precisa  ser  criativo  e  na 

organização  da  atividade  deve  deixar  claro  o  objetivo  que  deve  ser  atingido.  E  conduzir  os 

trabalhos de forma que os alunos não se dispersem, mantendo sempre o foco no objetivo final. 

Professor  C:  Acho  duas  coisas  fundamentais:  criatividade  e  planejamento.    É  preciso  ser 

criativo e planejar bem para que tudo saia perfeito. 

Professor  E:  Primeiramente  o  professor  deve  ter  um  bom  repertório  matemático.  Segundo 

Lins,  o  repertório  matemática  é  a  capacidade  de  lidar  com  diversos  assuntos  da  matemática 

percebendo a  inter-relação com  vários assuntos do cotidiano e de que maneira a  matemática 

perpassa esses assuntos. 

Conforme afirmam os professores, é necessário um bom planejamento da prática para 

atingir os objetivos e o professor deve ser bem criativo e engenhoso na criação da atividade. 

Ele deve usar todo seu conhecimento matemático em sua elaboração. 

 O autor: É possível a realização de atividades práticas em todos os conteúdos de matemática? 

Professor  A:  Acredito  que  não.  Eu  particularmente  não  consigo  associar todos os  conteúdos 

com  alguma  atividade  prática.  Considero  alguns  conteúdos  muito  abstratos  e  que  são 

praticamente  impossíveis  de  trazê-los  da  forma  abstrata  como  são  concebidos  para  prática. 

Alguns conteúdos são apenas ferramentas de outros conteúdos posteriores.  

Professor C: Eu acho que não, pode ser que seja possível, mas eu não consigo. Mas existem 

muitos conteúdos propícios a aplicação.  

 
 
62 

Professor  E:  Não.  Existem  conteúdos  e  outras  habilidades  no  currículo  que  são  muito 

abstratas,  posso  citar  as  equações  algébricas,  relação  de  Girard,  determinantes,  enfim, 

conteúdos  muito  abstratos  de  difícil  associação  prática.  Khidir,  uma  professora  da 

universidade  federal  de  Santa  Maria,  da  área  de  etnomatemática,  critica  essas  tentativas 

forçadas  de  trazer  para  prática  assuntos  absolutamente  abstratos.  Fiorentini  e  Lorenzato 

apontam que o conteúdo de matemática precisa ser justificado para ser apresentado e a gente 

não pode cair na esparrela de contextualizar todo o conteúdo porque podemos acabar fazendo 

uma ligação que não seja coerente.     

Essa  pergunta  nos  mostra  que  nenhuma  metodologia  de  ensino  é  completamente 

eficiente e pode ser usada ao extremo, não devemos adotar as mesmas práticas metodológicas 

em  conteúdos  diferentes.  As  respostas  dos  professores  indicam  que  é  importante  a 

diversificação  na  forma  como  trabalhamos  os  conteúdos,  procurando  os  métodos  mais 

apropriados para cada conteúdo.  

O autor: Quais dificuldades você encontrou na aplicação das atividades práticas? 

Professor  A:  Não  encontrei  muitas  dificuldades,  somente  relacionada  à  falta  de  recursos  e 

também de conhecimento, pois nunca tinha trabalhado dessa forma, mas a nossa preparação e 

pesquisa  contínua  nos  possibilitou  sanar  essas  dificuldades.  Com  as  pesquisas  e  os 

planejamentos necessários ocorreu tudo sem dificuldades relevantes.  

Professor  C:  A  principal  dificuldade  foi  que  minha  formação  foi  mais  acadêmico-científica, 

mais voltada para pesquisa e, diante disso, eu não tinha envolvimento com material concreto. 

Portanto,  a  falta  de  formação  minha  nessa  linha  foi  a  principal  dificuldade.  Então,  tive  que 

pesquisar  na  internet,  em  livros,  artigos  e  também  refletir  sobre  o  assunto  em  busca  de 

novidades.  Ou  seja,  quando  proponho  uma  atividade,  há  o  processo  de  busca  sobre  aquela 

atividade, como construir, quais materiais posso usar, como aplicar e etc.    

Professor  E:  A  gente  vai  ter  aí  a  presença  da  razão  instrumental.  Na  escola  de  Frankfurt  a 

gente vai ter a razão cognitiva, aquela que  justifica o que eu não faço, mas que eu não  faço 

porque realmente existe um elemento que me impossibilita e tem a razão instrumental, aquela 

que eu utilizo para disfarçar o que eu não quero fazer, “o sistema não me dá dinheiro”, “não 

tem  espaço  para  eu  colocar  o  material”  ou  “se  eu  fizer  o  material  concreto  os  alunos  vão 

perder ou quebrar porque não terão onde guardar”. Então você fica criando subterfúgios para 

não  realizar  as  atividades.  Portanto,  uma  das  razões  hoje  é  que  temos  como  álibi  a  razão 

instrumental para justificar o que não fazer ou não realizar. Usamos a razão instrumental para 

 
 
63 

justificar  nossas  inconsistências.  Mas  também  falta  instrução  na  formação  inicial  dos 

professores, é preciso rever os PPC’s dos cursos de Lic. em Matemática e neles devem conter 

metodologias  que  orientem  novas  práticas  pedagógicas.  Se  o  professor  tiver  uma  formação 

inicial alinhada nesses parâmetros acredito que teríamos  mais atividades práticas e LEM nas 

escolas.  

Embora  alguns  professores  não  tiveram  a  formação  direcionada  neste  sentido  esse 

processo  foi  importante  para  preencher  essa  lacuna,  foi  um  momento  de  reflexão  sobre  a 

forma como cada docente atuava em sala.  

Esse  momento  de  construção  do  laboratório  impeliu  discussões  sobre  a  criação  da 

disciplina  de  laboratório  de  matemática  no  curso  superior,  que  foi  inserida  como  optativa. 

Apesar de termos construído o LEM, sua construção não estava prevista no PPC do curso de 

licenciatura em  matemática. Com a visita do MEC em  março de 2019,  embora o laboratório 

tenha sido muito elogiado, em seu relatório de avaliação consta que o LEM da instituição não 

foi considerado por não fazer parte do PPC. Transcrevo um  fragmento do relatório que trata 

do assunto: 

“4.8. Laboratórios didáticos de formação básica. NSA para cursos que não utilizam 

laboratórios didáticos de formação básica, conforme PPC. Justificativa para conceito NSA: 

Não se Aplica.  

4.9. Laboratórios didáticos de formação específica. NSA para cursos que não utilizam 

laboratórios didáticos de formação específica, conforme PPC.  

Justificativa para conceito NSA: O curso tem um laboratório em implantação, porém não 

consta no PPC do curso”. 

Dessa  forma,  o  LEM  não  foi  considerado  pelo  MEC  como  parte  integrante  do  curso 

superior.  

Ao  tomar  ciência  do  relatório,  os  professores  que  compõem  o  NDE  do  curso 

propuseram uma reformulação do PPC para inserir no novo projeto o LEM como instrumento 

do curso e tornar a disciplina de Laboratório de Matemática obrigatória da matriz. 

4.3. Entrevista com alunos  

Nesta  seção  apresentamos  uma  entrevista  realizada  com  alunos  do  curso  superior  de 

matemática  sobre  o  processo  de  construção  do  LEM  ao  qual  eles  também  contribuíram.  A 

 
 
 
 
 
64 

entrevista  trata  dos  MDs  construídos,  da  importância  desses  materiais  no  ensino  e  das 

perspectivas geradas na formação dos futuros professores. 

O  autor:  Você,  juntamente  com  seus  colegas,  participou  da  construção  do  LEM.  Qual  MD 

você construiu? E que materiais utilizou na construção? 

Aluno A: Eu construí o geoplano. Na construção utilizei apenas uma placa de madeira, pregos 

e ligas (elástico de dinheiro).  

Aluno B: Construí um teodolito. Para construir usei uma garrafa pet, três cabos de vassoura, 

um canudo, um transferidor e uma placa de madeira.      

Aluno  C:  Eu  construí  o  que  intitulei  de  “ternos  pitagóricos”  que  explica  o  teorema  de 

Pitágoras.  

O autor: Qual o custo da construção do MD? 

Aluno A: Gastei na compra da madeira, porque queria fazer com um material de qualidade e 

com os pregos somente. Mas um custo muito baixo.  

Aluno B: Não gastei praticamente nada, apenas comprei o transferidor.  

Aluno C: Gastei porque fiz com material de boa qualidade, mas pode ser feito com materiais 

de baixo custo. 

O autor: Quais os conteúdos explorados nessa atividade? 

Aluno A: Podemos trabalhar construção e áreas de polígonos aplicando o teorema de Pick.  

Aluno B: Com o teodolito podemos realizar atividades práticas medindo ângulos e aplicando 

as relações trigonométricas, lei dos senos ou lei dos cossenos. 

Aluno C: Pode trabalhar o teorema de Pitágoras com a relação das áreas que se formam com 

os quadrados que formam o triângulo retângulo. 

O autor: Qual a relevância da utilização desses matérias nas aulas de matemática?  

Aluno A: Sim! A teoria é muito importante, mas com o uso do material mostra aquela teoria 

na  prática  de  forma  que  o  aluno  constrói  o  polígono  que  ele  imaginar  e  calcula  a  área 

aplicando o teorema. 

Aluno B: Acho muito importante porque o aluno sai da sala de aula, sai do quadro e vai fazer 

matemática na prática.  

 
  
65 

Aluno  C:  Acho  que  o  uso  do  material  chama  o  aluno  a  participar  da  aula  e  ele  mesmo 

verificar  as  relações  e  fórmulas.  Por  exemplo,  se  eles  somente  observar  a  aula  do  professor 

eles  não  conseguiram  relacionar  o  teorema  com  as  áreas  dos  quadrados.  Portanto,  com  o 

material concreto eles conseguem entender melhor de onde veio aquela fórmula. 

O  autor:  Considerando  que  você  teve  contato  com  essas  práticas  em  sua  formação  como 

professor, você pretende aplicar essa metodologia em suas aulas? 

Aluno  A:  Eu  pretendo,  acredito  que  será  importante  para  melhorar  a  forma  de  transmitir  o 

conteúdo para meus futuros alunos. 

Aluno B: Sim, as atividades que desenvolvemos aqui ofereceram pra gente uma bagagem de 

conteúdos que pretendo aplicar com meus futuros alunos. 

Aluno  C:  Pretendo  sim.  Pretendo  levar  materiais  concretos  para  mediar  no  ensino  de 

matemática.  

A  entrevista  consubstancia  diversas  afirmações  de  autores  já  citadas  neste  trabalho 

sobre  o  uso  de  MDs  e  sua  eficiência  no  ensino  de  matemática.  Ela  também  mostra  a 

simplicidade e facilidade na construção dos materiais, com custos praticamente zero. Mostra 

que  o  processo  de  implementação  do  LEM  impactou  diretamente  na  formação  de  futuros 

professores e que, certamente, irá transformar o ambiente escolar no futuro. 

 
 
 
 
66 

5. Conclusão 

Diante  das  dificuldades  e  o  baixo  índice  de  rendimento  apresentados  no  sistema 

educacional  brasileiro,  mais  especificamente  no  ensino  de  matemática,  surgem  diversos 

estudos  que  visam  explicar  tais  fracassos  e  busca  por  soluções.  Esse  fracasso  no  ensino  de 

matemática impele professores e pesquisadores a buscarem e desenvolverem métodos e novas 

práticas pedagógicas que amenizem esses baixos índices. 

Este  trabalho  foi  o  resultado  da  procura  incessante  por  novas  práticas  de  ensino  que 

desenvolva  as  mais  variáveis  habilidades,  que  promova  a  integração  do  aluno  com  a 

matemática  e  que  apresente  a  disciplina  de  forma  mais  prática,  aplicada  à  realidade,  menos 

abstrata e com mais significado para o aluno. 

O trabalho mostrou os impactos que a adoção de novas metodologias e novas formas 

de  abordagem  dos  conteúdos  usando  elementos  do  LEM  geraram  no  ambiente  escolar 

estudado. 

De acordo com a descrição das atividades e da entrevista com alunos e professores os 

relatos mostram-se reveladores e impactantes, causando mudanças substanciais na instituição 

e na região. 

Durante  a  construção  e  aplicação  dos  MDs  observamos  alunos  e  professores 

integrados em um processo de construção de conhecimento. As atividades práticas mostraram 

aos  alunos  como  a  matemática  pode  ser  usada  para  explicar  determinadas  situações 

problemas.  

A  entrevista  com  professores  apresenta  um  pouco  de  suas  características  enquanto 

professor em sala de aula. Os relatos mostraram a mudança na forma de como os professores 

abordam  os  conteúdos  em  sala.  Os  professores  da  instituição  passaram  a  utilizarem  mais  o 

LEM em suas aulas. Além disso, a implementação do LEM gerou discussão entre os docentes 

sobre a importância do laboratório na formação de professores, tais discussões apontam para 

uma  mudança  no  PPC  do  curso  com  a  inserção  do  LEM  na  matriz  curricular  como  uma 

disciplina.   

A  entrevista  com  alunos  do  curso  superior  nos  mostra  que  a  criação  do  LEM 

oportunizou a estes uma preparação no uso de materiais concretos. De acordo com os alunos é 

possível criar objetos com custo quase zero o que torna possível a aplicação dessas atividades 

em  qualquer  escola,  mesmo  aquelas  com  poucos  recursos.  Os  discentes  consideraram 

 
67 

importante  esse  tipo  de  metodologia  no  ensino  por  aplicar  na  prática  muitos  conceitos  e 

fórmulas matemática. Por considerarem a relevância das atividades, como futuros professores, 

eles pretendem adotar as práticas em suas aulas.    

Assim,  o  uso  do  LEM  se  apresenta  como  uma  metodologia  que  pode  gerar  bons 

resultados, porém não podemos contar exclusivamente com atividades práticas, pois elas são 

apenas um complemento. As aulas expositivas e os exercícios em sala são importantes para a 

fixação de propriedades, não podendo ser excluídas da vida estudantil do aluno. É importante 

o  professor  ter  consciência  que  nenhum  método  por  si  só  é  totalmente  eficiente.  É  preciso 

diversificar  a  forma  como  ensinamos,  mostrando  o  conteúdo  com  abordagens  diferentes  e 

desenvolvendo as múltiplas habilidades dos alunos. 

A  aplicação  deste  trabalho  na  instituição  instigou  a  competição  de  jogos  entre  os 

alunos,  a  realização  de  feiras  e  exposições  em  eventos  para  os  alunos  e  proporcionou  a 

discussão sobre a criação de projeto para implementação do LEM em outras escolas da cidade 

e da região. 

 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR,  M.  (1999).  Uma  ideia  para  o  laboratório  de  Matemática.  Dissertação  de 

Mestrado. São Paulo: USP. 

ALMEIDA, A. F.  Criação e implementação de um  Laboratório de Ensino de Matemática de 

forma  participativa  e  colaborativa  no  Ensino  Fundamental  em  Escola  Pública. I  Simpósio 

Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia. Paraná, 2009. 

ANTONIO, F. C.; ANDRADE, SVR. O LEM Como Facilitador do Ensino Aprendizagem de 

Matemática do Ensino Fundamental. Cadernos PDE, v. 1, 2008. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. 

Disponível 

em 

<http://portal.mec.gov.br/expansao-da-rede-federal/195-secretarias-112877938/seb-educacao-

basica-2007048997/12598-publicacoes-sp-265002211  >.  Acesso  em:  02  de  novembro  de 

2018. 

BRIGHENTE, Miriam Furlan. Paulo Freire: da denúncia da educação bancária ao anúncio de 

uma pedagogia libertadora. Pro-Posições, v. 27, n. 1, p. 155-177, 2016. 

CHAGAS,  Elza  Marisa  Paiva  de  Figueiredo.  "Educação  matemática  na  sala  de  aula: 

problemáticas e possíveis soluções." Millenium (2004): 240-248.         

COMENIUS, Johann Amos; GOMES, Joaquim Ferreira. Didáctica magna: tratado da arte 

universal de ensinar tudo a todos. 1966. 

DE MOURA, Manoel Oriosvaldo et al. Atividade orientadora de ensino: unidade entre ensino  

e aprendizagem. Revista Diálogo Educacional, v. 10, n. 29, p. 205-229, 2010. 

FARJADO,  Vanessa;  FOREQUE,  Flavia.  7  de  cada  10  alunos  do  ensino  médio têm  nível 

insuficiente  em  português  e  matemática,  diz  MEC.  30/08/2018.  Disponível  em: 

<https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/7-de-cada-10-alunos-do-ensino-medio-

tem-nivel-insuficiente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.ghtml>. Acesso em: 27 de janeiro 

de 2019. 

FIORENTINI,  Dario;  LORENZATO,  Sérgio. Investigação  em  educação  matemática 

percursos teóricos e metodológicos. Autores associados, 2006. 

 
69 

LIMA,  CS  da  S.  As  dificuldades  encontradas  por  professores  no  Ensino  de  conceitos 

matemáticos  nas 

séries 

iniciais. Monografia 

(Especialização)–Pós-Graduação  da 

Universidade do Extremo Sul Catarinense/UNESC. Criciúma, 2006.  

LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 

manipuláveis. LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 

formação de professores. Campinas: Autores Associados, p. 3-38, 2006. 

PASSOS,  Carmen  Lúcia  Brancaglion.  Materiais  manipuláveis  como  recursos  didáticos  na 

formação  de  professores  de  matemática. O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na 

formação de professores. Campinas, SP: Autores Associados, p. 77-92, 2006. 

RÊGO,  Rômulo  Marinho;  RÊGO,  RG  do.  Desenvolvimento  e  uso  de  materiais  didáticos  no 

ensino  de  matemática. LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 

formação de professores. Campinas: Autores Associados, p. 39-56, 2006. 

RODRIGUES,  rochelande  felipe;  GONÇALVES,  Paulo  Gonçalo  Fárias;  KHIDIR,  Kaled 

Sulaiman. laboratório de ensino de matemática  na formação de professores: um debate a luz 

das  propostas  da  uft  e  da  ufca. HIPÁTIA-Revista  Brasileira  de  História,  Educação  e 

Matemática, v. 3, n. 2, p. 49-57, 2018. 

SANTOS,  Josiel  Almeida;  FRANÇA,  Kleber  Vieira;  SANTOS,  LSB  dos.  Dificuldades  na 

aprendizagem de Matemática. São Paulo, 2007. 

SILVA, José Augusto Florentino da. Refletindo sobre as dificuldades de aprendizagem na 

matemática: algumas considerações. Artigo) Universidade Católica de Brasılia–UCB.  

TAHAN, Malba; DE LINHARES, Thais Quintella. O homem que calculava. 2010. 

TURRIONI,  Ana  Maria  Silveira;  PEREZ,  Geraldo.  Implementando  um  laboratório  de 

educação  matemática  para  apoio  na  formação  de  professores. O  laboratório  de  ensino  de 

matemática na formação de professores. Campinas: Autores Associados, p. 57-76, 2006. 

 
 
 
ANEXOS 

Figura 34 - LEM em construção. 

70 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 35 - LEM em construção. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
71 

Figura 36 - LEM em construção. 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 37 - Alunos visitando o LEM. 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
