UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE 

MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

IVANETE LOPES GONZAGA 

UM ESTUDO DE CASO DE APLICAÇÃO DO GEOGEBRA EM UMA 

ESCOLA DA REDE PARTICULAR COM FOCO EM GEOMETRIA 

ESPACIAL 

CATALÃO 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IVANETE LOPES GONZAGA 

UM ESTUDO DE CASO DE APLICAÇÃO DO GEOGEBRA EM UMA 

ESCOLA DA REDE PARTICULAR COM FOCO EM GEOMETRIA 

ESPACIAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e 
Tecnologia  da  Universidade  Federal  de  Goiás  - 
Regional  Catalão,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Porfírio  Azevedo  dos  Santos 
Junior. 

CATALÃO 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"O  começo  de  todas  as  ciências  é  o 

espanto de as coisas serem o que são." 

Aristóteles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente, a Deus, pela minha vida e por me conceder  a  graça de chegar até 

aqui.  

Aos  meus  pais,  José  Eufrásio  e  Evanda,  pelo  caráter  que  me  proporcionaram  e, 

principalmente, minha mãe que sempre esteve ao meu lado em todas as situações. 

Ao meu marido e filho pela paciência em esperar por mim. 

Aos meus colegas de estrada, David, Jamille, Cátia, Aparecida e outros. 

À ilustre professora de Língua Portuguesa, Sudária, que sempre se dispôs a me aconselhar. 

À minha amiga Marilda, que em vários momentos, me deu apoio incondicional. 

À minha amiga e companheira de curso Glauce, que esteve sempre presente me dando forças 

para continuar. 

À  direção  do  Colégio  Dom  Elizeu  e  a  direção  do  Cursinho  de  pré-vestibular  CDF,  por  me 

apoiarem. 

Aos  alunos  da  2ª  série  que  se  dispuseram,  com  boa  vontade,  a  participar  da  intervenção 

proposta no projeto de pesquisa. 

Às minhas vizinhas: Ivanete e Graciele, por estarem sempre prontas a me auxiliar em diversas 

tarefas. 

Às minhas afilhadas, Jackeline e Ellen, que sempre se preocupam comigo. 

A todos que estiveram em oração por mim, durante este período. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Porfírio  Azevedo  dos  Santos  Junior,  pela  sua  dedicação, 

paciência e contribuição neste trabalho. 

Aos mestres do PROFMAT que tão sabiamente estiveram presentes nessa caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O estudo da Geometria Espacial se faz necessário na vida de todos desde os tempos remotos, em 
diversas  situações  do  cotidiano  é  preciso  usar  conhecimentos  geométricos  para  solucionar 
problemas. Com a dificuldade que os educadores têm de tornar a visualização geométrica espacial 
mais simples, o presente trabalho avaliou a influência do software na compreensão da Geometria 
Espacial e consequências do uso dessa ferramenta no processo ensino-aprendizagem, respondendo 
ao  seguinte  questionamento  “O  uso  das  tecnologias  através  de  softwares  podem  influenciar  na 
aprendizagem  da  Geometria  Espacial?”.  Para  tanto,  realizou-se  uma  pesquisa  exploratória 
qualiquantitativa,  cujos procedimentos metodológicos  aliaram pesquisa bibliográfica abrangente, 
como  alicerce  teórico  fundamental,  pesquisa  de  campo  e  estudo  de  caso.  As  atividades  foram 
desenvolvidas em sete etapas, numa escola  da  rede particular de ensino  na  cidade de Paracatu  -
MG, com um grupo de 20 alunos da segunda série do Ensino Médio. Os resultados evidenciaram 
que  o  uso  do  software,  permitindo  a  construção  e  análise  das  propriedades  dos  sólidos, 
possibilitou aos alunos compreenderem, a partir de sua planificação e movimentação, formas mais 
simples  para  solucionar  a  maioria  das  questões,  sem  a  necessidade  de  decorar  fórmulas 
específicas, deixando-os  bastante satisfeitos e  motivados a assumirem-se  como  protagonistas  de 
sua aprendizagem.  

Palavras-chave: Aprendizagem, Software, Geometria Espacial, Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  of  spatial  geometry  is  necessary  in  the  life  of  everyone  since  ancient  times,  in 
various  everyday  situations  it  is  necessary  to  use  geometric  knowledge  to  solve  problems. 
With  the  difficulty  that  educators  have  to  make  spatial  geometric  visualization  simpler,  the 
present  study  evaluated  the  influence  of  software  on  the  understanding  of  spatial  geometry 
and  consequences  of  the  use  of  this  tool  in  the  teaching-learning  process,  answering  the 
following question:  “The use of technologies through  software  can  influence the  learning of 
space geometry? ” To this end, a qualitative and quantitative exploratory research was carried 
out, whose methodological procedures combined comprehensive bibliographic research, such 
the  fundamental  theoretical  foundation,  field  research  and  case  study.  The  activities  were 
developed in seven stages, in a private school in the city of Paracatu-MG, with a group of 20 
high  school  students.  The  results  showed  that  the  use  of  the  software,  allowing  the 
construction and analysis of the properties of solids, allowed the students to understand, from 
its  planning  and  movement,  simpler  ways  to  solve  most  questions,  without  the  need  to 
memorize specific formulas. leaving them very satisfied and motivated to assume themselves 
as protagonists of their learning. 

Keywords: Learning, Software, Spatial Geometry, Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

CBC – Currículo da Base Comum. 

LDBEN – Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional. 

MEC - Ministério da Educação, Cultura e Desporto. 

PCN+ -Parâmetros Curriculares Nacionais - Ciências da Natureza, Matemática e suas 

Tecnologias. 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 

SEE – Secretaria de Estado da Educação. 

TICs - Tecnologias de Informação e Comunicação. 

2D – Duas dimensões. 

3D – Três dimensões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Laboratório de Informática .................................................................................. 43 
Figura 2: Atividade realizada na aula 1 ............................................................................... 45 
Figura 3: Atividade realizada na aula 1 ............................................................................... 45 
Figura 4: Atividade realizada na aula 2 ............................................................................... 46 
Figura 5: Atividade realizada na aula 2 ............................................................................... 47 
Figura 6: Atividade realizada na aula 3 ............................................................................... 48 
Figura 7: Atividade realizada na aula 3 ............................................................................... 48 
Figura 8: Atividade realizada aula 4 ................................................................................... 49 
Figura 9: Planificação da pirâmide ..................................................................................... 50 
Figura 10: Construção do cone - aula 5............................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1: Questionário inicial - questão 6.......................................................................... 54 
Gráfico 2: Questionário inicial- questão 7........................................................................... 55 
Gráfico 3: Questionário inicial - questão 8.......................................................................... 55 
Gráfico 4: Questionário inicial - questão 9.......................................................................... 56 
Gráfico 5: Questionário inicial - questão 13 ........................................................................ 59 
Gráfico 6: Questionário inicial - questão 14 ........................................................................ 60 
Gráfico 7: Questionário final - questão 4 ............................................................................ 61 
Gráfico 8: Questionário final - questão 2 ............................................................................ 62 
Gráfico 9: Questionário final - questão 3 ............................................................................ 63 
Gráfico 10: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 1-a (pirâmide de base 
hexagonal) ........................................................................................................................ 64 
Gráfico 11: Avaliação diagnóstica/Avaliação final– Questão 1-b (prisma de base triangular) 65 
Gráfico 12: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 1-c (pirâmide de base quadrada)
 ......................................................................................................................................... 65 
Gráfico 13: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-a (prisma de base triangular)
 ......................................................................................................................................... 66 
Gráfico 14: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-b (prisma de base hexagonal)
 ......................................................................................................................................... 66 
Gráfico 15: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-c (pirâmide de base 
hexagonal) ........................................................................................................................ 67 
Gráfico 16:  Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 3 .......................................... 68 
Gráfico 17: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 4 (pirâmide de base triangular)
 ......................................................................................................................................... 68 
Gráfico 18: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 5 (prisma de base triangular) . 69 
Gráfico 19:  Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 6 (prismas e pirâmides) ........ 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 14 

2 AS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PEDAGÓGICA ........... 18 

2.1 Educação, poder e tecnologias .................................................................................... 18 

2.2 Implicações do contexto tecnológico no ensino da Matemática .................................. 24 

2.3 Recursos tecnológicos no ensino da geometria no Ensino Médio ................................ 30 

3 METODOLOGIA.............................................................................................................. 38 

3.1 A pesquisa e suas etapas.............................................................................................. 38 

3.2 Percepções iniciais e características dos participantes ................................................ 41 

3.2 Desenvolvimento das atividades propostas ................................................................. 42 

4 ANÁLISE DOS DADOS .................................................................................................... 54 

4.1 Utilização do software.................................................................................................. 58 

4.2 Ponderações acerca da avaliação diagnóstica ............................................................. 63 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 72 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 75 

APÊNDICE .......................................................................................................................... 80 

Apêndice A - Avaliação diagnóstica/Avaliação final ........................................................ 80 

Apêndice B – Questionário inicial .................................................................................... 82 

Apêndice C – Questionário final ....................................................................................... 84 

Apêndice D – Guia de instruções para utilização do Software GeoGebra ........................ 85 

Apêndice E – Questionário ............................................................................................. 106 

Apêndice F - Plano de execução do projeto .................................................................... 108 

Aula 1 .............................................................................................................................. 110 

Aula 2 .............................................................................................................................. 112 

Aula 3 .............................................................................................................................. 113 

Aula 4 .............................................................................................................................. 114 

Aula 5 .............................................................................................................................. 115 

Anexo .................................................................................................................................. 116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

Desde  o  início  de  minha  carreira  acadêmica  as  formas  geométricas  fascinavam-me. 

Por vezes me frustrava por não conseguir aprender a matéria de maneira satisfatória, visto que 

era trabalhada de forma superficial, às vezes como conteúdo sem importância. Com o passar 

do tempo percebi que essa dificuldade não  era  somente minha, constatei  isso na  minha fase 

profissional,  trabalhando  numa  escola  particular  como  professora  de  geometria,  diante  das 

constantes  reclamações  dos  alunos  atinentes  às  dificuldades  com  a  matéria,  especialmente 

quanto à memorização de fórmulas e identificação dos diversos elementos na geometria. 

Como  bem  elucida  Lorenzato  (1995)  a  principal  razão  para  isso  está  na  falta  de 

conhecimento necessário para o ensino da geometria pela maior parte dos docentes, atrelando 

também  a  grande  valorização  dos  livros  didáticos,  onde  os  conteúdos  de  geometria  eram 

trazidos  de  forma  não  didática,  como  aglomerado  de  definições  e  fórmulas  constantes  nos 

finais dos capítulos e por vezes sequer trabalhada em sala pelos professores e nesse contexto 

que vejo a minha realidade até o momento da realização deste trabalho. 

Esse  contexto  impulsionou  meu  interesse  por  um  ensino  diferenciado  da  geometria, 

com projetos que beneficiassem alunos e professores, apresentando-lhes de forma cativante o 

fascinante e desafiador mundo das formas. Foi buscando uma abordagem mais favorável para 

aprendizagem  da  matéria  que  conheci  alguns  softwares  que  poderiam  melhorar  o 

entendimento e interpretação de algumas figuras geométricas.  

O uso das  tecnologias pode contribuir bastante no processo  de  ensino-aprendizagem. 

Segundo Kenski (2009, p. 45): 

As novas tecnologias de comunicação e informação (TICs), sobretudo a televisão e o 
computador,  movimentaram  a  educação  e  provocaram  novas  mediações  entre  a 
abordagem  do  professor,  a  compreensão  do  aluno  e  o  conteúdo  veiculado.  A 
imagem, o som e o movimento oferecem informações mais realistas em relação ao 
que  está  sendo  ensinado.  Quando  bem  utilizadas  provocam  a  alteração  dos 
comportamentos  de  professores  e  alunos,  levando-os  ao  melhor  conhecimento  e 
maior aprofundamento do conteúdo estudado. 

Vivenciamos um cenário de constante avanço tecnológico e é nesse mundo, como bem 

enfatizam Miguel e Miorin (2013), no qual as crianças nascem e logo tem acesso à tecnologia, 

pois está ao alcance de todos, que o professor está inserido. A grande maioria dos professores, 

ao  longo  de  sua  infância  e  adolescência,  não  teve  a  oportunidade  de  conhecer  e  ter  acesso 

diário a essas tecnologias como os alunos de hoje têm. Desse modo, o professor se vê, muitas 

 
 
 
 
 
15 

vezes,  perdido  em  sala  de  aula,  pois  muitos  alunos  não  demonstram  interesse  em  aulas 

expositivas utilizando quadro e  giz, pois  vivem em um mundo de tecnologia e de resultados 

imediatos. Não querem pensar para aprender e resolver determinado exercício, principalmente 

se for mais elaborado.  Onuchic (1999, p. 200) ensina que discussões no campo da Educação 

Matemática no Brasil e no mundo mostram a necessidade de se adequar o trabalho escolar às 

novas  tendências  que,  se  acreditava,  poderiam  levar  a  melhores  formas  de  se  ensinar  e 

aprender Matemática. 

Pensando  em  uma  forma  de  explorar  esta  tecnologia,  e  aproveitando  a  habilidade  e 

facilidade que os  alunos têm  em  trabalhar neste  ambiente  virtual, a presente pesquisa  tem o 

objetivo  de  investigar  como  o  uso  de  softwares  matemáticos  podem  influenciar  no  ensino- 

aprendizagem  da  Geometria  Espacial,  especificamente  avaliando  os  resultados  da  utilização 
do  software  GeoGebra1  no  auxílio  da  compreensão  dos  alunos  sobre  os  conceitos  de 

Geometria  Espacial,  aplicando  os  conhecimentos  já  adquiridos  com  relação  à  Geometria 

Plana. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática: 

O  computador  pode  ser  usado  como  elemento  de  apoio  para  o  ensino  (banco  de 
dados,  elementos  visuais),  mas  também  como  fonte  de  aprendizagem  e  como 
ferramenta  para  o  desenvolvimento  de  habilidades.  O  trabalho  com  o  computador 
pode ensinar o aluno a aprender com seus erros e a aprender junto com seus colegas, 
trocando suas produções e comparando-as. (BRASIL, 1997, p.48).  

O  problema  elaborado  para  esta  pesquisa  pretendeu  compreender  a  relação  entre  a 

Geometria Plana e a Geometria Espacial, problemática constante em sala de aula, visto que os 

alunos  apresentam  grande  dificuldade  para  visualizar  os  sólidos  geométricos  e  seus 

elementos,  em  um  espaço 

tridimensional.  Desta 

forma,  propôs-se 

responder  ao 

questionamento  “O  uso  das  tecnologias  através  de  softwares  podem  influenciar  na 

aprendizagem da Geometria Espacial?”. 

Através de pesquisa de campo, foram entrevistados alunos da segunda série do Ensino 

Médio de um colégio da rede particular de Paracatu - MG.  

1Software GeoGebra é um software livre que pode ser baixado no link: www.geogebra.com.br , possui também 
versões  para  dispositivo  móvel.  Albuquerque  e  Santos  (2010)  consideram  que  o  GeoGebra  é  um  software  de 
Matemática dinâmica que atende a todos os níveis de ensino. Nele, estão reunidos Geometria, Álgebra, Planilha 
de  Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculos  Simbólicos  em  apenas  um  pacote  de  manuseio 
simplificado  e  fácil.  Atualmente,  o  GeoGebra  já  atingiu  milhões  de  usuários  em  quase  todo  os  continentes.  É 
considerado  um  excelente  apoio  ao  ensino  e  a  aprendizagem  nas  áreas  de  Ciência,  Tecnologia,  Engenharia  e 
Matemática. 

 
 
 
                                              
16 

Para  que  fosse  possível  atender  ao  objetivo  mais  amplo,  alguns  propósitos  foram 

estabelecidos:  verificar  se  ocorreria,  a  partir  do  uso  dos  softwares,  a  fixação  de  conceitos 

importantes  para  compreensão  da  Geometria;  desenvolver  nos  alunos,  habilidades  de 

relacionar  conceitos  de  geometria  com  o  cotidiano;  identificar,  através  dos  softwares,  a 

relação  da  Geometria  Plana  com  a  Geometria  Espacial  e  propiciar  o  reconhecimento  dos 

elementos dos sólidos geométricos.  

A maior  motivação para execução da pesquisa foi perceber  que, nos anos  iniciais  da 

alfabetização, o aluno tem contato com a geometria básica, onde aprende os nomes e formas 

de alguns polígonos. Ainda no Ensino Fundamental aborda-se a construção de conceitos que 

influenciarão  na  compreensão  das  diversas  fórmulas  que  terão  que  aplicar  em  figuras 

tridimensionais.  Contudo,  ao  chegar  ao  Ensino  Médio,  o  aluno  não  consegue  relacionar  os 

conceitos da Geometria Plana desenvolvidos no Ensino Fundamental com a aplicação destes 

na Geometria Espacial.  

Segundo  Miorin  (1986),  isso  se  deve  ao  fato  da  abordagem  do  conteúdo  ser  feita  de 

forma que não permite aos alunos interagir com o objeto de estudo e participar do processo de 

construção  do  conhecimento,  limitando-se  apenas  à  aplicação  e  reprodução  de  conceitos  e 

fórmulas. 

Com  o  uso  dos  softwares  pode-se  trabalhar  a  construção,  planificação  e  a  partir  daí 

trabalhar a relação da Geometria Plana com a Geometria Espacial. Segundo Lima (2011, p.2) 

as  tecnologias  devem  ser  utilizadas  para  “transpor  o  que  perpassa  as  disciplinas  e  ciências, 

para propormos outras visões e um conhecimento aberto”.  

Corroborando  Castells  (2009)  afirma  que  no  estudo  dos  sólidos  geométricos  os 

softwares são ferramentas bastante apropriadas que, além de possibilitarem o aprimoramento 

do  próprio  desenho,  subsidiam  uma  didática  mais  dinâmica,  com  aulas  diferenciadas  e 

motivadoras. 

É  importante  consignar  que,  alguns  alunos  conseguem  relacionar  os  conhecimentos 

geométricos  com  o  seu  cotidiano,  mas  outros  não,  trazendo  à  tona  a  necessidade  de  um 

professor mediador, que possibilite a este aluno uma construção do seu próprio conhecimento. 

Especialmente nesses casos Borba e Penteado (2012) consideram que a tecnologia permite ao 

professor mediar o processo de conhecimento, colocando o aluno como corresponsável, assim 

facilita-se o ensino às diferentes necessidades de cada educando. 

Para Brandt e Montorfano (2012) o uso das tecnologias da informação e comunicação 

(TICs), está cada vez mais difundido no mundo moderno, estando ao alcance de quase todos 

os cidadãos. O uso dos softwares no estudo dos sólidos geométricos, conforme Marin (2009) 

 
17 

pode  contribuir  para  que  os  alunos  consigam  relacionar  os  conceitos  da  Geometria  Plana  e 

suas  aplicações  na  Geometria  Espacial,  como  por  exemplo:  no  cálculo  de  volume  de  um 

prisma é necessário identificar o polígono que está na base desse prisma e saber calcular sua 

área, é necessário também saber como e onde aplicar o Teorema de Pitágoras, e várias outras 

medidas  que  vão  além  de  fórmulas.  É  necessário  saber  conceitos  básicos  bem  como  saber 

aplicar cada um.  

Marin (2009) ressalta que, embora a tecnologia esteja disponível a um custo reduzido 

e  até  mesmo  de  graça,  falta  infraestrutura  das  unidades  educacionais,  além  disso,  falta 

qualificação dos professores, devido a diversos fatores, como a falta de motivação para atuar, 

a falta de  tempo para poder  se qualificar e principalmente a falta de  incentivo por  parte dos 

gestores. Estes fatores fazem com que toda esta tecnologia seja pouco, ou nada, utilizada em 

sala de aula. 

Já  Moura  et  al.  (2016),  demonstrou  que  o  software  GeoGebra  foi  muito  eficaz  em 

fazer  com  que  os  alunos  conseguissem  assimilar  melhor  os  conhecimentos  matemáticos, 

fazendo com que os mesmos tivessem  muito mais prazer em estudar a Matemática. Baseado 

nos  resultados  positivos  de  alguns  estudos  citados  acima  verificou-se  a  importância  de  se 

aplicar uma metodologia voltada para o uso de softwares no  ensino da Geometria.  

Diante do exposto propôs-se investigar como o uso do GeoGebra pôde influenciar no 

ensino aprendizagem da Geometria Espacial, os subsídios teóricos e os resultados da pesquisa 

serão apresentados nos capítulos seguintes. 

 
 
 
 
 
2 AS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PEDAGÓGICA 

18 

Este capítulo se propõe a fornecer o subsidio teórico do estudo voltado à avaliação do 

uso de softwares como ferramentas pedagógica no ensino da Geometria Espacial, como bem 

afirmam  Markoni  e  Lakatos  (2017)  a  pesquisa  bibliográfica  é  fundamental  a  qualquer 

trabalho,  por  fornecer  o  embasamento 

teórico  necessário  para  aprimoramento  do 

conhecimento e melhor visualização das avaliações realizadas.  

No presente trabalho, o levantamento bibliográfico traz a lume o conhecimento teórico 

que adiante será aplicado e confrontado com os resultados obtidos na pesquisa realizada com 

um grupo de vinte alunos do Ensino Médio, compreendendo na teoria e na prática como uso 

dessa  ferramenta  pode  influenciar  na  compreensão  do  conteúdo  e  consequentemente  na 

aprendizagem  de  uma  matéria  que  relaciona  muitas  queixas  inerentes  às  dificuldades  de 

assimilação. 

2.1 Educação, poder e tecnologias 

Desde  o  nascimento,  a  criança  é  influenciada  pelo  meio  cultural  familiar,  dentro  do 

qual fará aquisição contínua  e progressiva de conhecimentos, hábitos, atitudes, habilidades e 

valores que definirão sua identidade futura. Segundo Ferretti (2011) a escola também media o 

processo de construção do conhecimento, atuando como mecanismo articulador das relações 

entre educação, poder e tecnologia.  

Numa visão mais ampla, a escola é o espaço de formação de todas as  gerações, o ser 

humano  evolui,  e  a  escola  também  precisa  evoluir.  Afinal,  em  cada  geração  inovam-se  os 

conceitos e paradigmas, a própria cultura igualmente se modifica e, com isso a escola precisa 

prover meios de não se tornar arcaica, obsoleta.  

No  cenário  contemporâneo,  altamente  tecnológico,  não  há  como  a  escola  manter-se 

distante  das  tecnologias,  as  inovações  levam  as  pessoas  à  procura  de  uma  educação  escolar 

que  garanta  a  formação  necessária  ao  domínio  dos  conhecimentos  e  promoção  de  melhor 

qualidade de vida. 

Segundo Kenski (2005)  os currículos de todos os níveis e  modalidades de  ensino, de 

qualquer  curso,  é  uma  forma  de  poder  sobre  a  informação  e  conhecimentos  considerados 

 
 
 
 
 
 
 
19 

válidos.  O  poder  da  escola  e  do  aparelho  governamental  está  fundamentado  e  explícito  no 

currículo  escolar,  onde  são  definidos  e  organizados  os  conteúdos  considerados  válidos  e 

adequados ao preparo acadêmico dos indivíduos, capacitação para o  mercado de trabalho, ou 

para maior aprofundamento em determinada área do saber. 

Dentro da sala de aula, o professor exerce poder mediante os usos que faz dos suportes 

tecnológicos disponíveis, pois é ele que define a forma como as tecnologias disponíveis serão 

exploradas visando à aprendizagem dos alunos (PRETTO; PINTO, 2006). 

Por 

isso,  em  ambiente  educacional,  a 

tecnologia  precisa  ser  devidamente 

compreendida em termos das implicações do seu uso, das competências que exige e do caráter 

complementar, e não autossuficiente. Não é o instrumento tecnológico de última geração que 

garante  a  qualidade  e  a  viabilidade  de  uma  boa  educação.  A  isso  se  deve  aliar  todo 

planejamento, execução, estrutura e recursos necessários  aos alunos que não  tem  acesso  aos 

meios eletrônicos (MOURA, et al, 2016).  

A  popularização  das  TICs  alcançou  a  educação  desde  a  implantação  de  programas 

educacionais via rádio e televisão. Mais adiante, o computador também começou a fazer parte 

dessa  inovação,  exigindo  do  professor  capacidade  para  novas  mediações,  onde  existem  três 

pontos básicos e que podem ser distintos entre si: abordagem do professor, a compreensão do 

aluno e o conteúdo veiculado, pois o que é ensinado adquire uma  visão tridimensional, mais 

abrangente (KENSKI, 2005).  

Para Dorigoni e Silva (2007) a possibilidade de acessar o conhecimento por meio  de 

um  toque  nas  redes  informatizadas  faz  com  que  o  docente  seja  obrigado  a  buscar  novas 

metodologias  para  atender  às  exigências  da  sociedade  global.  Diante  desse  novo  quadro,  o 

professor deve abandonar seu papel de autoridade adotando o perfil de um investigador rumo 

ao conhecimento crítico e reflexivo.  

Esse docente,  inovador, deve possuir criatividade e  capacidade de articulação,  vendo 

nos  alunos  seus  parceiros  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  De  modo  mais  direto,  o 

professor precisa mudar a ação de ensinar para a de produção do conhecimento, preocupando-

se também  com o aprender contínuo e, principalmente, aprendendo como  se dá o „aprender‟ 

na era contemporânea. 

Não  há  como  aqueles  que  se  sujeitam  à  docência  na  contemporaneidade  ficarem  a 

margem  de  toda  evolução  tecnológica  vivenciada  no  mundo  inteiro.  Afinal,  tendo  uma 

enorme quantidade de informações nas mãos, os alunos tornam-se mais exigentes e o ensino 

tradicional torna-se mais inviável. No cerne do ensino da geometria a utilização de programas 

específicos são um exemplo claro do maior dinamismo que uma aula pode assumir. 

 
Deste  modo,  não  se  pode  olvidar  que  o  professor  precisará  refletir  e  realinhar  sua 

prática pedagógica, tornando-a  capaz de criar possibilidades que  incentivem a aprendizagem 

do aluno atendendo à premissa de que o foco abandona o ensinar em direção ao aprender.  

20 

Trata-se de aliar  a formação ético-humanístico aos desafios tecnológico-científicos, 
sob  pena  de  construir  uma  sociedade  produtiva  e,  ao  mesmo  tempo,  agressiva, 
racional  e  desumana,  acentuando  os  problemas  e  as  injustiças  sociais.  O  homem 
precisa  se  apropriar  da  técnica  e  colocá-la  a  seu  serviço,  buscando  uma  melhor 
qualidade  de  vida  para  si  e  para  seus  semelhantes.  O  inegável  desenvolvimento 
científico  e  tecnológico  leva  a  refletir  sobre  a  dicotomia  homem-máquina.  Essa 
questionável  relação  precisa  adquirir  sentido  e  significado,  observando-se, 
criteriosamente, os impactos das tecnologias sobre a sociedade e sobre a cultura. A 
tecnologia  precisa  ser  contemplada  na pratica  pedagógica  do  professor,  de modo  a 
instrumentalizá-lo a agir e  interagir no mundo com critério, com ética e com visão 
transformadora (MORAN, 2004, p.61). 

Observa-se  nesse  contexto  uma  mudança  da  conjuntura  social,  a  popularidade  das 

tecnologias, especialmente o acesso  à  internet por meio de dispositivos eletrônicos  de custos 

mais  reduzidos,  trouxe  consigo  a  necessidade  de  os  profissionais  da  educação  reinventarem 

suas  práticas  pedagógicas.  Modernizando  a  forma  de  ensinar  para  conseguir  atender  as 

expectativas de alunos que tem “o mundo nas mãos” por meios dos seus smartphones, tablets, 

etc,  não  só  mediando  o  processo  de  conhecimento,  mas  evocando  o  interesse  do  aluno  em 

aprender o que está sendo ensinado. 

Como a era digital  está bastante acessível, presente nas novas tecnologias eletrônicas 

comunicacionais  e  de  informações,  exige  outra  prática  docente,  baseada  na  construção 

individual  e  coletiva,  do  conhecimento.  Nesta  situação,  afirma  Lima  (2008),  o  professor 

deverá  romper  barreiras  existentes  no  ambiente  da  sala  de  aula,  promovendo  oportunidades 

para  o  uso  das  plataformas  de  ensino  a  distância  concomitante  com  as  aulas  presenciais, 

levando o aluno ao acesso das informações disponíveis no universo virtual.  

Entretanto, é válido mencionar que apenas o computador e internet não são suficientes 

para  uma  educação  contextualizada.  Os  professores  ainda  são  isolados  em  suas  classes  e 

desenvolvem disciplinas também isoladas, sem que haja verdadeira articulação entre temas e 

assuntos  que  se  misturam  ou  se  completam,  mas  que  são  previstos  em  outras  disciplinas, 

ministradas  por  outros  professores  (FERNANDES,  2008).  Prevalece  o  currículo,  a  seriação 

gradativa, na maioria dos casos, disciplinas estanques, graduadas hierárquica e linearmente.  

A  exposição  anterior  contrasta  com  o  fato  de  muitos  docentes  não  se  renderem  às 

tecnologias  e  manterem  a  prática  pedagógica  da  forma  anterior  a  toda  evolução  tecnológica 

vivenciada,  prendendo-se  a  padrões  que  já  não  condizem  com  a  realidade  o  que  além  de 

desestimular o aluno não favorece o processo da aprendizagem. 

 
 
 
21 

Para  produzir  saber  nas  diversas  áreas  do  conhecimento  são  necessárias  ações  do 

professor e do aluno rumo à investigação e pesquisa, ou seja, não mais se sujeitando à simples 

leitura  e  aceitação  daquilo  que  foi  lido.  Hoje,  apontam  Bezerra  e  Aquino  (2011),  a 

possibilidade  de  armazenar  informações  em  todos  os  domínios,  informações  atualizadas 

continuamente,  obriga  ao  aprendizado,  do  como  acessar  as  informações,  nesse  caso,  o 

conhecimento. 

Nas  referências  consultadas  inexiste  discussão  contrária  quanto  ao  fato  de  que  as 

novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  acarretaram  mudanças  significativas  e 

positivas  para  a  educação,  pois  recursos  como  programas  educativos  virtuais,  sites 

educacionais  e  softwares  diferenciados  mudam  para  melhor  a  realidade  da  aula  tradicional, 

trazem  dinamismo  ao  espaço  de  ensino-aprendizagem,  em  local  onde  só  existia  o  quadro,  o 

giz, o livro e o professor.  

Mas, para que a utilização educacional das tecnologias atendam aos objetivos a que se 

propõem,  promovendo  alterações  no  processo  educativo,  devem  ser  compreendidas  e 

incorporadas, tendo como bases estruturais os alicerces da pedagogia e da didática, ou seja, é 

necessário  respeitar  as  especificidades  da  própria  tecnologia  para  poder  garantir  algum 

resultado positivo (GARCIA, 2010).  

Neste  sentido  a  proposta  de  avaliar  a  utilização  de  softwares  como  ferramentas 

pedagógicas  no  ensino  da  Geometria  Espacial,  tem  como  pressuposto  fundamental  um 

planejamento preliminar da intervenção, no qual além de definir-se os momentos e formas de 

utilização do software, deve-se pautar na melhor adequação do conteúdo à mídia utilizada. 

Isso ressalta a  imperatividade do planejamento, não basta apenas usar a tecnologia, é 

preciso saber quando, como e porque usar. Sobre isso, pode-se acrescentar que: 

Tão  importante quanto às tecnologias, são os procedimentos pedagógicos adotados, 
que podem promover ou não a diferença qualitativa no processo. A sua história de 
vida, os conhecimentos anteriores, os objetivos que definiram a sua participação em 
uma  disciplina  e  a  sua  motivação  para  aprender  este  ou  aquele  conteúdo,  desta  ou 
daquela  maneira,  são  fundamentais  para  que  a  aprendizagem  aconteça.  As 
mediações feitas entre seu desejo de aprender, o professor que vai auxiliar  você na 
busca  dos  caminhos  que  levem  à  aprendizagem,  os  conhecimentos  que  são  a  base 
desse processo e as tecnologias que vão lhe garantir o acesso a esses conhecimentos, 
bem  como  as  articulações  com  eles  configuram  um  processo  de  interações  que 
define a qualidade da educação (KENSKI, 2005, p.2).      

Depreende-se  que  as  TICs  devem  ser  usadas  em  atividades  pedagógicas  de  maneira 

bem diferente do cotidiano, afinal, o espaço da mediação das tecnologias  em educação deve 

 
 
 
22 

ser bem delineado, assim como os recursos, objetivos e procedimentos, mesmo que as mídias 

utilizadas sejam as mesmas de qualquer ambiente externo à escola.  

Os  recursos  didáticos  mais  usados  são  o  livro,  os  vídeos  e  a  televisão.  São  os  mais 

simples  e  conhecidos.  Se  bem  utilizados  conseguem  ampliar  o  espaço  da  sala  de  aula,  indo 

além  dos  objetivos  alcançados  pelos  exercícios  de  repetição,  ainda  tão  comuns  nas  escolas. 

Mas  isso  depende  de  planejamento  adequado,  que  integre  o  recurso  a  uma  finalidade 

específica, esclarecendo o aluno quanto à proposta e o que se espera dela. 

 Desse  modo,  a  mera  apresentação  de  um  filme,  por  exemplo,  sem  nenhuma 

preparação,  planejamento  e  orientação  pedagógica,  transformam  este  uso  em  simples 

atividade recreativa, sem propósitos, o que acontecerá com qualquer outro recurso tecnológico 

que for utilizado sem planejamento condizente (FERNANDES, 2008). 

Com isso destaca-se que apenas o fato de utilizar a tecnologia não torna uma aula mais 

proveitosa,  tampouco  interferem  nas  dinâmicas  necessárias  para  ensinar  e  aprender.  Com  a 

utilização dos softwares matemáticos o raciocínio é o mesmo e, ainda, conta com o agravante 

da  grande  dificuldade  que  muitos  alunos  têm  para  aprenderem  o  conteúdo,  o  que  enfatiza 

ainda  mais  a  questão  do  projeto  de  ensino  com  mídias  precisar  de  uma  clara  definição  dos 

propósitos e a forma que se pretende alcançá-los. 

Garcia  (2010)  sobressalta  a  necessidade  de  uma  preparação  prévia  dos  alunos  para 

estarem  focados  no  contexto  a  ser  analisado,  canalizando  seu  envolvimento  com  as  cenas 

apresentadas, objetos de análise, observação, estudo e discussão. Obviamente, a mídia em uso 

deve ser do conhecimento do professor, sendo vista e analisada quantas vezes for preciso para 

que a atividade seja bem planejada e orientada. 

Desse  entendimento  ainda  extrai-se  a  problemática  da  utilização  indevida  dos 

computadores  na  escola,  ressaltando  a  importância  do  professor  estar  realmente  preparado 

para  se  assumir  como  mediador  do  processo  de  ensino-aprendizagem  realizado  com  auxílio 

dos  recursos  tecnológicos.  Ou  seja,  não  se  pode  simplesmente  apresentar  o  recurso  e 

disponibilizá-lo  ao  aluno,  é  preciso  dar  subsídios  para  o  real  envolvimento  dos  educandos 

considerando o contexto em que se inserem e o planejamento traçado. 

Na  atualidade  o  uso  do  computador,  por  vezes,  é  a  forma  mais  usual  das  TICs  na 

educação. No entanto, a ferramenta por si não inova o processo educacional, especialmente se 

utilizado  simplesmente  como  recurso  que  traz  uma  espécie  de  “professor  eletrônico”, 

programado  para 

transmissão  de  conhecimentos  pré-definidos,  voltado  para  o 

desenvolvimento das destrezas básicas (FERRETTI, 2011). 

 
23 

A  proposta  da  utilização  das  novas  tecnologias  na  educação  não  deve  ser  encarada 

dessa  forma,  pois  ao  estimular  tal  uso,  faz-se  pensando  nos  diversos  benefícios  que  pode 

trazer  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  manter  esse  processo  sob  o  prisma  do 

tradicionalismo convencional dificulta o alcance dos referidos benefícios na aprendizagem. 

O que as tecnologias  aplicadas à educação pretendem  é  levar os alunos  em direção à 

autonomia quanto às próprias aprendizagens, que estejam capacitados á administrar seu tempo 

de  estudo,  identificar  os  conteúdos  que  mais  interessam,  participando  ativamente  das 

atividades  em  qualquer  espaço  e  hora.  O  objetivo  é  a  criação  de  processos  cooperativos  de 

aprendizagem, nos quais todos estejam ativamente envolvidos.  

Na  era  da  internet  não  há  barreiras  ao  conhecimento.  Todas  as  disciplinas  podem 

utilizar a tecnologia favoravelmente, aproveitando-se da ausência de limites físicos, o mundo 

pode ser apresentado aos alunos de uma forma mais próxima, mesmo que por meio da tela de 

um computador e isso no sentido mais amplo que a expressão pode assumir. Lugares, animais 

e  plantas  de  todos  os  tipos,  origens  e  espécies  podem  ser  conhecidos,  pessoas  de  diferentes 

continentes  podem  trocar  experiências,  habilidades  especiais  podem  ser  desenvolvidas  e 

diversos programas podem ser utilizados para prender a atenção do aluno e tornar o processo 

de aprendizagem mais dinâmico e prazeroso. 

Para  Dorigoni  e  Silva  (2007)  entende-se  que  a  necessidade  de  mudar  a  prática 

pedagógica foi ampliada no momento em que o docente deparou-se com uma nova categoria 

do conhecimento, chamada de digital. Nesse contexto, o conhecimento apresenta-se de duas 

maneiras: oral e escrita.  

Mesmo que estas três formas existam complementarmente, é preciso reconhecer que a 

era  digital  se  mostra  capaz  de  uma  velocidade  de  comunicação  surpreendente,  tornando-se 

mais  atraente,  conquistando  milhões  de  adeptos  diariamente.    O  estilo  digital,  afirma  Porto 

(2006),  exige  também  novas  metodologias.  Junto  ao  uso  de  novos  equipamentos  rumo  ao 

conhecimento,  tornam-se  necessários  novos  estímulos  perceptivos.  Devido  à  amplitude 

mundial não é possível desconsiderar ou ficar alheio à força que a era digital impõe. 

Levando  em  consideração  especificamente  o  ensino  da  Geometria  Espacial,  foco 

central deste trabalho, os softwares matemáticos trazem  inúmeras possibilidades de tornar as 

aulas  mais  envolventes,  prazerosas  e  com  melhores  resultados  na  aprendizagem.  A 

possibilidade de desenhar figuras e associá-las a objetos e construções presentes no cotidiano 

permitem uma visualização mais nítida da maioria dos conteúdos abordados na geometria. 

Sobre  a  interação,  é  interessante  comentar  o  conceito  de  Moore  (2004),  usado  para 

medir  o  grau  de  interação  presente  em  atividades  educativas.  O  autor  adotou  o  conceito  de 

 
24 

“distância transacional” entendida como a distância física e comunicativa, presente na sala de 

aula.  

Assim,  a  amplitude  da  distância  transacional  depende  da  forma  como  os  alunos  são 

tratados. As novas técnicas e tecnologias desenvolvidas nas últimas décadas tem objetivo de 

aproximar  o  máximo  possível,  alunos  e  professores,  mesmo  nas  atividades  realizadas  a 

distância, no ciberespaço (GARCIA, 2010). 

Nesse  sentido,  se  os  alunos  podem  se  comunicar  com  os  professores  sempre  que 

desejam,  a  distância  entre  eles  é  menor,  independente  de  quão  distante  estejam  fisicamente. 

Por outro lado, quanto mais a estrutura do material de ensino direciona os alunos, maior será a 

distância transacional. Partindo dessa premissa, a forma como são planejados e desenvolvidos 

os currículos, programas e aulas na escola tradicional podem  levar a distância transacional a 

atingir valor máximo, pois docentes e discentes não estiveram presentes nestas ocasiões.  

Enfim, a educação tem uma enorme influência sobre os indivíduos, esse poder que ela 

exerce deve  ser aproveitado para desenvolver as potencialidades das pessoas. As tecnologias 

atreladas  num  processo  de  aprendizagem  mais  dinâmico  podem  contribuir  muito  para  a 

construção  do  conhecimento,  especialmente  considerando  as  diversidades  existentes  numa 

sala  de  aula,  onde,  além  das  diferenças  pessoais  mais  aparentes,  temos  diferentes  níveis  do 

saber  sendo  constantemente  confrontados  com  a  necessidade  de  ainda  se  aprender  mais  e 

mais, ponto em que as tecnologias apresentam-se como recurso mais democrático, que podem 

auxiliar a todos, seja àqueles que sabem mais, ou aqueles alunos com maiores dificuldades. 

Assim a produção do conhecimento deve alinhar-se nessas novas perspectivas, e nesse 

ínterim  o  ensino  da  geometria  deve  utilizar  a  tecnologia  a  seu  favor,  explorando  melhor  as 

potencialidades  dos  alunos  com  recursos  mais  inovadores  e  contextualizados,  o  que,  como 

espera-se  demonstrar  nesse  trabalho,  trará  uma  melhoria  nos  níveis  de  aprendizagem  e 

diminuirá as queixas relacionadas às dificuldades com a disciplina. 

2.2 Implicações do contexto tecnológico no ensino da Matemática 

O contexto tecnológico vivenciado atualmente não permite que o processo educacional 

se  desenvolva  à  margem  da  utilização  das  tecnologias  a  favor  da  aprendizagem.  As  mídias 

diversificam a forma de ensinar e colaboram para o aprimoramento dos métodos pedagógicos, 

especialmente considerando a enorme  gama de  informações que são repassadas aos alunos e 

 
 
 
 
 
25 

sequencialmente  as  avaliações  que  verificam  se  essas  informações  foram  adequadamente 

absorvidas. 

Tomando  por  base  o  ensino  da  geometria  que  é  pilar  deste  estudo,  Motta  (2007) 

destaca  a  necessidade  da  memorização  de  uma  série  de  fórmulas  que,  na  maior  parte  das 

vezes, são repassadas para os alunos simplesmente decorarem, sem qualquer preocupação dos 

docentes  em  contextualizar o  ensino com a realidade por eles  vivenciada. Para o autor,  isso 

levou  a  uma  defasagem  dos  alunos  na  aprendizagem  dos  conteúdos e  nos  resultados  das 

avaliações  da  disciplina,  impedindo  assim  o  atingimento  dos  pressupostos  curriculares  da 

Matemática no Ensino Médio. 

Neste  momento  se  visualiza  a  imperiosidade  do  ensino  da  Matemática  se  aproximar 

mais  da  realidade  dos  alunos,  não  basta  apresentar  a  eles  uma  série  de  fórmulas  e  exigir  a 

memorização. É preciso contextualizar, ensinar de formas diferentes, fazê-los compreender a 

formulação de cada uma das expressões apresentadas, assim não decorarão simplesmente um 

“emaranhado”  de  incógnitas  e  números  e  sim  entenderão  o  porquê  das  coisas.  Modelar  as 

figuras é importante para o entendimento e para o letramento geométrico. 

Por  outro  lado,  não  se  pode  negar  as  dificuldades  de  diversificar  e  contextualizar  o 

ensino  de  alguns  conteúdos  matemáticos,  inclusive  na  geometria.  Isso  além  do  fato  que  o 

currículo de cada série ou período já chega “fechado” para o professor ministrar, quem define 

a ordem e o que vai ser trabalhado é, geralmente, a própria escola, a qual não dá liberdade aos 

docentes, dificultando ainda mais às possibilidades do trabalho contextualizado. 

A  defasagem  na  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos  por  grande  parte  dos 

educandos  impõe  mudanças.  A  partir  da  reforma  do  Ensino  Médio,  realizada  na  década  de 

1990,  houve  uma  reorganização  e  revisão  do  currículo  na  pretensão  de  aproximar  o 

conhecimento científico da vivência do aluno (PCNEM/BRASIL, 2002). 

Consoante  os  paradigmas  da  reforma  supracitada,  a  Matemática  ensinada  deve 

promover uma contribuição para desenvolver e consolidar o conhecimento que possibilite ao 

aluno a compreensão verdadeira e o raciocínio sobre os fatos e situações.  

As  formas  de  abordagem  dos  conteúdos  considerados  relevantes  devem  considerar  o 

cotidiano  vivido  pelos  alunos,  pois,  quando  eles  chegam  à  escola,  trazem  consigo  inúmeros 

conhecimentos  acumulados  no  decorrer  da  vida. Estes  conhecimentos,  geralmente,  não  são 

aproveitados nas aulas, de modo geral (PCNEM/BRASIL, 2002). 

Quando  se  menciona  esse  aproveitamento  dos  conhecimentos  que  o  aluno  já  possui, 

certamente,  há  uma  noção  bastante  ampla  da  utilização  desses  conhecimentos  prévios. 

 
26 

Reconhece-se que todos os indivíduos trazem consigo bagagens de conhecimentos que devem 

ser utilizadas a seu favor no processo de ensino-aprendizagem.  

Neste ponto quase tudo pode ser utilizado, o raciocino rápido exigido na maioria dos 

jogos e a utilização das tecnologias de forma mais proveitosa, com utilização de  softwares e 

Internet  para  visualização  do  conteúdo  de  diferentes  formas,  são  alguns  dos  exemplos  que 

podem propiciar um ensino da Matemática menos deficitário. 

Segundo Gatti (2005) é preciso que o professor detenha  subsídios para uma reflexão 

sobre  sua  prática docente,  enfatizando  a  compreensão  de  conceitos  e  a  aplicação  destes  às 

situações  concretas, abandonando  a  memorização  de  fórmulas  e  exercícios  de  repetição.  A 

introdução  de  conceitos  abstratos  deve  partir,  sempre  que  possível,  da  análise  de  situações 

concretas, de preferência ligadas à experiência cotidiana dos alunos. Isto não apenas facilitaria 

a aprendizagem desses conceitos, mas principalmente estabeleceria uma ponte entre o mundo 

da teoria e aquele vivenciado pelo estudante.  

É valido consignar que nem todo ensino da Matemática conseguirá  ser  interligado  ao 

cotidiano dos alunos, mas essa contextualização deve ser referenciada, na medida do possível, 

buscando estimular uma aprendizagem mais confortável e proveitosa. Por outro lado, quando 

não  houver  tal  possibilidade,  o  professor  deve  buscar  meios  para  que  o  aluno  consiga 

compreender aquilo que lhe é ensinado.  

Na  Matemática,  as  aulas  devem  ter  uma  metodologia  que  atrele  o  ensino  de  um 

conteúdo  a  outros  que  são  pré-requisitos  para  uma  melhor  compreensão  daquele  que  se 

pretende ensinar, mas que muitos não possuem conhecimento. 

Moran (2007) considera que todos os espaços sociais são essencialmente educativos e 

o primeiro desses aspectos deve ser uma sala de aula ou escola equipada com os instrumentos 

tecnológicos  básicos.  Cabe  ao  professor  ou  educador  encontrar  a  forma  e  o  instrumento 

adequado para educar em cada situação, estimulando o aluno a uma posição menos passiva e 

mais dinâmica, utilizando os ambientes reais e virtuais com segurança e autonomia. Na era da 

tecnologia espaços como a  sala de aula, espaços conectados, ambientes  virtuais e  ambientes 

experimentais  onde  a  teoria  e  a  prática  se  desenvolvem  simultaneamente,  ampliam  a  ação 

educativa para além dos limites físicos da escola. 

Não há como discordar das constatações de Moran (2007), porém nem todas as escolas 

têm  uma  estrutura  física,  recursos  materiais  e  tecnológicos  que  permitam  essa  maior 

dinamicidade das aulas, além da questão dos professores mais tradicionais que mesmo tendo 

disponível uma série de recursos ainda se prendem ao livro didático, quadro e giz.  

 
27 

Talvez  o  primeiro  passo  para  uma  metodologia  mais  ativa,  que  coloque  o  professor 

como  mediador  da  aprendizagem  e  dê  ao  aluno  condições  de  desenvolvimento,  é  a  própria 

formação do docente para desempenhar suas funções com mais dinamismo. Sequencialmente, 

inegável  a  necessidade  de  melhoria  dos  espaços  escolares  no  tocante  a  inserção  das 

tecnologias disponíveis aos alunos. 

Cabral Filho (2006) acrescenta que os  ambientes  virtuais permitem que a escola saia 

do  papel,  do  quadro  e  giz  e  vá  de  encontro  à  realidade  da  maioria  dos  alunos,  sempre 

conectados às tecnologias mais modernas. Entretanto, é preciso lembrar que grande parte dos 

professores  ainda  não  construiu  uma  relação  concreta  entre  as  tecnologias  e  a  educação  e 

demonstram grandes dificuldades de utilizá-las nas suas aulas. 

O  Currículo  Básico  Comum  -  CBC,  um  dos  documentos  norteadores  do  ensino  da 

Matemática, no estado de Minas Gerais, determina que os alunos do Ensino Médio devem ser 

colocados  diante  de  situações concretas,  que podem  facilitar  a  compreensão  das  ciências  da 

natureza e do conhecimento científico. Em particular, os estudantes devem ter a oportunidade 

de  verificar a  relação  existente  entre  uma  teoria  científica e  o  mundo  que  o  cerca. Essa 

verificação científica permite a distinção entre a ciência e o conhecimento popular e fazer sua 

própria avaliação sobre temas afins (MINAS GERAIS/SEE, 2006). 

Ademais,  os  estudantes  podem  também  reconhecer  as  limitações  inerentes  à 

investigação  científica, tomando consciência de que existem questões ainda não respondidas 

por ela. Outro fator essencial é que, ao ter contato com a Matemática  mais especifico com a 

geometria, os alunos da escola em nível médio façam uso de  linguagens e procedimentos de 

aplicação  muito  amplas,  pois  os  recursos  e  metodologias  usados  nessas  aulas  são  parte  da 

maioria dos processos produtivos  modernos. Torná-los familiares é necessário para o acesso 

ao mundo atual, de base tecnológica (CAMPOS, 2004). 

Se por um lado os alunos reclamam que a matéria é chata, muito difícil, desvinculada 

da  realidade,  sem  aplicações,  com  muitas  fórmulas,  por  outro  lado  constata-se  que  os 

professores, em particular do Ensino Médio, na maioria das vezes, tentam explicar a matéria, 

resolver  muitos  exercícios,  mas  grande  parte  dos  alunos  não  consegue  assimilar  o 

necessário. As  dificuldades  são  perceptíveis  já  nas  perguntas  que  fazem,  pois,  às  vezes  não 

sabem  o  quê  e  nem  como  perguntar.  Como  consequência  da  falta  de  contextualização  dos 

conteúdos  relacionados  à  Matemática,  observa-se  certo  desinteresse  nos  alunos,  cabendo 

buscar descobrir o motivo. 

A utilização de softwares matemáticos se propõe a contribuir nesse processo, tornando 

as  aulas  menos  chatas,  facilitando  a  visualização  prática  dos  conteúdos  e,  justamente  para 

 
28 

validar  as prerrogativas destes  softwares, que o presente trabalho  irá avaliar  se há  realmente 

uma mudança na forma de ensinar e aprender geometria. 

Na sociedade da tecnologia e do  conhecimento, esclarece Demo (2011), é necessário 

repensar  o  papel  da  escola,  principalmente  as  questões  relacionadas  ao  dinamismo  do 

conhecimento, evidenciando uma nova organização de tempo e espaço. 

A  escola,  como  espaço  de  construção  de  sínteses,  onde  são  sistematizados  os 

conhecimentos  que  chegam  pelos  diversos  meios,  precisa  estar  aberta  a  algo  além  de  livros 

didáticos: jornais, vídeos e programas de computador possibilitam uma  variedade enorme de 

vivências  e  formas  de  interação  com  os  conhecimentos.  Cada  meio,  além  de  comportar  um 

saber  específico,  demanda  uma  maneira  de  se  interagir  com  ele.  Trabalhar  essa  interação, 

buscar  compreender  a  linguagem  que  cada  um  possui  é  uma  das  funções  essenciais  da 

educação (BRASIL, 2005). 

Como  conjugar  o  interesse  dos  alunos  com  os  programas  curriculares  e  os  meios 

existentes é a questão fundamental colocada para a educação atual. Os programas que chegam 

à escola exercem o papel de apresentar coisas novas ou complementar outras de uma maneira 

diferente da aula expositiva. Porém, pela própria condição de veículo de lazer põe em xeque 

metodologias habituais no cotidiano escolar. Isso pode ser um fator positivo, pois exige novas 

reflexões e novas posturas diante da educação como um todo e do trabalho individual de cada 

um (BRASIL, 2005). 

Motta (2007) acrescenta que uma das principais características das TICs na educação é 

juntar  aos  materiais  tradicionais  novas  possibilidades  de  trabalho  que  devem  ser  conhecidas 

pelo professor e utilizadas, com objetivos claros, para que não sejam vistos como momento de 

puro  lazer.  Não  é  o  meio  que  traz  resultados,  mas  sim,  o  meio  aliado  à  prática  pedagógica 

consciente.  Mais  do  que  pensar  no  que  fazer  com  esses  novos  meios  em  situações  de 

aprendizagem, é preciso buscar as condições para que a escola possa integrar-se a eles. 

Isso significa que as mídias estão à disposição da educação, mas a mera existência ou 

disponibilidade  das  tecnologias  não  acrescenta  em  nada  ao  processo  de  aprendizagem  dos 

alunos. Há  então uma necessidade básica de entender  como utilizar as tecnologias de forma 

favorável  e  como  integrá-las  aos  conteúdos  curriculares  de  forma  a  desenvolver  mais  a 

aprendizagem dos  alunos. Muitos programas, a  exemplo do  Software GeoGebra, fazem  essa 

ponte  entre  a  tecnologia  e  sua  utilização  potencial  no  desenvolvimento  dos  alunos,  daí  o 

interesse em averiguar se realmente há uma potencialização da aprendizagem da geometria a 

partir da utilização do GeoGebra. 

 
29 

É  interessante  observar  que  as  TICs  digitais  que  unem  a  televisão,  o  vídeo,  o 

computador e a  internet num só artefato constituem outra revolução que os educadores terão 

que enfrentar sem ter compreendido realmente o que essas têm a oferecer. E a questão é: sem 

o  conhecimento  técnico  é  difícil  implantar  práticas  pedagógicas  inovadoras  e  sem  o 

pedagógico  os  recursos  técnicos  disponíveis  não  serão  adequadamente  utilizados  (BRASIL, 

2005). 

Consequentemente,  conclui-se  que  o  domínio  técnico  não  pode  acontecer  de  modo 

estanque  do  pedagógico.  Como  bem  destaca  Valente  (2012,  p.31)  “O  domínio  das  técnicas 

acontece por necessidade e exigências do pedagógico e  essas novas técnicas criam aberturas 

para aquele”. Esse domínio é importantíssimo no tratamento com informática educativa. 

Ensinar  com  as  novas  tecnologias  acrescenta  Valente  (2012),  será  uma  revolução 

quando o professor mudar os paradigmas convencionais do ensino, não se atendo ferreamente 

nem  ao  pessimismo  nem  ao  otimismo  exagerado.  Afinal,  as  tecnologias  são  meios  de 

comunicação que têm papel de auxílio para rever, ampliar e modificar muitas formas atuais de 

ensinar e aprender, sem, contudo, ter o poder de substituir o professor e a prática docente.  

Montenegro  (2012)  considera  que  os  ambientes  de  ensino  real  e  os  laboratórios 

apresentam características de dois mundos distintos: de um lado, o professor e o aluno, presos 

ao  quadro,  giz  e  livro  didático;  de  outro  a  possibilidade  de  acessar  informações  e 

acontecimentos  em  tempo  real  disponíveis  em  ambiente  global,  agindo  e  constatando 

transformações.  Qualquer  que  seja  a  tecnologia  empregada  e  as  mídias  utilizadas  como 

recursos  de  aprendizagem,  requer-se  uma  atenção  mais  contínua  quanto  ao  modelo 

pedagógico adotado, devendo estar explicitado no planejamento do programa e nas estratégias 

das ações didáticas empregadas.  

Nota-se  que  as  tecnologias  trazem  consigo  inúmeras  implicações,  as  mídias  fazem 

parte do desenvolvimento do indivíduo dentro e fora do ambiente escolar, mas especialmente 

neste devem ser aproveitadas para a potencialização da aprendizagem. Para tanto, primeiro os 

professores  devem  se  desapegar  da  rigidez  do  tradicionalismo  pedagógico,  aceitando  as 

inovações  como  ferramentas  de  auxílio  que  não  substituem  o  docente,  ao  revês,  auxilia  no 

desenvolvimento  de  um  trabalho  mais  coadunado  com  a  realidade  vivenciado  pelos 

educandos. Na sequência é preciso planejar e verificar a melhor forma de utilizar as mídias a 

favor da aprendizagem, integrando uma moderna forma de ensinar e aprender, principalmente 

conteúdos nos quais os alunos sentem mais dificuldades como é o caso da geometria. 

No ensino da  geometria,  induvidosamente, as mídias podem potencializar o processo 

de  ensino-aprendizagem  tornando-o  mais  satisfatório,  seja  considerando  o  dinamismo  e  o 

 
impulsionamento  de  maior  interesse  dos  alunos,  seja  pela  própria  contribuição  para  as 

melhorias da aprendizagem de conteúdos que da forma tradicional, não são bem assimilados 

pelos alunos. 

30 

2.3 Recursos tecnológicos no ensino da geometria no Ensino Médio 

Hoje  o  professor  não  pode  mais  observar  a  grande  dificuldade  dos  alunos  com  a 

Geometria  Espacial  e  simplesmente  manter  a  mesma  didática  utilizada  por  anos  e  que,  por 

vezes,  não  conta  com  resultados  satisfatórios.  É  preciso  inovar,  convidar  o  aluno  para 

aprender de uma forma diferente, sempre que possível contextualizada  com  sua realidade, o 

que justamente se enquadra na proposta dos softwares educacionais. 

A informática pode ser usada como um excelente artifício para o ensino da geometria. 

Por  meio  dela  é  possível  criar  inúmeras  oportunidades  de  tornar  o  ensino  mais  dinâmico  e 

interativo (COLPO, et al, 2009). Com o auxílio da informática pode-se ensinar os conteúdos 

básicos da Matemática de forma divertida, atrativa e construtiva.  

Um desses artifícios é o software que combina atividades de  geometria e a álgebra, o 

GeoGebra  que  possibilita  despertar  nos  alunos  a  curiosidade  e  o  interesse,  necessários  à 

aprendizagem da Matemática, geralmente tão difícil para os alunos. 

Esse  entendimento  coaduna  com  os  ensinamentos  de  Lima  (2011)  atinente  a 

imperiosidade  da  utilização  das  tecnologias  no  processo  de  ensino-aprendizagem  se 

subsidiarem  num  adequado  planejamento  e  consciência  do  papel  do  professor  como 

mediador, buscando ascender no aluno à visão do seu papel dentro dos novos paradigmas do 

processo educativo mais tecnológico.  

O computador é uma ferramenta de  grande auxílio na  aprendizagem dos alunos uma 

vez  que  sua  exploração  e  experimentação  são  incontáveis,  possibilitando  desenvolver 

atividades que não seriam possíveis de realizar apenas com a régua e o compasso: 

Os computadores favorecem os processos educativos que possibilitam a geração de 
conjecturas, a descoberta de resultados matemáticos desconhecidos, a possibilidade 
de  testar  modos  alternativos  de  coletar  resultados,  a  chance  de proporcionar  novos 
experimentos,  enfim,  em  um  modo  diferente  de  aprender  Matemática.  Nos 
ambientes de geometria dinâmica, com a possibilidade de mover e analisar o objeto 
estudado  sob  diversos  ângulos,  os  estudantes  têm  a  possibilidade  de  descobrir  e 
explorar  as  propriedades  do  objeto,  podendo  fazer  experimentações,  comparações, 

 
 
 
 
 
 
31 

testar  hipóteses,  ampliar  estratégias,  argumentar  e  deduzir  (SANTOS,  2006,  p.22 
apud VIEIRA, 2010, p.61). 

Por  outro  lado,  como  preleciona  Braga  (2010)  ter  o  computador  não  é  suficiente  e 

muitas  escolas  que  possuem  não  utilizam  como  deveriam.  Para  que  seja  uma  ferramenta 

adequada ao ensino, sugere-se que o computador seja utilizado de maneira que o aluno tenha 

liberdade  desde  que  monitorada  para  determinar  as  ações  que  o  computador  realizará, 

analisando criticamente cada ação que compõe o processo global (ZULATTO, 2002).  

Neves (2005) considera que, para a  Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 

Lei  nº  9.394/96,  as  finalidades  do  Ensino  Médio  vão  além  da  consolidação  e  do 

aprofundamento  dos  conhecimentos  anteriormente  adquiridos  no  decorrer  do  Ensino 

Fundamental, com o propósito de garantir a continuidade dos estudos bem como a preparação 

para  o  trabalho  e  exercício  da  cidadania,  abarcando  a  formação  ética,  a  ampliação  e 

fortalecimento da autonomia intelectual e compreensão dos processos sociais. 

O Ensino Médio é a última etapa escolar obrigatória,  sendo  a oportunidade do aluno 

desenvolver  ou  aprimorar  as  habilidades  para  compreensão  dos  conteúdos  necessários  à  sua 

autonomia e preparação para o mercado de trabalho.  A  geometria está presente no cotidiano 

de todas as pessoas, sendo imperioso compreender seus conteúdos para finalizar sua formação 

escolar  de  forma  eficiente,  os  recursos  tecnológicos  estão  à  disposição  para  o  auxílio  desta 

aprendizagem e utilizá-los já não é mais uma opção e sim uma necessidade. 

Considerando  ainda  tais  disposições  é  possível  afirmar  que  a  escola  atual  não  pode 

restringir-se  ao  ensino  teórico  das  fórmulas  e  exigir  que  os  alunos  decorem  o  que  foi 

repassado. Conforme Neves (2001) para as Diretrizes Curriculares do Ensino Médio é preciso 

considerar o aspecto amplo das competências e habilidades que devem  ser desenvolvidas de 

forma interdisciplinar.  

Todo  o  trabalho  pedagógico  deve  contribuir  para  o  desenvolvimento  global  dos 

alunos. Por essas razões os parâmetros curriculares do ensino da Matemática firmam-se sob o 

desenvolvimento  das  habilidades  necessárias  representação,  compreensão,  comunicação, 

investigação e, finalmente, à contextualização sociocultural (QUARTIERO, 2002). 

Desta  forma  os  parâmetros  não  estão  vinculados  a  um  padrão  de  aprendizagem 

puramente  teórico,  afinal  não  adianta  o  aluno  decorar  sem  compreender  o  que  está  sendo 

repassado,  sob  pena  de  não  conseguir  memorizar  por  muito  tempo  e  prejudicar  o 

desenvolvimento  das  habilidades  que  dependem  do  conhecimento  prévio  de  determinados 

conteúdos,  especialmente  nas  disciplinas  exatas  onde,  os  conteúdos  mais  complexos  são 

totalmente dependentes do domínio das operações e conteúdos básicos da Matemática. 

 
 
32 

Para  atingir  as  metas  propostas,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio  –  PCNEM  contribuem  no  âmbito  das  orientações  curriculares,  a  partir  de  quatro 

aspectos:  conteúdos,  forma  de  trabalhar,  projeto  pedagógico  e  organização  curricular  das 

escolas (QUARTIERO, 2002).  

Desta  maneira,  tais  documentos  subsidiam  um  ensino  mais  integrado,  que  considere 

não somente o conteúdo que o aluno deve aprender, mas a forma com que  esse ensino deve 

ser  repassado  e  os  objetivos  a  serem  atingidos  que  vão  bem  além  da  pura  memorização 

decorada. 

Neste  sentido,  estes  documentos  orientadores,  segundo  Kenski  (2009),  determinam 

que  os  conteúdos  devem  ser  trabalhados  agregando  valor  formativo  que  contribuam  para  o 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Em  outras  palavras,  é  necessário  colocar  os 

alunos como partes do processo de aprendizagem onde o raciocínio matemático é valorizado, 

tanto em relação às propriedades quanto às fórmulas que necessitam de dedução, valorizando 

o uso da Matemática para a solução de problemas concretos, no contexto da aplicação real ou 

apenas teoricamente. 

Todo  exposto  é  bem  condizente  com  a  proposta  da  utilização  das  tecnologias  no 

ensino  da  Matemática,  para  ser  eficaz  exige  um  aluno  mais  ativo  no  seu  processo  de 

aprendizagem e um professor que assuma a postura de mediador desse processo, auxiliando o 

aluno  no  desenvolvimento  respeitando  suas  características  e  particularidades.  A  tecnologia 

ainda permite que um mesmo conteúdo da geometria, na maior parte dos casos, seja ensinado 

de  diferentes  formas,  o  que  dá  uma  maior  possibilidade  de  uma  completa  aprendizagem,  já 

que os alunos visualizaram várias formas e aplicações da matéria. 

Corroborando  Castells  (2009)  sugere  dar  prioridade  para  a  qualidade  do  processo, 

ficando  a  quantidade  de  conteúdos  em  segundo  plano.  Para  isso,  é  imprescindível  que  a 

escolha de conteúdos seja cuidadosa e criteriosa, visando possibilitar ao aluno a capacidade de 

agir  pela  Matemática,  através  de  um  ato  essencialmente  investigativo,  auxiliando  na 

apropriação de conhecimento.  

Nos  PCNEM,  consideram  Borba  e  Penteado  (2012),  os  conteúdos  básicos  são 

organizados  em  quatro  blocos,  quais  sejam:  Números  e  operações;  Funções;  Geometria; 

Análise de dados e probabilidade. Entretanto, mesmo dividindo em blocos, é  imprescindível 

que  seus  conteúdos  sejam  trabalhados  de  forma  integrada,  promovendo  a  articulação  entre 

eles.  Eventualmente,  é  preciso  retomar  assuntos  estudados  no  Ensino  Fundamental,  com 

objetivo  de  consolidar  conceitos  e  ideias  que  exigem  uma  maior  maturidade  para 

compreensão.  

 
33 

Como  já  salientado  anteriormente,  os  conteúdos  matemáticos  são  quase  sempre 

correlacionados,  matérias  mais  específicas  e  complexas  dependem  de  conhecimentos  

previamente  adquiridos e  isso deve  ser  considerado no momento de se planejar uma aula de 

Geometria  Espacial,  com  ou  sem  a  utilização  de  recursos  tecnológicos,  sabendo  que  estes 

recursos  são  aliados  excepcionais  na  facilitação  da  aprendizagem  dos  alunos  e  determinará 

uma maior assimilação e assim o alcance das propostas do Ensino Médio. 

Para Quartiero (2002) existe uma  grande polêmica acerca das habilidades que devem 

ser  desenvolvidas  pela  escola  nos  alunos.  Uma  delas,  especificamente,  refere-se  à 

compreensão  dos  conceitos  geométricos  e  demais  disciplinas  das  ciências  exatas  e  da 

natureza,  de  forma  integrada,  com  uma  forte  relação  com  outros  conceitos,  conduzindo  o 

aluno  rumo  ao  encontro  da  solução  adequada  e  significativa  de  problemas.  Entretanto, 

consoante  Lima  (2011),  mesmo  diante  de  um  vasto  campo  de  estudos  que  evidenciam  a 

preocupação  com  o  ensino  de  geometria  escolar,  ínfimas  são  as  mudanças  realizadas  para 

mudar o quadro.  

Quanto ao estudo da Geometria, nas concepções de Lima (2011), deve possibilitar que 

os  alunos  desenvolvam  a  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  presentes  no  dia  a  dia, 

como  por  exemplo,  orientação  no  espaço,  leitura  de  mapas,  estimativa  e  comparação  de 

distâncias, reconhecimento de propriedades de formas geométricas básicas,  serem capazes de 

utilizar diferentes unidades de medida.  

Diante  dessas  dificuldades  e  no  campo  da  Geometria,  a  necessidade  de  resgatar  o 

ensino  capaz  de  alcançar  a  aprendizagem  faz  com  que  muitos  profissionais  se  dediquem  à 

pesquisa,  elaboração  e  a  implementação  de  alternativas  e  estratégias  que  possam  ajudar  o 

aluno diante de eventuais dificuldades (ZULATTO, 2002).  

Entre  estas  alternativas  estão  os  softwares  educacionais,  bastante  utilizados  com 

objetivo  de  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas,  desenvolver  a  autoconfiança  dos  alunos,  a 

organização  necessária  à  aprendizagem  e  também  a  atitude  de  cooperação.  Esse  quadro  dá 

origem  a  uma  nova  demanda  pela  qual  o  professor  precisa  aprender  a  lidar  com 

computadores,  administrando  racionalmente  seu  uso,  com  boa  dose  de  conhecimento  que 

permita escolher softwares adequados, incorporando as mídias ao próprio ensino. Por meio do 

computador o professor pode preparar seu material didático, enriquecer suas aulas, ter acesso 

a incontáveis ambientes virtuais de aprendizagem e isso exige uma boa dose de capacidade de 

informação (BRAGA, 2010). 

Nesse sentido, Contiero e Gravina (2011, p.3) afirmam que: 

 
 
34 

(...)  os  ditos  softwares  de  geometria  dinâmica  -  tem  o  interessante  recurso  de 
“estabilidade sob ação de movimento”: feita uma construção, mediante movimento 
aplicado  aos  pontos  que  dão  início  a  construção,  a  figura  que  está  na  tela  do 
computador  se  transforma  quanto  ao  tamanho  e  posição,  mas  preserva  as 
propriedades geométricas que foram impostas no processo de construção, bem como 
as propriedades delas decorrentes. (CONTIERO e GRAVINA (2011, p.3)) 

O intuito da utilização do  software no ensino da Geometria Espacial  vem  justamente 

de encontro a necessidade dos alunos assimilarem os conteúdos de forma contextualizada ao 

seu  cotidiano,  o  interesse  pela  matéria  é  certamente  despertado  a  partir  do  momento  que  o 

aluno  consegue  visualizar  sua  aplicação  prática  no  dia  a  dia,  percebendo  que  não  se  trata 

somente de uma matéria a ser estudada para sua promoção de série, mas necessária para sua 

própria  vida  em  sociedade  e  desenvolvimento  das  habilidades  que  essa  mesma  sociedade 

exige para sua autonomia. 

Para o ensino da Geometria, o computador possibilita a manipulação digital de objetos 

geométricos tridimensionais, o que é mais próximo do concreto, mais atraente e mais presente 

no cotidiano de grande parte dos alunos. Isso não significa abandonar os tradicionais materiais 

usados nessas aulas -  lápis, papel, régua e compasso  - mas  sim, ter à mão a possibilidade de 

acréscimo  de  outra  ferramenta  de  aprendizagem,  favorecendo  a  oportunidade  de  surgimento 

de  outros  raciocínios  que  tornarão  mais  acessíveis  os  conhecimentos  geométricos  (VIEIRA, 

2010).  

Os  softwares  e  programas  possibilitam 

interface  dinâmica  e 

interatividade, 

disponibilizam  recursos  para  manipulação  e  movimentação  das  figuras  geométricas 

apresentadas na tela do computador, colaborando de modo diferenciado para que habilidades 

necessárias  à  compreensão  de  representações  variadas  de  uma  mesma  figura  sejam 

construídas.  Como  exemplo  pode-se  citar  a  possibilidade  de  modificar  os  caminhos  pelos 

quais os alunos chegam à conclusão das propriedades das figuras geométricas estudadas. 

Os  softwares  aplicados  ao  ensino  da  geometria  permitem  ao  aluno  a  manipulação 

necessária  às  interpretações  de  informações  que  só  são  percebidas  pela  construção  e 

desconstrução de um sólido, indo além: permite que sejam construídas ou percebidas relações 

existentes,  essenciais  para  a  compreensão  de  assuntos  que  exigem  mais  que  as  figuras 

desenhadas em papel, ainda muito presentes em salas de aula (ZULATTO, 2002).  

De  acordo  com  Marin  (2009)  a  atividade  de  representação  das  diferentes  figuras 

planas e espaciais, que estão presentes na natureza ou que podem ser imaginadas, precisa ser 

aprofundada  e  sistematizada  no  Ensino  Médio  reforçando  conceitos  vistos  no  Ensino 

Fundamental. No decorrer do Ensino Médio, acrescentam Monteiro e Pompeu Junior (2003), 

 
 
35 

a  presença  de  outras  disciplinas,  tais  como  a  Física  e  a  Química,  podem  contribuir  como 

motivação  para  consolidar  a  ideia  de  grandezas,  com  ênfase  naquelas  formadas  a  partir  de 

relações com outras grandezas como a densidade, a aceleração e tantas outras.  

As atividades relativas às grandezas geométricas devem promover a consolidação dos 

conceitos vistos nas etapas anteriores. No Ensino Médio, o aluno deverá apresentar condições 

necessárias para compreender que certas demonstrações resultam em fórmulas, como pode-se 

citar, a fórmula utilizada para calcular a área do círculo. 

Conforme  as  colocações  acima  a  ideia  do  trabalho  na  exploração  do  software 

encontram  arrimo  numa  proposta  de  ensino  mais  condizente  com  a  realidade,  que  traz  aos 

alunos  diversas  possibilidades  de  assimilação  prática  dos  conteúdos.  A  representação  das 

figuras  planas  e  espaciais  em  programas,  a  exemplo  do  GeoGebra,  reforçam  os  conceitos  e 

contribuem na consolidação da aprendizagem. 

A sociedade  globalizada  exige  a capacidade de descrição, modelagem e resolução  de 

problemas em inúmeras áreas de atuação do homem. Mesmo sendo exigidas amplamente, tais 

capacidades nem sempre se tornam atrativos para que os alunos se mostrem interessados pelos 

temas  e  assuntos  a  ser  estudados.  Contextualizar  os  temas,  então,  tornando-os  realistas, 

também  é  um  obstáculo  para  estudantes  e  grande  parte  dos  professores.  Diante  das 

dificuldades  é  necessário  que  o  professor  busque  atividades  e  recursos  que  possibilitem  a 

ampliação dos horizontes estudantis, facilitando aprofundar conhecimentos (VIEIRA, 2010). 

Desse  modo,  a  inserção  do  conteúdo  num  contexto  mais  abrangente,  despertando  o 

interesse e a curiosidade dos alunos, pode ser uma boa estratégia para a criação de uma base 

mais concreta, rumo a um aprendizado real, onde seja alcançada a fiel compreensão de todos 

os processos que compõem a construção do conhecimento em todas as áreas (SILVA, 2017). 

Os PCNEM trazem inúmeras competências a serem desenvolvidas nos alunos através 

do ensino da Matemática, dentre eles Mercado (2002) destaca a representação e comunicação, 

a  leitura  e  interpretação  de  textos  matemáticos,  a  transcrição  de  mensagens  matemáticas, 

utilização  correta  de  instrumentos  para  medir  e  desenhar,  utilização  adequada  dos  recursos 

tecnológicos  como 

instrumentos  de  produção  e  de  comunicação  e  aplicação  dos 

conhecimentos e métodos matemáticos nas situações reais, principalmente nas outras áreas do 

conhecimento. 

Com  isso  evidencia-se  a  amplitude  das  habilidades  que  a  Matemática  pode 

desenvolver no aluno, sendo uma disciplina que vai bem além da básica utilização em contas 

do  dia  a  dia.  A  Matemática  correlaciona-se  com  diversos  elementos  e  disciplinas,  é  uma 

matéria cujos conhecimentos levam os alunos a um raciocino lógico mais eficiente e aplicação 

 
36 

em  diversas  situações  de  seu  cotidiano  que  exigem  conhecimentos  mais  aprofundados  dos 

conteúdos da geometria. Tudo isso sem dúvida revela como é essencial o saber desenvolvido 

pelos conteúdos matemáticos, e destaca a necessidade de utilizar todos os recursos disponíveis 

para um ensino mais eficiente, ponto em que novamente se destaca a utilização dos softwares. 

Moura et al. (2016), compreendem que a geometria é uma parte inseparável de todo o 

universo  físico,  sendo  parte  curricular  de  todas  escolas,  em  todo  o  mundo.  O  ensino  da 

geometria  tem  um  campo  bem  grande  para  aplicação  prática,  permitindo  ao  estudante  a 

construção  de  conhecimentos  teóricos  formados  a  partir  de  definições,  postulados,  temas  e 

teoremas,  possibilitando  o  desenvolvimento 

intelectual  considerável  no  contexto  da 

interpretação e do raciocínio. 

Neste  interregno,  a  falta  do  ensino  da  geometria  ou  seu  ensino  superficial,  alheio  à 

realidade, desconexa das outras disciplinas curriculares é uma lacuna que não pode existir e, 

caso  seja  detectada,  precisa  ser  preenchida.  Não  se  pode  olvidar  da  importância  dessa 

disciplina,  e  principalmente  é  preciso  desenvolver  a  concepção  dessa  importância  nos 

educandos,  pois  a  partir  do  momento  que  eles  se  conscientizarem  disso  mais  facilmente  se 

assumiram  como  ativos  no  seu  processo  de  ensino,  facilitando  o  trabalho  do  professor 

mediador cuja prática pedagógica seja mais inovadora com utilização das mídias no ensino da 

Geometria Espacial. 

Para  Montenegro  (2007)  a  geometria  é  composta  de  conteúdos  que  exigem  uma 

grande sensibilidade dos professores, pois resulta na união de formas visuais com conceitos e 

propriedades  e  a  preocupação  com  seu  ensino  é  global.  Em  território  brasileiro,  comentam 

Miguel  e  Miorin  (2013),  é  crescente  o  volume  de  pesquisas  na  área  da  Matemática, 

enfatizadas no ramo da  visualização  gráfica e suas ramificações, formando uma comunidade 

de  profissionais  cujo  compromisso  está  na  renovação  do  ensino  da  disciplina  nas 

universidades e centros de pesquisa de todo o país.  

Estas pesquisas envolvem profissionais de áreas distintas, além dos matemáticos; estão 

presentes filósofos, pedagogos, sociólogos, historiadores e muitos mais, unidos pelo objetivo 

comum  em  prol  do  campo  da  educação  com  vistas  ao  encontro  de  possibilidades  que 

promovam melhorias no ensino dessa ciência.  

Quanto  aos  conteúdos,  acrescenta  Montenegro  (2007),  é  essencial  levar  em 

consideração os diferentes objetivos da formação Matemática no decorrer da educação básica 

da qual faz parte o Ensino Médio. Ao final desta última etapa, espera-se que os alunos estejam 

aptos  a  usar  a  Matemática  para  resolução  de  problemas  práticos  presentes  no  cotidiano, 

modelando  fenômenos  intrínsecos  a  outras  áreas  do  conhecimento,  compreendendo-a  como 

 
37 

uma  ciência  particular,  organizada  através  de  teoremas  e  demonstrações.  Espera-se  também 

que sejam capazes de percebê-la como um conhecimento construído, social e historicamente, 

compreendendo  sua  importância  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  de  uma 

sociedade. 

Sem  dúvida  todas  as  partes  envolvidas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  são 

impactadas  pela  nova  conjuntura  tecnológica  e  pelos  reflexos  da  era  da  informação,  deste 

modo,  tanto  professor  quanto  alunos,  precisam  adequar-se  à  nova  realidade,  visto  que  se  o 

professor  altera  sua  forma  de  ensinar  e  se  coloca  como  mediador  da  aprendizagem  do 

indivíduo,  este  precisa  compreender  seu  papel  no  processo  e  participar  ativamente  para 

construção efetiva da sua própria aprendizagem. 

A  partir  do  exposto,  a  avaliação  das  tecnologias  no  ensino  da  geometria,  é  uma 

temática muito interessante, pois indicará como tal utilização é recepcionada pelos alunos e a 

forma  como  poderá  contribuir  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Geometria  Espacial, 

modificando  a  concepção  da  dificuldade  da  matéria  a  partir  das  novas  formas  de  ensino 

trazidas pelas tecnologias adaptadas às necessidades dos alunos e docentes.  

A intenção ao levar os alunos para utilizar a plataforma eletrônica gratuita GeoGebra é 

possibilitar uma maior integração dos conteúdos da geometria à realidade dos alunos, sempre 

que  possível  exemplificando  com  situações  rotineiras  que  os  educandos  vivenciam,  para 

assim  além  de  florescer  o  interesse  pela  matéria,  tornar  a  compreensão  da  matéria  mais 

eficiente, no sentido que o aluno não é levado a decorar, mais sim compreender o porquê de 

cada  fórmula  e  como  se  dá  sua  estruturação,  instigando  inclusive  o  aprimoramento  das 

habilidades em conteúdos que são pré-requisito para outros mais complexos  em outras áreas 

de conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

38 

Gil (2008) elucida que o método indica o caminho a ser trilhado para consecução dos 

objetivos propostos, contexto em que a técnica se refere aos procedimentos utilizados. Daí a 

importância da definição clara da metodologia a ser seguida no trabalho, definindo as técnicas 

e  procedimentos  adotados  para  efetivar  a  avaliação  do  uso  do  software  no  ensino  da 

Geometria Espacial. 

De acordo com a concepção de Veiga (2006), no processo de ensino é importante que 

o  professor  defina  as  estratégias  e  técnicas  a  serem  utilizadas.  Neste  sentido  a  metodologia 

explicita as estratégias e técnicas que foram utilizadas para a abordagem do objeto de estudo 

que foi analisar a influência das tecnologias no ensino-aprendizagem da Geometria Espacial, 

com o uso de softwares em especial, o GeoGebra. 

3.1 A pesquisa e suas etapas 

A pesquisa se dá por meio de uma investigação de natureza qualitativa e quantitativa, 

pois isso favorece a análise dos dados de forma a obter um resultado de maior confiabilidade. 

Constata-se  o  caráter  quantitativo  da  pesquisa,  pois  os  dados  colhidos  com  a  aplicação  da 

avaliação  diagnóstica  foram  tabelados  e  dispostos  na  forma  gráfica,  para  uma  melhor 

visualização e comparação 

Conforme  Gil  (2010)  consiste  no  estudo  de  poucos  objetos  e  por  isso  permite  um 

conhecimento  amplo  e  detalhado  ademais  é  preciso  ressaltar  que  no  tocante  aos 

procedimentos técnicos o presente estudo se enquadra como estudo de caso, já que analisou as 

contribuições  do  uso  de  softwares  para  o  aprendizado  específico  do  grupo  de  vinte  alunos 

convidados,  não  permitindo  a  manipulação  dos  dados,  mas  tão  somente  a  apresentação  de 

resultados. Segundo Martins (2008) o estudo de caso é sustentado por um referencial teórico, 

que orienta as questões e proposições do estudo, reúne uma gama de informações obtidas por 

meio de diversas técnicas de levantamento de dados e evidências.  

A  pesquisa  de  campo  apresenta-se  como  técnica  destinada  a  aprofundar  numa 

realidade  específica  por  meio  de  observações  diretas  das  atividades  do  grupo  estudado  e 

captação de informações apropriadas para compreensão da realidade em questão (GIL, 2010). 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Neste sentido o trabalho também reveste uma pesquisa de campo ao observar a utilização do 

software GeoGebra pelos alunos e  verificar as  implicações na realidade da aprendizagem de 

cada um. 

A partir da definição dos procedimentos metodológicos o trabalho foi desenvolvido 

com alunos da segunda série do Ensino Médio de um colégio da rede particular de Paracatu – 

MG,  com  uma  carga  horária  total  de  5  horas/aulas  no  laboratório  de  informática,  com 

utilização  prática  do  software  GeoGebra.  Pretendeu-se  intervir  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da Geometria Espacial no decorrer de sete etapas: 

1ª  -  Elaboração  de  uma  avaliação  diagnóstica  (Apêndice  A),  teve  como  objetivo 

verificar o conhecimento dos conceitos básicos que cada um dos alunos possui em relação à 

Geometria Plana e a Geometria Espacial e elaboração de um questionário inicial (Apêndice B) 

foi destina a conhecer  a realidade de cada  aluno. Essa  etapa considerou os ensinamentos de 

Moran (2007), segundo o qual cada indivíduo desenvolve seu próprio estilo, o que enfatiza a 

necessidade de conhecer a realidade  e as dificuldades de cada educando, para que  a ele  seja 

oportunizado um método de ensino mais eficiente para suas singularidades. 

2ª  -  Aplicação  da  avaliação  diagnóstica  e  do  questionário  inicial.  A  avaliação 

diagnóstica  foi  aplicada  em  duas  turmas  da  2ª  série  do  Ensino  Médio,  com  a  finalidade  de 

identificar  o  nível  de  conhecimento  prévio  de  cada  aluno,  em  relação  aos  conteúdos  da 

Geometria Plana que são utilizados no desenvolvimento da Geometria Espacial, assim como o 

nível de  conhecimento de cada um em relação Geometria  Espacial.  Após essa avaliação, os 

vinte alunos que apresentaram maiores dificuldades foram convidados a participar do projeto 

proposto  a  fim  de  verificar  o  potencial  da  utilização  do  software  GeoGebra  no  auxílio  à 

aprendizagem  da  Geometria  Espacial,  e  para  esses  vinte  alunos  foi  aplicado  o  questionário 

inicial o qual tinha como objetivo conhecer cada aluno em suas particularidades. 

3ª  -  Elaboração  de  um  pequeno  guia  de  instruções  (Apêndice  D),  para  auxiliar  o 

aluno  no  momento  da  execução  de  tarefas  dentro  do  software  GeoGebra  durante  as  aulas, 

tendo  em  vista  que  inobstante  as  tecnologias  fazerem  parte  do  cotidiano  da  maioria,  o 

conhecimento  que  possuem  nem  sempre  se  aplica  a  todos  os  aplicativos/softwares, 

principalmente considerando as especificidades do GeoGebra, desconhecido por grande parte 

de educandos e educadores. 

Destaca-se que o guia de instruções buscou facilitar o desenvolvimento do aluno no 

momento  da  construção  do  sólido  geométrico,  dando  a  cada  um  a  independência  em  suas 

construções,  bem  como  propiciar  que  os  alunos  aproveitassem  ao  máximo  o  tempo  no 

 
40 

laboratório de informática, uma vez que, o conteúdo estudado em sala de aula era exatamente 

sobre sólidos geométricos, cálculo de áreas e volume.  

4ª  -  Aulas  no  laboratório  de  informática  com  o  uso  do  software  GeoGebra,  que 

permitiram a  construção e análise de figuras tridimensionais, com observação  e registro das 

aulas.  Essa  parte  consubstancia  a  importância  da  prática  na  aprendizagem  da  Geometria 

Espacial,  as  aulas  desenvolvidas  com  melhor  aproveitamento  dos  recursos  tecnológicos 

disponíveis na escola e utilização do software GeoGebra foram essenciais para a avaliação da 

potencialização  da  aprendizagem  que  se  propõe  no  presente  estudo.  Durante  as  aulas  eram 

feitas  avaliações  do  desenvolvimento  de  cada  aluno,  observando-se  a  facilidade/dificuldade 

em  utilizar  o  software  e  assimilar  o  conteúdo  transmitido,  as  melhorias  da  aprendizagem  e 

desenvolvimento do raciocínio matemático.  

5ª - Aplicação de uma avaliação final após as aulas com utilização do software para 

verificar a aprendizagem de cada um e se houve melhorias.  

6ª  -  Elaboração  e  aplicação  de  um  questionário  final  (Apêndice  C)  para  avaliar  a 

opinião dos alunos sobre as aulas. Este momento foi delineado para o aluno expor sua opinião 

quanto as aulas de geometria com uso do GeoGebra, permitindo avaliar o sentimento deles em 

relação as aulas ministradas com uso desse recurso. 

Segundo  Marconi  e  Lakatos  (1999,  p.100)  “a  avaliação  diagnóstica  é  um  instrumento 

desenvolvido  cientificamente, composto  de um  conjunto de perguntas ordenadas  de acordo com 

um  critério  predeterminado,  que  deve  ser  respondido  sem  a  presença  do  entrevistador”,  desta 

forma  trata-se  de  um  instrumento  hábil  para  identificar  as  deficiências  dos  alunos  e  melhor 

direcionar a utilização do  software  de acordo  com  as individualidades de cada aluno  convidado, 

além  de posteriormente servir de  parâmetro  de comparação  com os  resultados  da  aprendizagem 

obtidos após a utilização do GeoGebra. 

Essa abordagem teve uma importância ímpar para o presente estudo, uma vez que através 

dela  pode-se  averiguar  tanto  os  impactos  na  motivação  dos  alunos  para  aprenderem  a  matéria, 

quanto  os  próprios  impactos  na  aprendizagem,  considerando  que  são  fatores  correlacionados. 

Tanto  a motivação influi numa  maior  abertura  para  aquisição  do  conhecimento,  como o próprio 

fato  de  conseguir  aprender,  certamente  motiva  mais  o  aluno  para  as  aulas  e  ampliação  de  seus 

conhecimentos. 

7ª  –  Comparação  das  avaliações  realizadas  antes  e  após  a  utilização  do  GeoGebra. 

Análise dos registros realizados a cada aula e análise dos questionários aplicados. Finalizando 

a proposta deste trabalho, a última etapa destina-se à análise comparativa das duas avaliações 

aplicadas  e  de  todos  os  registros  e  observações  feitas  durante  toda  a  pesquisa,  buscando 

 
41 

verificar em quais pontos o uso do software influenciou no processo de ensino-aprendizagem dos 

alunos convidados a participarem da pesquisa, notadamente aqueles com maiores dificuldades na 

disciplina, conforme interpretação da avaliação diagnóstica. 

É preciso mencionar ainda que, além das respostas das avaliações durante o processo 

foram  observadas  a  evolução  e  interesse  dos  alunos  a  cada  atividade  desenvolvida  no 

laboratório, dados que também são importantes para averiguação das contribuições do uso do 

software. Enfim, esses dados coletados referenciaram o diagnóstico da situação antes e após a 

utilização  do  software,  o  que  sequencialmente  permitiu  a  comparação  dos  dados  obtidos  e 

consequente ponderação sobre os benefícios do software no ensino da geometria.  

3.2 Percepções iniciais e características dos participantes 

O  diagnóstico  inicial  foi  realizado  com  a  aplicação  de  uma  avaliação  abordando 

conteúdos da  geometria que  seriam trabalhados posteriormente com o auxílio do  GeoGebra. 

Com  a  avaliação  diagnóstica,  constatou-se  um  conhecimento  razoável  acerca  da  geometria 

plana pela  maioria dos alunos que, contudo, precisava  ser melhorado para que os  conteúdos 

de Geometria Espacial pudessem ser compreendidos.  

Por  outro  lado,  os  alunos  apresentaram  grandes  dificuldades  no  cálculo  de  áreas  e 

volumes,  bem  como  para  interpretar  questões  que  pediam  cálculo  do  volume  apresentando 

situações  mais  cotidianas.  Ademais  os  alunos  apresentaram  dificuldades  também  na 

planificação  dos  sólidos  e  em  questões  que  trazem  dados  numéricos  sem  ilustrações,  o  que 

levou parte dos alunos a não conseguirem resolver algumas das questões.  

A  partir  desses  resultados  foi  possível  identificar  os  20  alunos  que  tinham  mais 

dificuldades  e  convidá-los  a  participar  do  presente  estudo.  Estes  alunos  os  quais  aceitaram 

participar se tornaram sujeitos da pesquisa. 

Esses 20 alunos responderam ao questionário inicial, para propiciar a identificação do 

perfil de cada aluno participante,  a partir da  verificação de  gênero,  idade, tipo de  escola  em 

que cursaram o Ensino Fundamental, do interesse deles pelo estudo, matéria preferida e a de 

menor interesse. Além da apuração específica sobre o interesse pela Matemática e satisfação 

com a forma como a matéria é abordada, bem como da avaliação de possíveis dificuldades e 

posicionamento quanto à utilização do software nas aulas de Matemática. 

 
 
 
 
 
42 

A aplicação desse questionário inicial partiu da premissa que conhecer o meio em que 

se desenvolve uma pesquisa é primordial para o sucesso desta.  

Optou-se  pelo  trabalho  com  alunos  de  faixa  etária  semelhante  que  cursam  a  mesma 

série  do  Ensino  Médio,  em  razão  de  possuírem  mesmo  nível  cognitivo  o  que  facilita  o 

planejamento  e  execução  das  aulas,  destacando  que  até  o  momento  da  aplicação  do  projeto 

não havia ninguém  com 18 anos completos, motivo pelo qual a participação de  cada um foi 

condicionada ao consentimento dos pais. 

Avaliando  o  interesse  pelos  estudos  a  maioria  dos  alunos,  consideram  seu  interesse 

bom  ou  ótimo,  no  entanto  os  outros  consideram  regular,  ruim  ou  péssimo.  Mesmo  não 

correspondendo  ao  perfil  da  maioria,  esses  dados  são  alarmantes,  pois  sabidamente  o  baixo 

interesse  causa  impacto  diretamente  na  motivação,  que  por  sua  vez  traz  implicações  para  a 

aprendizagem. A motivação é o fator que leva a pessoa a se movimentar, a agir em busca de 

determinado objetivo. A motivação é definida pelo dicionário da  língua vernácula  como:  “1. 

Ato  de  motivar.  2.  Exposição  de  motivos.  [...]  conjunto  de  fatores  (conscientes  ou 

inconscientes) de ordem fisiológica, intelectual ou afetiva, que agem entre si e determinam a 

conduta de um indivíduo” (MICHAELLIS, 2008, p.590). 

Destarte  a  motivação  é  o  “processo  responsável  pela  intensidade,  direção  e 

persistência  dos  esforços  de  uma  pessoa  para  o  alcance  de  uma  determinada  meta” 

(ROBBINS,  2005,  p.  132).  Diante  disso  é  primordial  promover  uma  maior  motivação  dos 

alunos,  o  que  exige  ações  que  interfiram  no  aumento  do  interesse  deles  pelos  estudos, 

somente  assim  eles  realmente  empreenderão  esforços  para  melhorar  sua  aprendizagem. 

Enquanto isso não for interessante para eles a aprendizagem estará comprometida. 

3.3  Desenvolvimento das atividades propostas 

Para  utilização  do  software,  as  aulas  aconteceram  no  laboratório  de  informática, 

ambiente  climatizado,  bem  equipado  com  23  computadores  e  um  televisor,  que  atendeu  a 

demanda da quantidade de alunos participantes, como pode-se inferir da imagem a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Laboratório de Informática 

43 

Fonte: Acervo da escola 

Como  optou-se  por  desenvolver  a  pesquisa  exclusivamente  com  os  20  alunos  que 

apresentaram  maiores  dificuldades  na  avaliação  diagnóstica,  o  qual  foi  analisado  de  forma 

comparativa  aos  resultados  da  reaplicação  dessa  mesma  avaliação,  no  capítulo  seguinte,  as 

atividades  da  pesquisa  foram  aplicadas  fora  do  cotidiano  da  escola.  Os  alunos  do  Ensino 

Médio  são  dispensados  às  12h15min,  momento  em  que  aqueles  convidados  a  participar  da 

pesquisa  dirigiam-se  para  o  laboratório  de  informática  e  os  trabalhos  com  a  utilização  do 

GeoGebra eram realizados até as 13h20min, uma vez que a partir desse horário o laboratório 

deveria  ser  desocupado  para  utilização  das  turmas  no  Ensino  Fundamental  do  turno 

vespertino. 

É  importante  mencionar  que  este  foi  o  único  horário,  dentre  os  que  a  escola 

disponibilizou  a  utilização  do  laboratório,  e  que  os  alunos  convidados  se  dispuseram  a 

participar  das  atividades.  Este  foi  um  ponto  negativo,  considerando  que  eles  já  estavam  na 

escola desde as 7h00min, e por isso, muitas  vezes, demonstraram cansaço. Ademais, mesmo 

com o horário previamente combinado com a direção da escola, por vezes os trabalhos foram 

interrompidos para preparação do  local para as próximas turmas.  Além disso, uma alteração 

no calendário acadêmico forçou a abordagem de cone e cilindro em uma única aula, o que não 

foi muito proveitoso. 

O  intuito  com  a  abordagem  temática  com  a  construção  dos  sólidos  geométricos, 

através  do  software  GeoGebra,  foi  apresentar  para  os  alunos  uma  nova  percepção  da 

disciplina e amenizar as barreiras que inibem o aprendizado do aluno. 

Conteiro e Gravina (2011, p. 2), afirmam que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

O estudo da geometria escolar tem foco na apresentação de conceitos e propriedades 
geométricas,  sem  que  haja  maiores  preocupações  com  o  desenvolvimento  do 
raciocínio  geométrico.  Os  livros  apresentam  uma  coleção  de  definições  e  as 
propriedades  são  tomadas  como  “fatos”,  sem  que  haja  uma  maior  explicação. 
CONTEIRO e GRAVINA (2011, p. 2) 

Sem  dúvida  as  tecnologias  trazem  uma  nova  forma  do  professor  ensinar  e  do  aluno 

aprender  a  geometria.    Para  Conteiro  e  Gravina  (2011)  há  uma  preocupação  em  resgatar  a 

importância do ensino da geometria para os alunos, o que faz com que muitos profissionais da 

educação  busquem  alternativas  para  superar  as  dificuldades  e  assim  levar  a  uma  melhor 

compreensão da matéria. 

A  geometria  tem  papel  importante  não  só  na  Matemática,  mas  também  traz 

contribuições  extraordinárias  em  todo  o  processo  educacional.  Como  bem  indica  Novak  e 

Passos (2007, p.13): 

Há também a possibilidade do docente estimular o aluno a ter uma participação ativa 
no  processo  de  ensino,  construindo  suas  próprias  percepções  em  relação  aos 
conteúdos  da  Geometria.  Essa  participação  é  realizada  na  construção de  desenhos, 
medições,  visualizações,  comparações,  transformações  e  classificação  de  figuras, 
permitindo uma interação ampla com os conteúdos focalizados (NOVAK; PASSOS, 
2007, p.13). 

Neste sentido o ensino da Geometria  Espacial, usando como ferramenta o  GeoGebra 

buscou  relacionar  os  conceitos  e  propriedades  estudados  em  sala  com  a  atividade  prática 

através da manipulação digital dos sólidos, buscando assim desmistificar a concepção de que 

geometria somente se aprende decorando uma infinidade de fórmulas. O objetivo das aulas foi 

capacitar  o  estudante  para  a  compreensão  das  definições  e  dos  teoremas  relacionados  à 

Geometria  Espacial,  solidificando  conhecimentos  básicos,  desenvolvendo  o  raciocínio 

geométrico  e  criando  habilidades  para  os  cálculos  relacionados  e  para  a  visualização 

tridimensional dos sólidos geométricos. 

Para tanto buscou-se  tornar o  aluno capaz de calcular a área, volume, diâmetro, raio, 

apótema dos sólidos geométricos em questão; interpretar problemas matemáticos envolvendo 

geometria;  utilizar  corretamente  as  fórmulas  da  Geometria  Espacial;  visualizar  os  sólidos 

geométricos; e identificar os elementos da Geometria Plana presentes em diversos sólidos. 

A primeira  aula  serviu para apresentação e  exploração do  software, apresentação dos 

temas a serem trabalhados em cada aula  seguinte. Na oportunidade, a aula também teve um 

período para exploração inicial do software, trabalhando os termos e conceitos da Geometria 

Plana e o Teorema de Pitágoras.  

 
 
 
 
45 

Aluno D 

Figura 2: Atividade realizada na aula 1 

Fonte: Acervo da autora 

Nesta aula os alunos  lembraram que por dois pontos passam uma única reta, que três 

pontos  não  colineares  não  estão  alinhados  e  ainda  observaram  as  equações  das  retas  que 

aparecem na janela de álgebra. 

A  ilustração  seguinte apresenta a janela de  visualização do computador do aluno J, o 

qual  explora  o  software  recordando  o  Teorema  de  Pitágoras  e  enfatiza  as  áreas,  por  ele 

localizada, apresentando a demonstração geométrica do teorema de Pitágoras. 

Aluno J 

Figura 3: Atividade realizada na aula 1 

Fonte: Acervo da autora 

 
 
 
 
 
 
46 

Na segunda  aula os trabalhos com o GeoGebra foram  iniciados  com a  construção  do 

cubo e a exploração da figura, sua planificação, análise de diagonais, da face e do cubo e os 

cálculos de áreas e volumes. O aluno G ao terminar a construção no computador, diz: “Nossa 

passei  tanto  tempo  decorando  fórmulas  de  diagonal  da  face  e  diagonal  do  cubo  e  ainda  não 

entendia  por  que  e  nem  como  tinha  duas  diagonais,  agora  observo  que  não  precisa  das 

fórmulas posso usar o Teorema de Pitágoras.” 

Construção Aluno G 

Figura 4: Atividade realizada na aula 2 

Fonte: Atividade realizada por um aluno 

Após  a  construção  e  planificação  do  cubo,  pela  movimentação  da  figura  dentro  do 

GeoGebra  os  alunos  puderam  observar  o  triângulo  retângulo  formado  pelo  tracejado  verde, 

destacando  a  clara  visualização  das  diagonais  do  cubo  e  da  face  do  cubo.  Essa  visão 

juntamente com a movimentação da figura elucidou a possibilidade da utilização do Teorema 

de  Pitágoras  para  os  cálculos  solicitados,  como  um  dos  alunos  relatou  acima,  deixando  os 

alunos bem contentes ao perceber que não eram necessárias várias fórmulas para solucionar a 

maioria das questões. 

A  figura  5  foi  usada  para  que  os  alunos,  a  partir  da  planificação,  observassem  o 

segmento  FH  dentro  do  quadrado  GFJH,  com  o  objetivo  de  demonstrar  a  possibilidade  de 

encontrar a medida FH pelo Teorema de Pitágoras. Ademais, na janela de álgebra, destacaram 

ainda o valor do volume e da área total do sólido. O aluno A ainda destaca:  “[...] professora 

 
 
 
 
 
47 

para calcular a área total  eu não preciso de fórmulas se eu  souber a  área do quadrado, basta 

somar essa área seis vezes, já que eu tenho seis quadrados e todos são iguais.” 

Figura 5: Atividade realizada na aula 2 

Fonte: Acervo da autora 

Na terceira aula a construção de prisma hexagonal, além da planificação desse sólido, 

permitiu aos alunos  visualizarem os polígonos formados,  entenderam como é feito  o cálculo 

da área da face lateral e da área da base, além do cálculo do volume do sólido em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Construção aluno H 

Figura 6: Atividade realizada na aula 3 

Fonte: Acervo da autora 

A construção do prisma de base hexagonal permitiu a visualização das duas bases do 

prisma, destacadas em rosa,  que são hexágonos regulares, girando a figura, além de ratificar 

que  as  laterais  são  todas  iguais  e  em  formatos  de  retângulos.  Ademais  a  planificação  do 

prisma  possibilitou  que  os  alunos  visualizassem  os  retângulos  e  o  hexágono  de  forma  mais 

clara. Na janela de álgebra, todos puderam observar o valor de cada área e quais os pontos são 

vértices. 

Figura 7: Atividade realizada na aula 3 

Fonte: Acervo da autora 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Importante  pontuar  que,  ao  mover  a  planificação  de  diferentes  formas,  o  aluno  H 

relatou que não imaginava que o sólido fosse formado por retângulos nas laterais, “nas aulas o 

professor  sempre  fala  que  o  prisma  tem  faces  laterais  no  formato  de  retângulos,  mas  não 

conseguia imaginar como seria, agora sei”. E ainda relata “A área lateral é a área de um dos 

retângulos  multiplicado  por  seis,  nossa  eu  sei  fazer”.  Esse  mesmo  aluno  se  inquieta  ao 

observar  a  base  do  prisma  e  diz,  “mas  não  sei  como  calcular  a  área  da  base,  apesar  que, 

consigo ver um hexágono” 

Essa  expressão  do  aluno  H  e  o  olhar  atento  dos  outros  participantes  diante  das 

descobertas propiciadas pelo uso da ferramenta em análise demonstraram claramente o grande 

auxílio da tecnologia para melhorar aprendizagem da geometria. 

A  quarta  aula  foi  dedicada  à  construção  da  pirâmide  de  base  quadrada  com 

identificação e cálculo de apótemas, volume e áreas. Inicialmente solicitou-se aos alunos que 

construíssem  um  quadrado  que  seria  usado  como  base  para  uma  pirâmide  de  base 

quadrangular,  e  em  seguida,  construíssem  a  pirâmide  e  destacassem  nela  o  triângulo 

retângulo, como destacado nas figuras 8 e 9. 

Construção do Aluno A 

Figura 8: Atividade realizada aula 4 

Fonte: Atividade realizada por um aluno 

Com  a  movimentação  da  figura  e  inserção  do  triângulo  retângulo,  os  alunos 

compreenderam que os apótemas da pirâmide e da sua base, bem como a altura da pirâmide 

 
 
 
 
poderiam  ser  calculados  pelas  fórmulas  básicas,  já  conhecidas,  sem  utilização  de  fórmulas 

específicas para cada cálculo. 

50 

Aluno L 

Figura 9: Planificação da pirâmide 

Fonte: Atividade realizada por um aluno 

Após construírem a pirâmide os alunos foram estimulados a fazerem a planificação do 

sólido,  verificar os polígonos formados e  identificar os apótemas da pirâmide e de  sua base. 

Segundo  o  aluno  A:  “a  planificação  é  algo  muito  interessante,  e  o  fato  de  poder  manipular 

digitalmente  a  figura,  girar  ela  para  todos  os  lados  é  muito  legal,  além  de  permitir  uma 

visualização clara de que só preciso de cálculos que já sabia fazer”.  

Na quinta aula os alunos exploraram a construção do cilindro, sua planificação, área e 

volume. Sobre o cone trabalharam sua planificação, identificação da altura e geratriz, relação 

entre geratriz, altura e raio com o triângulo retângulo e o cálculo da área total e volume.  Em 

ambas as planificações os alunos identificaram os polígonos formados. 

Para construção do cilindro solicitou-se inicialmente que os alunos fizessem uma base 

circular,  em  razão  do  pouco  tempo  disponível,  a  planificação  da  figura  não  foi  realizada 

dentro  do  GeoGebra,  sendo  trabalhada  uma  planificação  pronta  selecionada  na  internet.  A 

partir disso, importantes observações foram feitas para novamente elucidar a possibilidade de 

utilização do Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Aluno J 

Figura 10: Construção do Cilindro- aula 5 

Fonte: Atividade realizada por um aluno 

Os discentes foram estimulados a perceberem na planificação do cilindro que a base é 

circular  e  que  a  planificação  da  lateral  é  um  retângulo  e  na  janela  de  álgebra  conseguiram 

visualizar a área da base e  a área  lateral, demonstrando claramente que  é necessário ligar os 

conhecimentos  adquiridos  na  Geometria  Plana  com  os  elementos  encontrados  nos  sólidos 

geométricos. 

Neste ínterim, os alunos exploraram a construção e os elementos do cilindro e do cone. 

Analisaram  a  medida  do  raio  e  da  altura  e  a  influência  de  cada  um  no  volume.  Fizeram  a 

definição  de  cone  equilátero  com  base  nas  medidas  que  aparecem  na  janela  de  álgebra  e 

perceberam  que  a  geratriz  de  um  cone  eqüilátero  é  igual  a  um  diâmetro  ou  seja  o  dobro  do 

raio. 

Aluno L 

Figura 10: Construção do cone - aula 5 

Fonte: Atividade realizada por um aluno 

 
 
 
 
 
52 

O  trabalho  com  o  GeoGebra  permitiu  que  os  alunos  visualizassem  facilmente  a 

geratriz, altura e base que podem ser encontrados através do Teorema de Pitágoras. O aluno L 

chega a dizer:  “Então eu não preciso de fórmula para calcular o  volume tanto do cone como 

do  cilindro,  só  preciso  saber  a  área  da  base  que  já  sei  calcular  e  identificar  a  altura.”  Esse 

comentário chamou a atenção de vários alunos que reclamaram, pois, essa era a última aula. 

Enfim,  as  aulas  práticas  com  a  utilização  do  GeoGebra  buscaram  mostrar  para  os 

participantes uma outra maneira de se calcular altura, volume, área dos sólidos trabalhados e 

apótemas da pirâmide, sem utilização das fórmulas específicas para cada cálculo que constam 

nos livros didáticos e acabam sendo trabalhadas por parte dos professores de geometria.  

Em  cada  aula  os  alunos  tiveram  seu  desenvolvimento  observado,  os  relatos  foram 

prontamente  escutados  e  analisados,  de  forma  a  completar  a  avaliação  que  foi  aplicada  ao 

final da pesquisa. Essa avaliação foi muito  importante  considerando que, como bem postula 

Luckesi (2005, p. 118): 

Enquanto o planejamento é o ato pelo qual decidimos o que construir, a avaliação é 
o ato crítico que nos subsidia na verificação de como estamos construindo o nosso 
projeto.  [...]  A  avaliação  atravessa  o  ato  de  planejar  e  de  executar;  por  isso, 
contribui em todo o percurso da ação planificada. A avaliação se faz presente não 
só na identificação da perspectiva político-social, como também na seleção de meios 
alternativos  e  na  execução  do projeto,  tendo  em  vista  a  sua  construção.  Ou  seja,  a 
avaliação, como crítica de percurso, é uma ferramenta necessária ao ser humano 
no processo de construção dos resultados que planificou produzir, assim como o 
é  no  redimensionamento  da  direção  da  ação.  A  avaliação  é  uma  ferramenta  da 
qual  o  ser  humano  não  se  livra.  Ela  faz  parte  de  seu  modo  de  agir  e,  por  isso,  é 
necessário que seja usada da melhor forma possível. (grifo nosso) LUCKESI (2005, 
p. 118) 

Depreende-se que a avaliação é uma etapa primordial para o estudo realizado, através 

dela que as melhorias na aprendizagem são visualizadas mais claramente, no caso específico 

do  presente  estudo,  as  observações  e  avaliações  foram  preponderantes  para  identificar  se 

realmente  o  software  foi  uma  ferramenta  importante  para  promoção  de  uma  forma  mais 

moderna de se ensinar geometria, promovendo o interesse e aprendizagem dos alunos. 

Durante todas as aulas os alunos foram avaliados pela observação contínua da forma 

como  conseguiam  compreender  o  que  estava  sendo  trabalhado,  muita  atenção  foi  dada  as 

dificuldades que eles relatavam, sendo estas: 

  Diferenciar prismas e pirâmides; 

 

 

Identificar arestas, vértices e faces; 

Identificar e calcular apótemas da pirâmide e diagonal em prismas; 

  Calcular áreas laterais e das bases nos sólidos. 

 
 
 
53 

  Calcular volumes; 

Afinal o objetivo era trazer uma nova forma de aprender  geometria, através da qual o aluno 

realmente concebesse uma nova visão dos sólidos geométricos e formas de cálculos. Sempre 

que algo era  solicitado os alunos podiam, a qualquer momento, manifestar suas dificuldades 

para  serem  devidamente  auxiliados.  Todas  as  manifestações  foram  consideradas  para 

avaliação da contribuição da utilização do GeoGebra no ensino da geometria. 

Enfim,  ao  final  de  cada  aula  era  possível  observar  a  evolução  dos  participantes. 

Pode-se observar no relato ao final da aula 3 do aluno B “Aprendi nestas três aulas coisas que 

não  entendi  durante  meses”.  Alunos  que  relataram  inicialmente  grandes  dificuldades  com  a 

geometria conseguiram compreender melhor a matéria, ficando a cada aula mais motivados a 

aprenderem.  Ver  a  satisfação  de  cada  um  ao  construir  seu  próprio  conhecimento  foi 

espetacular  e  só  evidenciou  que  o  professor  precisa  considerar  as  dificuldades  de  cada  um, 

aprimorar e adequar a prática docente. 

A  intervenção contribuiu para que os alunos desenvolvessem um raciocino  lógico  na 

resolução  dos  problemas.  Possibilitou  averiguar  o  quanto  cada  um  deles  aprimorou  sua 

aprendizagem  e  constatou  a  criação  de  estratégias  próprias  a  partir  do  contato  prático  e 

diferenciado com os sólidos geométricos a partir da utilização do software.  

A cada aula era possível observar pelo desenvolvimento das atividades, que ocorriam 

de forma mais célere, que os alunos estavam compreendendo a matéria, já que desenvolviam 

as atividades propostas de uma forma mais dinâmica e independente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DOS DADOS 

54 

Com  as  devidas  abordagens  teóricas  acerca  da  temática  proposta  e  definidos  os 

procedimentos  metodológicos  utilizados,  resta  então  apresentar  e  analisar  os  dados  da 

pesquisa,  demonstrando  quais  as  melhorias  foram  observadas  na  aprendizagem  dos  alunos 

participantes  após  a  execução  das  aulas  de  geometria  no  laboratório  de  informática  com 

utilização específica do GeoGebra. 

Mesmo com todas as dificuldades que muitos alunos relatam no tocante a Matemática, 

a disciplina ainda conta com a preferência de 25% dos entrevistados, ficando atrás apenas de 

biologia no questionamento  sobre  “Qual  matéria que  você mais gosta de estudar?”, como se 

observa no Gráfico 2: 

Gráfico 1: Questionário inicial - questão 6 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Questionário inicial- questão 7 

55 

Fonte: Dados da pesquisa 

A preferência à Matemática, entretanto tem índice semelhante dos alunos que apontam 

a Matemática como a disciplina que menos  gostam de  estudar (Gráfico 3), o que revela um 

contraste. 

             Gráfico 3: Questionário inicial - questão 8 

Fonte: Dados da pesquisa 

Considerando  que  os  entrevistados  foram  aqueles  inicialmente  diagnosticados  com 

maiores  dificuldades  em  Matemática,  é  necessário  um  trabalho  que  estimule  o  gosto  pela 

matéria, pois isso certamente os motivará no processo de ensino-aprendizagem. 

O fato de não  gostar da disciplina pode representar um bloqueio para  aquisição mais 

eficaz  dos  conhecimentos,  quando  se  gosta  de  algo  é  mais  fácil  aprender,  pois  o  gostar, 

 
 
 
 
 
56 

motiva  e  a  motivação,  como  já  mencionado,  é  fator  preponderante  para  que  o  indivíduo 

direcione seus esforços para alcançar o que se almeja. 

Na questão 8, as respostas surpreenderam, pois apesar das constantes reclamações dos 

alunos  sobre  aulas  de  Matemática,  principalmente  na  parte  de  geometria,  ao  serem 

questionados sobre o interesse pelo estudo da disciplina a maioria respondeu “BOM” (Gráfico 

3), mesmo insatisfeitos com a forma como a disciplina é ministrada (Gráfico 4). 

Gráfico 4: Questionário inicial - questão 9 

Fonte: Dados da pesquisa  

As  inovações nas formas de abordar os conteúdos  são necessárias para  incentivar um 

maior  interesse  dos  alunos.  No  caso  da  geometria,  por  ser  uma  disciplina  na  qual  muitos 

apresentam dificuldades, a probabilidade do desinteresse é ainda mais latente o que implica a 

necessidade de uma metodologia ainda mais assertiva no tocante a conquistar o interesse dos 

alunos, ponto em que a utilização das tecnologias pode ser uma grande aliada. 

Após  essa  análise  inicial de perfil  incitada por perguntas objetivas, algumas questões 

subjetivas foram levantadas para averiguar mais nitidamente o sentimento dos alunos quanto a 

Matemática,  suas  maiores  dificuldades,  o  que  acham  que  poderia  melhorar  e  qual  a  visão 

deles sobre a utilização dos softwares no ensino. 

Indagados  sobre  os  motivos  para  dificuldade  com  a  Matemática  alguns  alunos  não 

souberam responder, mas  vale destacar as respostas de três alunos, que pela prática docente, 

posso  relacionar  com  as  dificuldades  da  maioria.  Conforme  o  aluno  G  “Minha  maior 

dificuldade  em  Matemática  é  recordar  a  matéria  e  as  fórmulas  depois  de  algum  tempo”;  de 

 
 
 
 
 
 
57 

acordo com H “(...) as minhas maiores dificuldades são: interpretar os enunciados e trabalhar 

o raciocínio lógico”; e conforme I “Eu não interpreto muito bem o enunciado”.  

Nota-se que a interpretação é um ponto preponderante para resolução de grande parte 

das  atividades matemáticas. Primeiramente é preciso entender o que o enunciado pede para, 

em  seguida,  conseguir  realizar  a  atividade.  Essa  deficiência  é  correlacionada  à  outra 

disciplina, Língua Portuguesa, e depende de um  trabalho mais  integrado das disciplinas que 

compõem  a  base  curricular  de  todas  as  séries,  a  fim  de  uma  melhor  preparação  global  do 

aluno. 

A  resposta  do  aluno  G  chama  bastante  atenção  dentro  da  temática  da  presente 

pesquisa,  pois  é  justamente  essa  concepção  da  Matemática,  segundo  a  qual  se  deve  decorar 

inúmeras  fórmulas,  que  se  pretende  desmistificar.  Algumas  fórmulas  são  necessárias 

memorizar, mas sem necessidade de decorar uma para cada tipo de exercício, ou no caso da 

Geometria Espacial, mais de uma para cada tipo de sólido. 

Aqui  se destaca a necessidade de aguçar a  curiosidade do aluno, ensiná-lo  a explorar 

as  figuras,  encontrando  nelas  elementos  que  já  tem  maior  conhecimento,  facilitando  sua 

aprendizagem e os cálculos que deve realizar.  

A geometria torna a leitura interpretativa do mundo mais completa, a comunicação das 

ideias  se amplia e  a  visão de Matemática  torna-se fácil de entender. Nesse aspecto vemos a 

necessidade  de  se  estudar  a  geometria  relacionando-a  com  o  cotidiano.  Esse  pensamento 

retrata  bem  o  posicionamento  dos  alunos  quando  questionados  sobre  como  gostariam  que 

fossem as aulas de Matemática. 

Exemplo  disso  é  a  resposta  do  aluno  B  que  indica  a  necessidade  de  “aulas  mais 

didáticas,  com  objetos  ou  softwares”,  já  o  aluno  F  “gostaria  que  as  aulas  de  Matemática 

fossem  através  de  softwares”,  ou  ainda  do  aluno  do  aluno  C  ao  indicar  “utilização  de 

computadores”,  bem  como  o  aluno  A  que  informa  a  necessidade  de  “mais  exercícios,  mais 

explicação e mais didática, com mais exercícios utilizando softwares”.  

As  respostam  denotam  claramente  a  necessidade  de  uma  didática  mais  atualizada  e 

mais condizente com a realidade do mundo moderno, informatizado. Os alunos demonstraram 

maior interesse por tudo que envolve computadores e softwares, pois o uso dessas ferramentas 

facilita  a  busca  de  conhecimento,  como  pode-se  inferir  das  sugestões  dadas  por  eles  para 

melhoria das aulas de Matemática. 

 
 
 
58 

4.1 Utilização do software 

O  questionário  final  que  foi  aplicado  ao  final  da  intervenção  avaliou  a  opinião  dos 

alunos quanto ao  trabalho desenvolvido. Foram questionados  sobre o que  acharam da forma 

como  a  geometria  foi  trabalhada,  se  houve  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo,  se  a 

utilização  do  software  possibilitou  uma  aprendizagem  mais  concreta  e  se  aulas  assim 

aumentam o rendimento na matéria, além de abrir espaço para que cada participante indicasse 

o que mais e menos gostou.  

A  observação  da  satisfação  dos  alunos  em  ver  a  aplicação  prática  dos  conceitos  já 

indicou que a intervenção seria proveitosa. O aluno B relata logo na primeira aula que: “agora 

entendi por que tem que  somar os quadrados dos catetos, eles  são elevados ao quadrado por 

que são lados dos quadrados, muito bom aprender assim”. 

A  utilização  do  software  no  ensino  da  geometria  se  mostra  capaz  de  chamar  mais 

atenção dos alunos e motivá-los através de uma nova didática, compatível com aquilo que eles 

mesmo  propõem.  Tudo  isso  é  confirmado  pelos  relatos  dos  alunos  no  questionário  final,  a 

seguir são transcritos alguns desses relatos: o aluno D relata “O que eu mais gostei foi poder 

aprender Geometria Espacial de uma maneira diferente, mais dinâmica”. Já o aluno I diz: “[...] 

o  que  mais  gostei  foi  o  programa  (software)  que  me  ajudou  a  visualizar  e  facilitou  minha 

interpretação com as questões desenvolvidas”. E ainda o aluno F relata “[...] compreendi mais 

a  matéria,  alguns  elementos  como  apótema  da  base  e  apótema  da  pirâmide  não  conseguia 

definir  a  diferença,  agora  consigo  definir  e  fazer  cálculos  que  antes  não  sabia  nem  como 

começar.” Vale ressaltar que 85% dos alunos  gostaram das aulas, enquanto apenas 10% não 

gostaram e 5% disseram que não fez diferença. 

Durante  as  aulas,  muitos  comentavam  que  ao  visualizar  a  figura  de  várias  formas, 

sentiam  como  se  tivesse  tocando  no  sólido.  O  aluno  J  comentou  que:  “É  interessante  você 

montar  seu  próprio  cubo  mesmo  que  no  computador,  pois  a  sensação  ao  construir  e 

movimentá-lo,  podendo  observar  seus  elementos  é  muito  boa.”  Em  todas  as  construções  os 

alunos eram orientados a movimentá-las de todas as formas que o software permitia inclusive 

fazendo planificações e voltando ao modo original. 

Mesmo  diante  desta  realidade  poucos  professores  de  matemática  utilizam  o  software 

em  suas  aulas,  exemplo  disso  é  o  fato  de  apenas  40%  dos  alunos  envolvidos  no 

desenvolvimento  do  presente  estudo,  informarem  já  terem  participado  de  alguma  aula  de 

 
 
 
59 

Matemática  com  o  professor  utilizando  algum  software,  mesmo  a  maioria  indicando  que  a 

utilização dos softwares poderia ajudar nas aulas. 

Gráfico 5: Questionário inicial - questão 13 

Fonte: Dados da pesquisa 

A  pouca  utilização  das  tecnologias  é  incondizente  com  a  realidade  de  uma  escola 

particular,  equipada  com  um  excelente  laboratório  de  informática,  que  poderia  ser  mais 

utilizado a fim de facilitar  a aprendizagem. A utilização de algum software que facilitasse a 

compreensão e formação de novos conceitos seria bastante proveitosa e é pouco explorada na 

instituição.  Segundo  Vianna  (2001):  O  professor  tem  imenso  prazer  com  a  Matemática, 

delicia-se  imaginando  seus  alunos  a  brincar  com  a  Matemática  que  ele  adora.  Entretanto, 

postos lado a lado com a Matemática, qual é a atitude dos alunos? Nada! Não entendem, não 

perguntam. (VIANNA, 2001, p, 21) 

Isso  fica  bem  evidente  no  gráfico  abaixo,  o  qual  ilustra  que  dezesseis  alunos 

responderam  que  não  mostram  ou  questionam  as  suas  dificuldades  em  relação  às  aulas  de 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: Questionário inicial - questão 14 

60 

Fonte: Dados da pesquisa 

Depreende-se  que  a  maioria  dos  alunos,  ao  deixar  de  entender  um  conteúdo  de 

Matemática,  prefere  levar  suas  dúvidas  pra  casa,  não  mostrando  ao  professor  que  tem 

dificuldades. Essa falta de comunicação entre aluno  e professor é bastante preocupante, pois 

grande parte deles apresenta alguma dificuldade com a Matemática. 

Ao omitir  suas dificuldades, o aluno bloqueia a eficácia do trabalho do docente, que 

por vezes não consegue  identificar os entraves do aluno no momento e somente se dá conta 

disso  quanto  realiza  alguma  atividade  avaliativa.  Neste  quesito  as  aulas  no  laboratório  são 

válidas, pois  intensificam a  interação entre os próprios alunos, de forma que as dificuldades, 

mesmo que não reveladas para o docente, podem ser trabalhadas em conjunto pelos colegas e 

assim chamar atenção do professor. Dado confirmado nas respostas do questionário final, ao 

revelarem uma influência do projeto na aproximação entre os participantes, observe: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: Questionário final - questão 4 

61 

Fonte: Acervo da autora 

A  aproximação  também  foi  notada  claramente  em  cada  aula  com  a  significativa 

aproximação  entre  eles,  mesmo  havendo  um  computador  para  cada  participante  muitos  se 

ajudavam, seja porque o colega apresentava dificuldades, seja por algum defeito apresentado 

pelo computador que incentivava a dividirem a mesma máquina. 

 O professor precisa  incentivar o aluno  a  ser protagonista da  sua aprendizagem, para 

isso é preciso motivá-lo a estudar principalmente as disciplinas nas quais apresentam maiores 

dificuldades ou que não goste. Isso somente é possível se a didática for propícia a estimular o 

a aluno, o que geralmente acontece com aulas dinâmicas e contextualizadas.  

No ensino da Matemática a necessidade de  contextualização fica ainda mais evidente. 

Fonseca (2005, p.55) argumenta que:  

Torna-se  cada  vez  mais  evidente  a  necessidade  de  contextualizar  o  conhecimento 
matemático  a  ser  transmitido  ou  construído,  não  apenas  inserindo-o  numa situação 
problema,  ou  numa  abordagem  dita  “concreta”,  mas  buscando  suas  origens, 
acompanhando  sua  evolução,  explicitando  sua  finalidade  ou  seu  papel  na 
interpretação e na transformação da realidade para a qual o aluno se depara e/ou de 
suas formas de vê-la e participar dela. FONSECA (2005) 

A  contextualização  se  faz  necessária  para  estabelecer  uma  relação  entre  o  conteúdo 

estudado e a aplicação deste na vida de cada um, pois assim  é possível despertar o interesse 

dos alunos pela Matemática. Na questão 15 os alunos deixam claro que fazer cálculo não é a 

maior  preocupação  deles  e  sim  interpretar  ou  montar  o  exercício,  exatamente  por  que  não 

sabem a relação entre conteúdo e o cotidiano. Na maioria das vezes as aulas são ministradas 

através de propriedades e fórmulas, porém sem uma aplicação que faça sentido para eles. 

 
 
 
 
 
62 

A tecnologia certamente pode ser uma importante aliada no processo de aprendizagem 

da  Matemática  e  melhor  assimilação  dos  conteúdos,  vez  que  permite  um  ensino  mais 

dinâmico e contextualizado, que certamente atrai mais a atenção dos alunos e com isso facilita 

o ensino-aprendizagem.  

Corroborando o aluno D diz que “Gostei do projeto, pois pude aprender de uma forma 

diferente  e  mais  clara,  juntando  o  software  com  o  auxílio  do  professor  fica  mais  fácil”;  no 

mesmo  sentido  aluno  B  informou  “Gostei  da  forma  mais  prática  em  algumas  aplicações”; 

além disso, o Aluno F indicou que “É interessante você visualizar os elementos na forma 3D.” 

A satisfação dos alunos em relação  ao desenvolvimento da pesquisa  indicou a grande 

valia da ferramenta utilizada, que consubstancia uma metodologia mais adequada a realidade 

vivenciada pelos alunos e aos anseios destes adolescentes que se interessam bastante por tudo 

que envolve tecnologia. 

A  visão prática da matéria tem um entendimento mais fácil que aqueles transmitidos 

pelos  conceitos,  justamente  por  isso  a  utilização  do  software  GeoGebra  possibilita  uma 

aprendizagem  mais  concreta  e  com  isso  melhora  o  rendimento  dos  alunos  na  disciplina, 

conforme relatado ao final da pesquisa: 

Gráfico 8: Questionário final - questão 2 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nota-se  que  o  percentual  de  melhoria  na  aprendizagem  implicou  também  na 

consideração  dos  alunos  sobre  a  necessidade  de  mais  aulas  com  uso  de  softwares, 

considerando  que  a  maioria  indicou  que  a  utilização  da  ferramenta  melhora  o  rendimento, 

confirmando  assim  que  os  materiais  didáticos  manipuláveis  digitalmente,  propiciam  aos 

 
 
 
 
63 

alunos  interação  e  socialização  na  sala  de  aula,  além  de  auxiliar  na  compreensão  de  entes 

geométricos possibilitando a efetiva assimilação do conteúdo.  

Gráfico 9: Questionário final - questão 3 

Fonte: Dados da pesquisa 

Segundo Moran 1998, pp.148-152: 

A  construção  do  conhecimento,  a  partir  do  processamento  multímidico,  é  mais 
“livre”,  menos  rígida,  com  conexões  mais  abertas, que passam pelo  sensorial,  pelo 
emocional  e  pela  organização  do  racional;  uma  organização  provisória,  que  se 
modifica  com  facilidade,  que  cria  convergências  e  divergências  instantâneas,  que 
precisa de processamento múltiplo instantâneo e de resposta imediata. 

Como  o  GeoGebra  possibilita  o  movimento  das  construções  sem  alterar  as 

propriedades  de  cada  objeto,  o  aluno  se  torna  construtor  de  seu  próprio  conhecimento,  pois 

pode observar as figuras e através delas fazer análises e entender cada conceito. Corroborando 

o aluno C também indica que “a manipulação mesmo que digital permite uma melhor análise 

o que facilita a solução das questões propostas na geometria.” 

4.2 Ponderações acerca da avaliação diagnóstica e da avaliação final 

O  objetivo  do  trabalho  foi  investigar  a  influência  da  utilização  de  softwares  no 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  Geometria  Espacial.  Para  tanto  buscou-se  verificar  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

dificuldades  dos  alunos  e  convidar  àqueles  alunos  com  maiores  dificuldades  a 

experimentarem uma nova forma de aprender geometria. 

Neste ínterim a avaliação diagnóstica teve o intuito de conhecer quais pré-requisitos os 

alunos  traziam  em  sua  bagagem  acadêmica.  Mas  também  serviu  de  base  para  ponderações 

acerca da melhoria da aprendizagem ao final do projeto, já que ela foi novamente aplicada ao 

final  dos  trabalhos,  o  que  foi  de  extrema  importância  para  uma  maior  confiabilidade  acerca 

das constatações sobre os benefícios da utilização do GeoGebra. 

A análise pondera os dados obtidos em cada questão, sendo que os gráficos trazem as 

respostas  colhidas  antes  e  após  as  aulas  com  o  uso  do  GeoGebra,  permitindo  a  comparação 

em relação ao aprendizado,  e consequentemente, subsidiando  a conclusão  sobre a  utilização 

do GeoGebra. Partiu-se do pressuposto que a maior parte dos alunos chega ao Ensino Médio 

sem  conhecimento  dos  atributos  básicos  da  geometria  e  que,  provavelmente,  “as  figuras 

geométricas tenham  sido ensinadas separadamente umas das outras  e sem uma relação entre 

os seus atributos definidores” 

Na questão um da avaliação diagnóstica (apêndice A) o objetivo foi identificar termos 

abordados na Geometria Espacial como apótemas, arestas, faces e vértices. Embora os alunos 

não  tenham  apresentado  muita  dificuldade  na  avaliação  diagnóstica,  pôde-se  constatar 

melhores resultados depois das aulas no laboratório, observe: 

Gráfico 10: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 1-a (pirâmide de base 

hexagonal) 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Altura

Apótema 
da base

Apótema 
da 
pirâmide

Aresta 
lateral

Aresta da 
base

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
65 

Gráfico 11: Avaliação diagnóstica/Avaliação final– Questão 1-b (prisma de base 

triangular) 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Altura

Apótema da 
base

Aresta 
lateral

Aresta da 
base

Fonte: Dados da pesquisa 

Gráfico 12: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 1-c (pirâmide de base 

quadrada) 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Altura

Apótema 
da base

Apótema 
da 
pirâmide

Aresta 
lateral

Aresta da 
base

Fonte: Dados da pesquisa 

A questão avaliou  conhecimentos básicos da  geometria que são determinantes para o 

desempenho  satisfatório  da  Geometria  Espacial.  Esses  dados  foram  importantes  tanto  para 

sobressaltar  a  necessidade  de  uma  aula  inicial  que  abordasse  esses  conceitos,  quanto  para 

 
 
 
 
 
 
66 

melhorar  o  entendimento  dos  participantes  em  pontos  primordiais  da  matéria,  sem  os  quais 

eles não conseguiriam evoluir a aprendizagem. 

A questão dois (apêndice  A), fornecendo as devidas medidas, solicitava dos  alunos o 

cálculo de área lateral, a área total e o volume de três sólidos, algo básico para geometria do 

Ensino  Médio,  mas  que  mesmo  assim  teve  um  diagnóstico  preocupante,  com  muitos  erros, 

observe: 

Gráfico 13: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-a (prisma de base 

triangular) 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Área Lateral

Área Total

Volume

Fonte: Dados da pesquisa 

Gráfico 14: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-b (prisma de base 

hexagonal) 

20

18

16

14

12

10

8

6
4
2
0

Antes

Depois

Área Lateral

Área Total

Volume

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 15: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 2-c (pirâmide de base 

hexagonal) 

67 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Área Lateral

Área Total

Volume

Fonte: Dados da pesquisa 

Os resultados foram  visivelmente  melhorados  após o trabalho com o  software, o que 

se pode constatar não somente pelo incremento da quantidade de acertos, mas principalmente 

pelos  relatos  dos  alunos,  indicando  uma  visualização  mais  nítida  dos  componentes  dos 

sólidos.  A  melhor  identificação  dos  componentes  facilitou  o  cálculo  das  áreas  e  volumes,  a 

partir  do  momento  que  conseguiram  realizar  a  planificação  e  verificar  que  muitos  cálculos 

poderiam  ser  realizados  com  as  fórmulas  já  conhecidas,  tendo  em  vista  que  enxergaram  as 

faces como figuras planas. 

Na  questão  três,  que  se  tratava  de  um  corpo  redondo  (cilindro)  dentro  do  outro 

(cilindro), foi solicitado aos discentes que calculassem o volume de madeira empregado para 

fabricação  da  peça  ilustrada  (avaliação  diagnóstica  apêndice  A),  os  alunos  inicialmente  não 

sabiam por onde começar, não conseguiram interpretar os dados fornecidos e fazer os cálculos 

necessários, o que refletiu diretamente na ínfima quantidade de acertos iniciais nesta questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 16:  Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 3 

68 

Questão 3

20

10

0

Antes 

Depois 

3

Fonte: Dados da pesquisa 

Certamente com a utilização do software os alunos tiveram aguçadas sua curiosidade e 

interesse pela geometria ao verem que a matéria não é tão complicada como aparece em livros 

didáticos tradicionais, ou mesmo como é trabalhada rotineiramente nas escolas. 

A quarta questão, enunciada da forma como a geometria é costumeiramente trabalhada 

nas escolas, continha um enunciado que se resumia a fornecer as medidas do apótema da base 

e  do  apótema  da  pirâmide  e  solicitava  o  cálculo  do  volume.  Como  já  se  esperava,  a  maior 

parte dos alunos  sequer  tentou resolver, apenas 20% deles conseguiram acertar a questão na  

aplicação da avaliação diagnóstica. 

Gráfico 17: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 4 (pirâmide de base 

triangular) 

Questão 4

20

10

0

Antes 

Depois 

4

Fonte: Dados da pesquisa 

O  fato  da  questão  não  vir  ilustrada  com  a  figura  foi  apontando  pelos  alunos  como 

dificultador  no  raciocínio,  tanto  que  após  os  trabalhos  com  a  construção,  planificação  e 

manipulação da pirâmide no software, o percentual de acertos subiu consideravelmente. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Mesmo  que  ainda  aquém  do  desejado,  o  resultado  já  indica  melhorias  na  percepção 

dos  alunos  após  abordagem  da  Geometria  Espacial  com  o  GeoGebra.  Vale  ressaltar  que  na 

avaliação  final  a  questão  foi  aplicada  da  mesma  forma,  sem  qualquer  ilustração,  porém  na 

aplicação da avaliação final,  os alunos conseguiram fazer o desenho e desenvolver  o cálculo 

com maior facilidade. Mesmo aqueles que não acertaram a questão evoluíram no  raciocínio 

aplicado. 

A  questão  cinco,  apresentando  a  figura  do  toldo  de  uma  barraca  e  sua  planificação, 

solicitava  aos  alunos  o  cálculo  da  distância  especificada.  Novamente  a  diferença  na 

quantidade  de  acertos  antes  e  depois  da  utilização  do  software  destacou  a  viabilidade  desta 

ferramenta no processo de ensino-aprendizagem da geometria, vejamos: 

Gráfico 18: Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 5 (prisma de base 

20

15

10

5

0

triangular) 

Questão 5

5

Fonte: Dados da pesquisa 

Antes 

Depois 

A  questão  seis  visava  diferenciar  prismas  e  pirâmides,  apresentando  seis  figuras 

diferentes e solicitando que os discentes indicassem quais eram prismas e quais referiam-se a 

pirâmides.  Inicialmente os alunos consideravam que a base  se tratava de  algo na horizontal, 

assim  não  conseguiam  diferenciar  os  sólidos,  todos  eram  iguais,  porém  após  a  manipulação 

digital  dos  sólidos  e  apesar  da  tela  do  computador  ser  plana  as  imagens  se  apresentam  de 

forma 3D, conseguiram diferenciar de modo claro e identificar as características em cada um, 

o que refletiu na maior quantidade de acertos na avaliação final. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 19:  Avaliação diagnóstica/Avaliação final – Questão 6 (prismas e pirâmides) 

70 

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

Antes

Depois

Prismas

Pirâmide

Fonte: Dados da pesquisa 

Nesta questão a utilização do software foi bem direcionadora, tendo em vista que  95% 

e 85% dos alunos acertaram a quantidade de pirâmides e prismas respectivamente, enquanto o 

acerto  inicial  para  a  mesma  questão  foi  de  20%  para  quantidade  de  pirâmides  e  10%  para 

quantidade  de  prismas,  denotando  significativas  melhorias  na  percepção  da  matéria  e 

aprimoramento do raciocínio matemático necessário para solucionar as questões. 

Enfim, segundo Hoffmann (1998, p.18)  

Nessa  tarefa, de  reconstrução  da  prática  avaliativa,  considero premissa  básica  e 
fundamental  a  postura  de  “questionamento”  do educar.   A  avaliação é  a 
reflexão transformada em ação.  Ação, essa, que nos impulsiona a novas reflexões. 
Reflexão permanente do educador sobre sua realidade, e acompanhamento, passo a 
passo, 
do 
conhecimento. HOFFMANN(1998). 

construção 

educando, 

trajetória 

 de  

sua 

na 

do 

A partir disso é importante que os educadores reflitam sobre sua prática pedagógica a 

partir  dos  resultados  obtidos  pela  avaliação  de  seus  alunos.  -preciso  ponderar  não  somente 

sobre  a forma como o conteúdo  é abordado, mas especialmente como ele é  aprendido pelos 

alunos.  

No  tocante  ao  ensino  da  geometria,  foi  clarividente  a  melhoria  de  todos  os  aspectos 

avaliados na comparação antes e depois da utilização do software, além da constatação de um 

maior  interesse  dos  alunos  pela  matéria,  fato  que  inclusive  levou  muitos  participantes  a 

instalarem o aplicativo do GeoGebra nos celulares. 

 
 
 
 
 
 
71 

Além  dos  relatos  dos  alunos  em  uma  entrevista  (questionário  apêndice  E),  com  a 

professora  de  Geometria  que  ministra  aulas  para  os  alunos  que  participaram  da  intervenção 

como já foi citado antes o período da  intervenção coincidiu com o período das aulas que se 

tratavam  do  mesmo  assunto,  assim  ela  relata:  “Houve  uma  melhora  significante  no 

desenvolvimento  dos  alunos  e  uma  porcentagem  significativa  de  diminuição  de  alunos  em 

recuperação  no  fim  do  bimestre,  nesse  sentido  vejo  que  realmente  a  intervenção  contribuiu 

para a aprendizagem dos alunos.” Em outro trecho da entrevista ela diz:  “Quero no próximo 

ano letivo trabalhar com os alunos com a utilização de ambientes de geometria dinâmica.” Em 

outro  momento  ela  relata:  “Os  alunos  se  referem  a  todo  o  momento,  durante  as  aulas  ao 

software GeoGebra, até despertou em mim curiosidades em relação ao software” 

Enfim, percebe-se pelos depoimentos e dados relatados acima que realmente aulas de 

geometria com a utilização de didáticas  diferentes podem  influenciar  e estimular o processo 

de ensino-aprendizado dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

72 

O trabalho teve objetivo precípuo de avaliar a influência do software na compreensão 

da  Geometria  Espacial  e  as  consequências  do  uso  desta  ferramenta  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  respondendo  ao  seguinte  questionamento  “O  uso  das  tecnologias  através  de 

softwares podem influenciar na aprendizagem da Geometria Espacial?”. 

Para  isso  foi  realizado  um  levantamento  bibliográfico  inicial  que  embasou  o 

desenvolvimento  da  pesquisa,  na  qual  um  grupo  de  20  alunos  da  segunda  série  do  Ensino 

Médio,  com  maiores  dificuldades  na  geometria,  foram  convidados  a  conhecerem  uma  nova 

forma de  visualizar a  matéria a partir do aproveitamento do recurso tecnológico do  software 

GeoGebra. 

A  importância  do  trabalho  reside  na  necessidade  de  desenvolver  nos  alunos  os 

conhecimentos subsidiados pela Geometria Espacial, considerando não somente a importância 

da  matéria  para  o  desenvolvimento  acadêmico,  mas  igualmente  sua  extrema  valia  para  o 

desenvolvimento pessoal e melhor compreensão de mundo. 

O cenário contemporâneo é marcado pela influência das tecnologias e grande avanços 

tecnológicos,  o  que  é  sabidamente  acompanhado  pelos  alunos,  especialmente  da  rede 

particular, com contato diário com computadores e dispositivos móveis com acesso à internet. 

É certo que as tecnologias despertaram  grande interesse dos estudantes e tudo que as envolve 

é capaz de motivar mais a aprendizagem. 

Neste  contexto  a  utilização  do  software  como  ferramenta  pedagógica  impulsiona  a 

eficiência  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Notadamente  quando  o  aluno  consegue  ter 

uma  visão mais prática  e real daqueles conceitos antes aprendidos de forma  menos didática, 

seus conhecimentos são maximizados e a aprendizagem é facilitada. 

Foi  isso  que  se  concluiu  com  a  investigação  da  influência  do  uso  de  softwares  de 

geometria  dinâmica,  nesse  caso  o  GeoGebra,  no  aprendizado  da  Geometria  Espacial, 

constatando-se  além  do  maior  interesse  dos  alunos,  uma  nítida  melhoria  na  assimilação  do 

conteúdo  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  matemático  necessário  para  facilitar  a 

compreensão e resolução da maioria das questões propostas. 

Antes do contato  com o ensino dinâmico estimulado pelo uso do  software, os alunos 

tinham uma visão da Geometria Espacial unicamente relacionada à memorização de fórmulas 

 
 
 
73 

e  conceitos  que  eles  não  conseguiam  compreender.  A  utilização  do  software  permitiu 

modificar essa visão, através da análise dos conceitos e visualização prática do conteúdo. 

Ao  se  permitir  que  o  aluno  fizesse  a  construção  dos  sólidos  e  os  movimentasse, 

observando sempre que as propriedades não sofriam alteração, fazendo então a relação correta 

entre os elementos da Geometria Plana com os elementos  e emprego  de poucas fórmulas na 

Geometria Espacial, a aprendizagem foi facilitada, o que influiu tanto na motivação quanto no 

interesse  dos  alunos  pela  disciplina,  refletindo  assim  num  desempenho  bem  superior  na 

reavaliação. 

Em  relação  ao  estudo  realizado  com  o  uso  de  software  no  ensino  da  Geometria 

Espacial,  foi  extremamente  valioso,  pois  proporcionou  aos  alunos  um  contato  direto  com 

novos  meios  tecnológicos  e  uma  metodologia  de  ensino  diferente  da  que  eles  conheciam, 

levando-os a ter um novo olhar sobre a Matemática em especial sobre a Geometria Espacial. 

Diante da experiência da pesquisa, faz-se necessário a inserção do uso de tecnologias 

de forma mais frequente. Os educadores precisam aceitar que não há motivos que justifiquem 

o ensino tradicional da matéria  e que tem à disposição formas mais atrativas  e  eficientes de 

ser  ensinada,  afinal  com  o  software,  os  alunos  conseguiram  se  relacionar  de  forma  mais 

atrativa não só com a Geometria Espacial, mas também com a Matemática no geral. Ao fazer 

as planificações os alunos se encantavam pela forma com que conseguiam calcular a área dos 

sólidos.  

No  entanto,  vale  ressaltar  que  a  simples  inserção  das  tecnologias  não  significa 

aprendizado, é necessário que haja uma exploração dessas tecnologias, por parte do professor 

(aperfeiçoar e preparar suas aulas) e dos alunos (usar adequadamente), frisando sempre que o 

aluno é construtor de seu próprio conhecimento.  

Diante  deste  trabalho,  vale  ressaltar  a  importância  da  formação  continuada  do 

professor, visto que é necessário dispensar maior  tempo para preparação das  aulas, uma  vez 

que  foi preciso dispensar um tempo  maior para o  estudo do  software  e preparação de  cada 

etapa do presente estudo.   

Portanto é preciso que se  implante novos métodos de ensino, já que estamos em uma 

era digital e os nossos alunos são frutos dessa, fazendo com que a Matemática deixe de ser a 

disciplina  difícil  como  é  vista  por  muitos  e  venha  a  ser  mais  atrativa  e  de  mais  fácil 

compreensão.  É  preciso  utilizar  as  tecnologias  favoravelmente  ao  processo  de  ensino- 

aprendizagem,  buscando  motivar  os  alunos  a  serem  protagonistas  da  sua  aprendizagem, 

apresentando a eles novas formas de buscarem o conhecimento e aprender. Assim não  seria 

necessário  gastar  tanta  energia  repassando  várias  informações  sem  obter  resultado  de 

 
74 

aprendizagem,  pois  com  poucas  informações,  mas  deixando  o  aluno  fazer  suas  próprias 

descobertas tem-se um aprendizado mais expressivo. 

Através do desenvolvimento deste trabalho vejo o ensino da geometria de uma forma 

diferente, com certeza a prática pedagógica que utilizava antes não será a mesma de agora em 

diante, irei proporcionar aulas de modo mais atrativo e dinâmico. 

Enfim,  o  presente 

trabalho  veio  contribuir  cientificamente  para  a  melhoria 

significativa  na  qualidade  sobre  o  ensino  da  Geometria  Espacial,  podendo  ser  usado  como 

ferramenta de apoio para outros profissionais, além de influenciá-los a utilizar a tecnologia no 

ensino da Matemática, o que  já  surtiu efeito, uma  vez que  a pesquisadora foi convidada por 

uma  colega  a  ajudá-la  no  manuseio  do  software  GeoGebra  para  que  seja  usado  em  suas 

turmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

75 

ALBUQUERQUE,  L.;  SANTOS,  C.  H.  O  programa  GeoGebra:  relato  de  experiência  no 
ensino  de  geometria  plana  de  5ª  a  8ª  séries  e  na  socialização  com  professores  da  rede  de 
em: 
2010. 
ensino 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/17358.pdf?PHPSESSID=20100 
62410523934> Acesso em: 15 out. 2018. 

Disponível 

estadual. 

BEZERRA,  L.  T.  S.;  AQUINO,  M.  de  A.  Ensinar  e  aprender  na  cibercultura.  Revista 
Famecos Mídia, Cultura e Tecnologia. Porto Alegre, v. 18, n. 3, setembro/dezembro 2011.  

BORBA,  M.  de  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  educação  matemática.  5ed.  Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2012. 

BRAGA,  M.  Concepções  Acerca  do  Uso  das  TIC  para  Ensinar,  Aprender  e  Construir 
Conhecimento  Matemático  Segundo  uma  Perspectiva  Fenomenológica.  138  f.  2010. 
[Dissertação de Mestrado] - Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2010. Disponível em: 
<https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/134403/000986774.pdf?sequence=1&isAllowe
d=y> Acesso em 10 out. 2018. 

BRANDT, S. T.J.; MONTORFANO, C. O software GeoGebra comoalternativa no ensino 
da geometria em um mini curso para professores. 2012. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/329-4.pdf>. Acesso em: 02 set. 
2018. 

BRASIL. Ministério da Educação Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares 
para o Ensino Médio. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias.  2006. 
_____. Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 
MEC, 2002, v.2. 

CABRAL FILHO, A. V.  Sociedade e tecnologia digital: entre incluir ou ser  incluída. Liinc 
em Revista, Rio de Janeiro, v. 2, n. 2, set. 2006. Disponível em: <www.ibict.br/liinc> Acesso: 
21 ago. 2018. 

CAMPOS,  S.  S.  Mapeamento  da  informática  educativa  nas  escolas  municipais  de 
Jaraguá  do  Sul/SC.  2004.  154  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  Universidade 
em: 
Blumenau, 
Regional 
<www.openthesis.org/documents/Mapeamento-da-educativa-nas-escolas-318350.html> 
Acesso: 21 ago. 2018. 

Blumenau, 

Disponível 

2004. 

SC, 

de 

CASTELLS,  M.  Sociedade  em  rede:  a  era  da  informação;  economia,  sociedade  e  cultura. 
3ed. São Paulo: Paz e Terra, 2009. 

COLPO, A. G.; BONOTO, D. L.; BERTA, D. M. M.; SOARES, M. A. S.; CORSINI, M. G. 
S. Contribuições do Geogebra no ensino-aprendizagem da Geometria Analítica. X Encontro 
2009.  Disponível 
Gaúcho  de  Educação  Matemática. 

Ijuí-RS, 

02/05 

Jun, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

em:<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/RE/RE_11.pdf> 
Acesso em: 20 set. 2018. 

CONTIERO, L. de O. GRAVINA, M. A. Modelagem com o GeoGebra: uma possibilidade 
para  a  educação  interdisciplinar?  Revista  Novas  Tecnologias  na  Educação,  V.  9  Nº  1, 
julho, 2011 - ISSN 1679-1916. Disponível  em: http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/21917. 
Acesso em: 15 de set. de 2015. 

DEMO, P. Formação do Professor. Revista Nova Escola – setembro/2007._____. Questões 
para a teleducação.5ed. Petrópolis: Vozes, 2011. 

DORIGONI,  G.  M.  L.;  SILVA,  J.  C.  da.  2007.  Mídia  e  Educação:  o  uso  das  novas 
tecnologias 
Disponível 
em:http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1170-2.pdf 
Acesso em: 21 ago. 2018 

escolar. 

espaço 

no 

FERNANDES, D. Avaliação do desempenho docente: desafios, problemas e oportunidades. 
Lisboa: Texto Editores, 2008. 

FERRETTI, C. J. (org). Novas tecnologias, trabalhos e educação. 4ed. Petrópolis: RJ, 
Vozes, 2011. 

FONSECA,  M.  C.  F.  R.  O  sentido  matemático  do  letramento  nas  práticas  sociais. 
Presença Pedagógica. Belo Horizonte: Editora Dimensão, 2005. 

GARCIA,  P.  S.  A  Internet  como  nova  mídia  na  educação.  2010.  Disponível  em: 
<http://www.geocities.com/Athens/Delphi/2361/intmid.htm>Acesso em: 12 set. 2018. 

GATTI, B. Integração das Tecnologias na Educação. Secretaria de Educação a  Distância. 
Brasília: Ministério da Educação, Seed, 2005. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

HOFFMANN, Jussara. M. L. Avaliação: Mito & Desafio. Uma perspectiva construtivista. 
Porto Alegre: Educação Realidade, 1998. 

KENSKI,  V.  M.  Das  salas  de  aula  aos  ambientes  virtuais  de  aprendizagem.  2005. 
Disponível em: <http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/030tcc5.pdf> Acesso em: 12 
set.  2018._____.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  5ed.  São  Paulo: 
Editora Papirus, 2009. 

LIMA, R. P. de. Algumas reflexões sobre a história e o uso das tecnologias da informação 
e  comunicação 
(TIC)  na  prática  pedagógica.  FURB,  2011.  Disponível  em: 
<https://pt.scribd.com/document/4060775/algumas-reflexoes-sobre-a-historia-e-o-uso-das-
tecnologias>Acesso: 21 ago. 2018. 

LORENZATO, S. Por que ensinar geometria? Educação Matemática em Revista, SBEM, 
São Paulo, v. 3, n. 4, p. 1-64, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 17ª ed. São Paulo, SP: Cortez, 
2005. 

MARCONI, M. A., LAKATOS, E. M. Metodologia do trabalho científico. 8. ed. São Paulo: 
Atlas, 2017. 

MARIN,  D.  Professores  de  matemática  que  usam  a  tecnologia  de  informação  e 
comunicação  no  ensino  superior.  2009.  162p.  Dissertação.  (Mestrado  em  Educação 
em: 
Matemática)  Universidade 
<www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/artigos/tic_professores/5998.pdf>Acesso 
em: 
02set.2018. 

Paulista.  Rio  Claro.  Disponível 

Estadual 

MARTINS,  G.  A.  Estudo  de  caso:  uma  reflexão  sobre  a  aplicabilidade  em  pesquisas  no 
Brasil. Revista de Contabilidade e Organizações, v. 2, n. 2, p. 9-18, jan./abr., 2008. 

MERCADO,  L.  P.  L.  (org.).  Novas  tecnologias  na  educação:  reflexões  sobre  aprática. 
Maceió:  EDUFAL,  2002.  Disponível  em:  <http://books.google.com.br/books?hl=pt-
br&lr=&id=bi7opaxcjt8c&oi=fnd&pg=pa11&dq=uso+da+tecnologia+na+educa%c3%a 
7%c3%a3o&ots=uakxdif5jd&sig=od7fpycav7ft8wluyzobzu0lrwy#v=onepage&q=u 
so%20da%20tecnologia%20na%20educa%c3%a7%c3%a3o&f=false>. acesso em: 02set. 
2018. 

MICHAELIS:  Moderno  dicionário  da 
Melhoramentos, 1998-(Dicionários Michaelis). 2259p. 

língua  portuguesa.  São  Paulo:  Companhia 

MIGUEL,  A.;  MIORIN,  M.  Â.  Geometria.Ensino  de  matemática.5ed.  São  Paulo:  Atual, 
2013. p. 65-108. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. Proposta Curricular – CBC. Física – 
Ensino 
em: 
2006. 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%7b467096a5-b3b4-4dae-
b9d3-a7af67d6e0c2%7d_pdf%20cbc%20fisica.pdf> Acesso: 21 ago. 2018. 

Disponível 

Médio. 

MONTEIRO,  A.;  POMBEU  JUNIOR,  G.  A  Matemática  e  os  TemasTransversais.  São 
Paulo: Editora Moderna, 2003. 

MONTENEGRO, G.Habilidades Espaciais:  exercícios para o despertar de  ideias. 2ed. São 
Paulo: Editora Edgard Blücher, 2007. 
_____. Inteligência Visual e 3D: compreendendo conceitos básicos dageometria espacial. 
5ed. São Paulo: Editora Edgard Blücher, 2012. 

MOORE,  Michael.  Distance  Education  Theory.  The  American  Journal  of  Distance 
Education, v.3, n. 3, 1991.  
______.  Theory  of  transactional  distance.  In  Keegan,  D.,  (ed.).  Theoretical  Principles  of 
Distance Education. London: Routledge, 1997.  

MORAN, J. M. Os novos  espaços de  atuação do  educador com  as tecnologias.  A  educação 
que desejamos novos desafios e como chegar lá. Campinas: Papirus, 2007. 
_____. Os novos espaços de atuação do educador com as tecnologias. Anais do 12º Endipe – 
Encontro  Nacional  de  Didática  e  Prática  de  Ensino.  ROMANOWSKI,  J.  P.et  al  (Orgs). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Conhecimento  local  e  conhecimento  universal:  Diversidade,  mídias  e  tecnologias  na 
educação.Curitiba: 
Disponível 
em:<https://www.researchgate.net/publication/267715167_Os_novos_espacos_de_atuacao_d
o_educador_com_as_tecnologias> 

2004. 

MOTTA,  P.  R.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento.  3ed.  Campinas:  Unicamp-
nied, 2007. 

MOURA,  D.  A.  da  S.;  SANTOS,  A.  da  S.  dos;  SILVA,  J.  J.  da.  Tecnologia  a  favor  da 
educação  matemática:  Geogebra  e  suas  aplicações.  SynThesis  Revista  Digital  da  FAPAM, 
em: 
p. 
Pará 
<periodicos.fapam.edu.br/index.php/synthesis/article/view/146> Acesso em: 18 ago. 2018. 

2016.Disponível 

de  Minas, 

333-346, 

dez. 

7, 

7, 

n. 

v. 

NEVES, M. M. B. J. (2005). Por uma psicologia escolar inclusiva. In A. M. Machado, A. J. 
V.  Neto,  M.  M.  B.  J.  Neves,  M.  V.  O.  Silva,  R.  G.  Prieto,  W.  Rannã  &  E.  Abenhaim 
(Orgs.), Educação  inclusiva: direitos  humanos  na  escola(pp.107-123).  São  Paulo:  Casa  do 
Psicólogo. 

NOVAK, T. C. U. N.; PASSOS, A. M. A Utilização Do Origami No Ensino Da Geometria: 
Relatos 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/719-4.pdf.  Acesso  em  15  de  out. 
de 2018. 

Experiência. 

Disponível 

Uma 

De 

OLIVEIRA,  A.  V.  B.  de.  O  uso  das  mídias  na  sala  de  aula:  resistências  e  aprendizagens. 
São Paulo: Pioneira, 2009. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas. In: 
BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Pesquisa  em  Educação  Matemática.  São  Paulo:  Editora 
UNESP, 1999. p.199-220. 

PORTO,  T.  M.  E.  As  tecnologias  de  comunicação  e  informação  na  escola:  relações 
possíveis... relações construídas. Revista Brasileira de Educação, v.11, n. 31, jan./abr. 2006. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v11n31/a05v11n31.pdf>. Acesso em:  

PRETTO,  N.  PINTO,  Cl.  da  C.  Tecnologias  e  Novas  educações.  Revista  Brasileira  de 
Educação, v.11, n. 31, jan/abr. 2006. 

QUARTIERO,  E.  M.  As  tecnologias  da  informação  e  comunicação  no  espaço  escolar:  o 
Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação  (Proinfo)  em  Santa  Catarina.  2002.  253  f. 
Tese  (Doutorado  em  Engenharia  da  Produção)  -  Universidade  Federal  de  Santa  Catarina, 
Florianópolis, 
em: 
<www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-40362011000400005>  Acesso:  02 
set. 2018. 

Disponível 

2002. 

SC, 

ROBBINS, Stephen P., Comportamento Organizacional. 11. ed. São Paulo: Pearson Prentice 
Hall, 2006. 

SANTOS,  S.  C.  A  produção  matemática  em  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem:  o 
caso  da  geometria  euclidiana  espacial.  2006,135f.  Dissertação  (mestrado  em  Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Matemática)  -  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista 
"Júlio de Mesquita Filho" - UNESP. Rio Claro, 2006. 

SILVA,  M.  R.  A.  A  utilização  do  software  GeoGebra  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  da  geometria  plana.  [Dissertação  de  Mestrado],  Maceió,  abril,  2017. 
Disponível 
em: 
<http://www.repositorio.ufal.br/bitstream/riufal/1756/1/A%20utiliza%C3%A7%C3%A3o%2
0do%20software%20GeoGebra%20no%20processo%20de%20ensino-
aprendizagem%20da%20Geometria%20plana.pdf> Acesso em 10 out. 2018. 

VALENTE,  J.  A.  Formação  de  Professores:  diferentes  abordagens  pedagógicas.  4ed. 
Campinas: Unicamp-nied, 2012. 

VEIGA,  I.  P.  A.  Técnicas  de  ensino:  novos  tempos,  novas  configurações.  Papirus  Editora, 
2006. 

VIANNA,  C.  R.  O  cão  do  matemático:  discutindo  o  ensino  da  matemática  em  cursos  de 
formação de professores. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001. 

VIEIRA, C. R. Reinventando  a Geometria  no Ensino Médio: uma abordagemenvolvendo 
materiais  concretos,  softwares  de  GeometriaDinâmica  e  a  Teoria  de  Van  Hiele.  2010. 
[Dissertação  de  Mestrado]  Universidade  Federal  de  Ouro  Preto.  Disponível  em: 
<http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UFOP_f663a0fcf03f88f345aa6a91b5083475>Acesso  em: 
25 out. 2018. 

ZULATTO,  R.  B.  A.  Professores  de  matemática  que  utilizam  softwares  de  geometria 
dinâmica:  suas  características  e  perspectivas.  [Dissertação  de  Mestrado].  Instituto  de 
Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista,  Rio  Claro,  2002.Disponível 
em: <https://repositorio.unesp.br/handle/11449/91012>Acesso em: 25 out. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

APÊNDICE 

Apêndice A- Avaliação diagnóstica/Avaliação final 

1- Identifique, na figura a seguir os seguintes elementos: 
a) Altura, apótema da base, apótema da pirâmide, aresta lateral e aresta da base: 

b) Altura, aresta lateral, apótema da base e aresta da base: 

c) Altura, apótema da base, apótema da pirâmide, aresta lateral e aresta da base: 

2- Calcule a área lateral, a área total e o volume de cada um dos sólidos cujas medidas estão indicadas 
nas figuras.             
a)                                                           

b)                                     c)  

3-Uma  peça  de  madeira  tem  as  dimensões  e  forma  da  figura  abaixo.  Qual  é  o  volume  de 
madeira empregado para fabricar esta peça? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

4-  Calcule  o  volume  de  uma  pirâmide  triangular  regular,  sabendo  que  o  apótema  da  base 
mede 4cm e o apótema da pirâmide, 5cm. 

5- Observe as figuras a seguir. 

A figura I mostra a forma do toldo de uma barraca, e a figura II, sua respectiva planificação, 
composta por dois trapézios isósceles congruentes e dois triângulos. 
Calcule a distância h da aresta 

 ao plano CDEF; 

6- Das imagens a seguir: 
a) Quais são prismas? 

b) Quais são pirâmides?  

AB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Apêndice B–Questionário inicial 

Projeto de Mestrado: “A influência das tecnologias no ensino aprendizagem da Matemática: 
com foco na geometria espacial” 

Pesquisadora: Ivanete Lopes Gonzaga                                     Matrícula: 2016.101582 
Orientador: Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

Questionário inicial 

Caro aluno, 
Este questionário visa coletar dados para a nossa pesquisa sobre: A influência das tecnologias 
no ensino aprendizagem da Matemática: com foco na geometria espacial. 
Todos os dados da pesquisa ficarão em sigilo. 

Nome:_______________________________________________       Idade:_________ 
Escola de origem:______________________________________       Data: _________ 

1.  Qual o seu gênero?  

(  ) Masculino  (  ) Feminino 

2.  Qual será sua idade em 31 de dezembro de 2018? 
(  ) 15 a 16 anos               (  ) 17 a 18 anos 

(  ) 19 a 20 anos               (  ) 21 anos ou mais 

3.  Que tipo de curso de ensino médio você concluirá? 

(  ) Ensino regular                                          (  ) Ensino profissionalizante 

(  ) Educação de jovens e adultos (EJA)       (  ) Outro. Qual?__________ 

4.  Onde você cursou o ensino fundamental? 

(  ) Todo em escola pública.                     (  ) Todo em escola particular. 

(  ) Maior parte em escola pública.          (  ) Maior parte em escola particular.  

5.  Como você avalia o seu interesse pelos estudos? 

(  ) Ótimo     (  ) Bom     (  ) Regular     (  ) Ruim     (  ) Péssimo 

6.  Qual a matéria que você mais gosta de estudar? 

(  ) Língua portuguesa     (  ) Matemática     (  ) Ciências    (  ) Geografia 

(  ) Educação física          (  ) Informática     (  ) História     (  ) Inglês    

7.  Qual a matéria que você menos gosta de estudar? 

(  ) Língua portuguesa     (  ) Matemática     (  ) Ciências    (  ) Geografia 

(  ) Educação física          (  ) Informática     (  ) História     (  ) Inglês   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

8.  Como você avalia o seu interesse pelo estudo da Matemática? 

(  ) Ótimo     (  ) Bom     (  ) Regular     (  ) Ruim     (  ) Péssimo 

9.  Você gosta da maneira como a Matemática é ensinada? 

(  ) Sim     (  ) Não     (  ) Às vezes 

10. Se  você  tem  dificuldade  em  Matemática,  você  sabe  dizer  quais  são  ou  porquê? 
_____________________________________________________________________
___________________________________________________ 

11. Como você gostaria que fossem as aulas de Matemática? 

____________________________________________________________ 

12. Você  já  participou  de  alguma  aula  de  Matemática  com  o  professor  utilizando  algum 

software? 

(  ) Sim     (  ) Não 

13. Você acha que a aula de Matemática com softwares  facilitaria a aprendizagem? 

(  ) Sim    (  ) Não      (  ) Às vezes 

14. Você  mostra  ou  questiona  as  suas  dificuldades  em  relação  à  Matemática  para  o  seu 

professor? 

(  ) Sim    (  ) Não 

15. Qual a sua maior dificuldade? 

(  ) Assimilar o conteúdo      (  ) Interpretar o enunciado     (  ) Nenhuma    

(  ) Montar o exercício          (  ) Efetuar os cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Apêndice C–Questionário final 

Projeto de Mestrado: “A influência das tecnologias no ensino aprendizagem da Matemática: 

com foco na geometria espacial” 

Questionário final 

Pesquisadora: Ivanete Lopes Gonzaga                                     Matrícula: 2016.101582 

Orientador: Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

Caro aluno, 

Este questionário visa coletar dados para a nossa pesquisa sobre: A influência das tecnologias 

no ensino aprendizagem da Matemática: com foco na  geometria  espacial.Todos os dados da 

pesquisa ficarão em sigilo. 

Nome:_______________________________________________       Idade:_________ 

1.  O que você achou da maneira como a geometria espacial foi trabalhada no projeto? 

(  ) Gostei     (  ) Não gostei    (  ) Não fez diferença 

2.  Para  você  houve  aprendizado  concreto,  isto  é,  você  realmente  conseguiu  aprender  desse 

jeito? 

(  )  Sim     (  ) Não     (  ) Um pouco 

3.   Você acha que se houvessem mais aulas assim, o rendimento na matéria seria melhor? 

(  ) Sim    (  ) Não      (  ) Às vezes 

4.  Nesse período do projeto,  você  se  aproximou de algum colega que ainda não havia tido 

contato? 

(  ) Sim    (  ) Não 

5.  Escreva sobre o que você mais gostou e o que você menos gostou sobre a sua participação 

no projeto. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D– Guia de instruções para utilização do Software GeoGebra 

85 

IVANETE LOPES GONZAGA 

Guia de instruções para construções de sólidos geométricos utilizado na 

aplicação do projeto: 

A INFLUÊNCIA DAS TECNOLOGIAS NO ENSINO APRENDIZAGEM 

DA MATEMÁTICA COM FOCO NA GEOMETRIA ESPACIAL  

Não é o conhecimento, mas o ato 

de  aprender,  não  a  posse  mas  o 

ato  de  chegar  lá,  que  concede  a 

maior  satisfação.”  Carl  Friedrich 

Gauss 

CATALÃO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Sumário 
1- INSTALAÇÃO DO SOFTWARE ...................................................................... 87 

2- AULA 1: CONHECENDO AS FERRAMENTAS DO GEOGEBRA ................ 88 

3-AULA 2 – CUBO ................................................................................................. 93 

4- AULA 3 - PRISMA DE BASE HEXAGONAL .................................................. 95 

5- AULA 4 - PIRÂMIDE DE BASE QUADRADA ................................................ 97 

6- AULA 5 – CILINDRO E CONE ...................................................................... 100 

Cilindro ............................................................................................................. 100 

Cone .................................................................................................................. 101 

7- REFERÊNCIAS ............................................................................................... 105 

 
 
 
 
87 

1. INSTALAÇÃO DO SOFTWARE 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  gratuito  e multiplataforma para  todos 

os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  estatística  e  cálculo 

numa única aplicação. Tem recebido vários prêmios na Europa e EUA. 

GeoGebra  foi  criado  em  2001  como  tese  de  Markus  Hohenwarter  e  a  sua  popularidade  tem 

crescido  desde  então.  Atualmente,  o  GeoGebra  é  usado  em  190  países,  traduzido  para  55 

idiomas,  são  mais  de 300000downloads  mensais,  62  Institutos  GeoGebra  em  44  países  para 

dar suporte para o seu uso. Além disso, recebeu diversos prêmios de software educacional na 

Europa  e  nos  EUA,  e  foi  instalado  em  milhões  de  laptops  em  vários  países  ao  redor  do 

mundo. 

Algumas características importantes: 

 Gráficos, álgebra e tabelas estão interligados e possuem características dinâmicas; 

 Interface amigável, com vários recursos sofisticados; 

 Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB; 

 Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo; 

 Software gratuito e de código aberto. 

Por  ser  livre,  o  software  GeoGebra  vem  ao  encontro  de  novas  estratégias  de  ensino  e 

aprendizagem  de  conteúdos  de  geometria,  álgebra,  cálculo  e  estatística,  permitindo  a 

professores  e  alunos  a  possibilidade  de  explorar,  conjecturar,  investigar  tais  conteúdos  na 

construção do conhecimento matemático. 

Entre no  link https://www.geogebra.org e  click na aba baixar aplicativos, depois  só escolher 

GeoGebra clássico 5.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

2- AULA 1: CONHECENDO AS FERRAMENTAS DO GEOGEBRA 

Ao iniciar o GeoGebra, abre-se uma janela cuja interface esta representada na figura a seguir, 

sendo uma barra de menu ferramentas, campo de entrada de texto, campo calculadora,  janela 

de visualização 2D e o menu de símbolos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Janela de álgebra 

Janela de símbolos 

Neste trabalho utilizaremos a janela de visualização 3D, que pode ser aberta também pela 

barra de menu ferramentas “exibir” 

Na barra de ferramentas clique no símbolo 

selecione ponto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Na janela de visualização 2D marque os pontos A e B, conforme indicado na figura a seguir. 

Em seguida clique no ícone da 

barra de ferramentas, selecione segmento de  

reta em seguida clique nos pontos A e B  

 
 
 
 
91 

Clique no ícone  

e selecione mover. 

Depois clique no ponto A e movimente-o observando sempre a janela acima do campo 

entrada. Tente mover o ponto A para fora do eixo x e o ponto B para fora do eixo y. O que 

você observa? 

Na parte inferior da tela tem uma barra de comando (entrada) que poderemos utilizar no 

decorrer de nossas construções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone menu aparecerá a opção janela de 

visualização 3D, que também pode ser obtida pressionando as teclas ctrl+shift+3. 

Clicando agora, com o botão direito do mouse na opção janela de visualização 3D, tem-se a 

tela que utilizaremos. 

 
 
 
 
 
 
 
93 

3-AULA 2 – CUBO 

Iniciar o GeoGebra; 

Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone    

em seguida  clicar em exibir e 

na opção janela de visualização 3D. 

Clicar no ícone  

e em seguida selecione cubo.  

Volte ao ícone menu > editar> propriedades>cor e escolha uma cor clara. Clicar no ícone 

polígono e clicar nos pontos A, C e E. Observe o triângulo que se formou, dentro do cubo. 

Observe os segmentos EC, AC e AE. Formam que tipo de triângulo? 

Observe também a janela de álgebra e as medidas que apareceram. 

Utilize a barra de rolagem do campo janela álgebra e discuta com seu professor e colegas os 

dados que aparecem. 

Clicar em no ícone a seguir e depois em planificação 

 
 
 
 
 
94 

No 

íconeselecione mover e depois clique no cubo e faça alguns movimentos e 

solte, observe o que acontece.  

É hora de praticar! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

4- AULA 3 - PRISMA DE BASE HEXAGONAL 

Iniciar o GeoGebra; 

Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone 

em seguida clicar em exibir e  

na opção janela de visualização 2D. A seguir clique no ícone 

polígonos 

e  selecione, 

na janela de visualização 2D  selecione a origem e outro ponto no eixo  

x,  aparecerá: 

Digite 6 e tecle ok. 

Aparecerá um hexágono que será à base do nosso 

prisma. 

A seguir clique no icone menu > exibir>janela de visualização 3D. 

Clique no íconee 

selecione prisma, na janela de visualização 3D clicar em cada 

vértice do hexágono que apareceu, e depois clicar em um ponto do eixo y. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Clicar no sólido e em seguida, no 

íconee selecionar 

planificação.  

Observe que o prisma possui duas bases e suas laterais são retângulos.  

Observe também a janela de álgebra, comente os valores com professor e com colegas.  

É hora de praticar!!! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

5- AULA 4 - PIRÂMIDE DE BASE QUADRADA 

Iniciar o GeoGebra; 

Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone em 

seguida clicar em exibir e 

na opção janela de visualização 2D.  

A seguir clique no ícone 

polígonos e selecione, 

na janela de visualização 

2D  selecione a origem e outro ponto no eixo x,  aparecerá:  

Clicar em ok 

Clicar em menu>exibir>janela de visualização  3D. 

Clique no 

selecione, 

íconena janela de visualização3D e 

clicar em cada vértice do quadrado que apareceu, e depois clicar em qualquer ponto da janela 

fora dos eixos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Vamos explorar os elementos da pirâmide: 

Apótema da base: 

Clicar 

em  e selecionar segmento. 

Na janela 2D clique no centro do quadrado e depois clique na metade do lado CB, formando a 

apótema da base da pirâmide.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Identificando outros elementos da pirâmide  

Clicar em 

polígono e 

selecionarem seguida clicar em G, F e H. 

Observe o tipo de triângulo que se formou. 

Qual o segmento é o apótema da pirâmide? 

Qual segmento é a altura da pirâmide? 

De que maneira é possível encontrar essas medidas? 

Discuta com seu professor e colegas. Observe também as medidas que aparecem na janela de 

álgebra. 

Faça a planificação da pirâmide, clique na pirâmide e em seguida clique no íconee 

selecione 

mover. 

planificaçãoe depois clique 

em 

É hora de praticar!!! 

 
 
 
 
 
 
100 

6- AULA 5 – CILINDRO E CONE 

6.1 Cilindro 

Iniciar o GeoGebra; 

Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone    

em seguida clicar em  

exibir e na opção janela de visualização 3D . A seguir clique no ícone 

e selecione cilindro, na janela de visualização 3D  selecione dois pontos sendo um na origem 

e outro no eixo y em seguida digite o raio: 

Use o ícone mover e faça movimentos com o cilindro.  

 
 
 
 
 
 
101 

Para a planificação do cilindro acesso o link: Fonte: https://www.geogebra.org/m/WEXJsH9c 

6.2 Cone 
Iniciar o GeoGebra; 

Clicar com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone    

em seguida clicar em 

exibir e na opção janela de visualização 3D . A seguir clique no ícone  

 
 
 
 
 
 
102 

 e selecione cone, na janela de visualização 3D  selecione dois pontos sendo um na origem e 

outro no eixo y em seguida digite o raio: 

 
 
 
 
 
 
 
103 

Insira um triângulo no cone: 

Clique no ícone a seguir 

e selecione polígono. 

Em seguida clique no ponto B no ponto A e em um ponto qualquer na borda do cone 

volte ao ponto B. Observe a figura formada. 

Vá ao íconee 

selecione mover, volte no cone e mova-o. Em seguida observe a  

janela de álgebra e o cone, analise os resultados e discuta com seus colegas e professor. 

Para Planificação do cone acesse o link: www.geogebra.org/m/rff64Qzw. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faça uma breve análise da figura. 

Para alterar a cor dos sólidos ou do fundo basta: clicar sobre o sólido e irao ícone:  

menu >editar>propriedades>cor. 

104 

Use a sua imaginação. 

É hora de praticar. 

Agradeço a participação de todos vocês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7- REFERÊNCIAS 

https://www.geogebra.org 

https://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Apêndice E– Questionário 

Universidade Federal de Goiás 
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de Matemática e 
Tecnologia 
Mestrado Profissional em Matemática 

Projeto de Mestrado: A INFLUÊNCIA DASTECNOLOGIAS NO ENSINO- 
APRENDIZAGEM  DAMATEMÁTICA COM FOCO NAGEOMETRIA ESPACIAL 

Pesquisadora: Ivanete Lopes Gonzaga                          Matrícula: 2016.101582 
Orientador: Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 
Questionário respondido pela professora que leciona Geometria na turma do segundo ano que 
participou da pesquisa. 

QUESTIONÁRIO 

1-  Professora, você leciona à quanto tempo? 

Leciono há 19 anos. 

2-  Como você trabalha a Geometria Espacial? 

Procuro trabalhar com desenhos. 

3-  Quais as dificuldades apresentadas pelos alunos ao aprender Geometria 

Espacial? 
A  maior  dificuldade  dos  alunos  em  Geometria  Espacial  e  a  visualização,  a  noção 

espacial. 

4-  Você conhece o software GeoGebra? 

Não. 

5-  Se sim, você já usou o GeoGebra em alguma aula? 

Não. 

6-  Os alunos reagiram positivamente ou negativamente nas aulas após a 

intervenção com o software GeoGebra?  
Regiram positivamente, com entusiasmo as aulas com o GeoGebra. 

7-  Quais os posicionamentos dos alunos em relação ao uso do software? 

Os  alunos  se  referem  a  todo  momento,  durante  as  aulas  ao  software  GeoGebra,  até 

despertou em mim curiosidades em relação ao software, relatam que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Facilita o aprendizado.  

Melhora a concretização do que foi visto na teoria. 

Torna a aula mais dinâmica. 

8-  Houve melhora no desempenho dos alunos após a intervenção? Eles 

demonstraram mais interesse, maior compreensão?  
Houve uma melhora significante no desenvolvimento dos alunos tanto em relação  ao 

aprendizado  como  no  interesse,  e  uma  porcentagem  significativa  de  diminuição  de 

alunos  em  recuperação  no  fim  do  bimestre,  nesse  sentido  vejo  que  realmente  a 

intervenção contribuiu para a aprendizagem dos alunos. 

9-  Quais os pontos positivos e/ou negativos em relação aos alunos, que você 

pode observar durante e após a intervenção? 
Pontos positivos: Aumentou o interesse pela Geometria Espacial. Facilitou a resolução 

de exercícios. Trouxe dinamicidade às aulas.  

Pontos negativos: Falta de tempo para continuar o projeto de intervenção.  

10- Você acha viável continuar com o uso do GeoGebra durante as aulas? 

Sim.  Totalmente  viável.    Com  o  uso  do  software  os  alunos  tiveram  um  rendimento 

melhor, o que se pode concluir que é de grande valia o prosseguimento do projeto. 

11- Diante do trabalho realizado você pretende usar o software durante as aulas 

de Matemática? 
Sim. Na Geometria Analítica, Funções, Trigonometria.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Apêndice F - Plano de execução do projeto 

PLANO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 

TEMA: Geometria Espacial – Cubo, Prisma de base hexagonal, pirâmide de base quadrada, 
cilindro e cone. 

OBJETIVOS  
GERAL 
Capacitar  o  estudante  para  a  compreensão  das  definições  e  dos  teoremas  relacionados  à 
geometria  espacial,  solidificando  conhecimentos  básicos,  desenvolvendo  o  raciocínio 
geométrico  e  criando  habilidades  para  os  cálculos  relacionados  e  para  a  visualização 
tridimensional dos sólidos geométricos. 

ESPECÍFICOS 
Que o aluno seja capaz de:  
  Calcular a área, volume, diâmetro, raio, apótema dos sólidos geométricos em questão; 
  Interpretar, problemas matemáticos envolvendo geometria; 
  Utilizar corretamente as fórmulas da Geometria Espacial. 
  Visualizar os sólidos geométricos. 
  Identificar os elementos da geometria plana nos sólidos geométricos. 

CONTEÚDO 
Aula1: Orientações 
Duração 50 minutos 
Explicações sobre a execução do projeto e assinatura dos termos; 
Breve apresentação do software Geogebra; 
Relembrando: Ponto, reta, plano, Teorema de Pitágoras e áreas de figuras planas. 

Aula 2: Cubo 
Duração 50 minutos 
Construção do cubo utilizando o software Geogebra; 
Planificação do cubo 
Cálculo do volume e área.  
Cálculo da diagonal da face e da diagonal do cubo. 

Aula 3: Prisma de base hexagonal 
Duração 50 minutos 
Construção do prisma utilizando o software Geogebra; 
Planificação do prisma hexagonal; 
Cálculo do volume e área.  

Aula 4: Prisma de pirâmide de base quadrada 
Duração 50 minutos 
Construção da pirâmide utilizando o software Geogebra; 
Planificação da pirâmide; 
Cálculo do volume e área.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Aula 5: Cilindro 
Duração 50 minutos 
Construção cilindro utilizando o software Geogebra; 
Planificação do cilindro; 
Cálculo do volume e área.  
Construção do cone utilizando o software Geogebra; 
Planificação do cone; 
Cálculo do volume e área.  

METODOLOGIA 
Aulas no laboratório de informática, com a finalidade de usar o software Geogebra.  
Cada aluno em um computador. 
Explorar os sólidos através do software. 

AVALIAÇÃO 
Exercícios. 
Aula 1: Atividades envolvendo Teorema de Pitágoras; 
Aula 2: Atividades envolvendo cubo; 
Aula 3: Atividades envolvendo prisma de base hexagonal; 
Aula 4: Atividades envolvendo pirâmide de base quadrada; 
Aula 5: Atividades envolvendo cilindro e cone; 

REFERÊNCIAS 
  Apostila do colégio – Sistema de ensino Anglo. 

_________________________________ 
Ivanete Lopes Gonzaga – Pesquisadora 

_________________________________ 
Coordenação do colégio 

Paracatu, 30 de Outubro de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Aula 1 
Exploração do software e relembrando termos da geometria plana e conceitos. 
Ponto, reta e plano exemplos e nomenclaturas. 
Teorema de Pitágoras. 

EXERCÍCIOS 
1) Quais são os elementos fundamentais da geometria? 

2) Que ideia (ponto,reta ou plano) você tem quando observa: 
a) A cabeça de um alfinete. 
b) O piso de uma sala de aula 
c) Um grão de areia . 
d) Um campo de futebol. 
e) o encontro de duas paredes. 
f) uma corda de violão bem esticada. 

3) Responda: 
a) Quantos pontos podem marcar num plano? 
b) Quantas retas podem traçar num plano? 
c) Por dois pontos distintos quantas retas podem traçar? 

4) Observe a figura e responda: 

a) Quais dos pontos pertencem à reta reta r? 
b) Quais dos pontos pertencem à reta s? 
c) Quais dos pontos pertencem à retas r e s? 

5) Observe a figura e complete: 

a) Os pontos A,F e _______são colineares. 
b) Os pontos E,F e ________são colineares. 
c) Os pontos C,_____e E são colineares. 
d) Os pontos _____B, e C são colineares. 

6) Quais das afirmações abaixo são verdadeiras? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

a) r e s são concorrentes 
b) r e t são concorrentes 
c) s e t são paralelas 
d) s e p são paralelas 

7) Uma escada de 12 metros de comprimento está apoiada sob um muro. A base da escada 
está distante do muro cerca de 8 metros. Determine a altura do muro.  

8) A figura mostra um edifício que tem 15 m de altura, com uma escada colocada a 8 m de 
sua base ligada ao topo do edifício. Qual é o comprimento da escada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula 2 

 Construção do cubo utilizando o software GeoGebra: 

112 

1- Calcule a diagonal de um cubo que tem aresta igual a 8 cm. 

EXERCÍCIOS 

2- Se a diagonal da face de um cubo é 4

, quanto mede a diagonal do cubo? 

3- A área de uma face de um cubo é igual a 169 m2. Qual é a medida da diagonal desse cubo?  

4- Calcule a área total de um cubo sabendo que a diagonal mede 20 cm. 

5- Calcule o volume de um cubo cuja aresta mede 3 cm: 

6- Calcule o volume de um cubo cuja área total é igual 120cm2.  

7- Calcule a área total e a diagonal de um cubo cujo volume é igual a 512cm3 .  

8- O  perímetro de um quadrado é 20 cm. Calcule a diagonal do cubo que pode ser formado 
com este quadrado. 

9- Calcule a diagonal de um cubo que tem aresta igual a 6 cm. 

10- A área de uma face de um cubo é igual a 144 m2. Qual é a medida da diagonal desse 
cubo?  

11- Calcule a área total de um cubo sabendo que a diagonal mede 10 cm.  

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Aula 3 
Construção do Prisma Hexagonal utilizando o software GeoGebra 

1- Faça a planificação do sólido: 
2- Quais polígonos formam o solido construído? 
3- Como podemos calcular a área de face lateral? 
4- Como podemos calcular a área da base desse sólido? 
5- Determine o volume e a área total de um prisma hexagonal regular cuja aresta da base 
mede 10cm e sua altura é 10cm. 
6- Determine o volume e a área total de um prisma hexagonal regular com aresta da base 
medindo 2 cm e altura 6cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Aula 4 
Construção da Pirâmide de base quadrada utilizando o software GeoGebra. 

1- Faça a planificação do sólido: 
2- Quais polígonos formam o sólido construído? 
3- Como podemos calcular a área de uma face lateral? 
4- Identifique no polígono construído o apótema da pirâmide e o apótema da base da 
pirâmide: 
4- Como podemos calcular  a área da base desse sólido? 
5- Um enfeite em formato de pirâmide regular e de base quadrada tem o lado da base medindo 
10 cm e a altura de 30 cm. Qual é o volume em cm³ dessa pirâmide? 
a) 300. 
b) 690. 
c) 830. 
d) 950. 
e) 1.000. 

6-Uma pirâmide quadrangular regular tem altura 12 cm e uma aresta da base mede 10 cm.  
Calcule:(faça a figura) 
a) a medida do apótema da pirâmide: 
b) o seu volume: 
c) Sua área total: 

 
 
 
 
 
 
 
115 

Aula 5 
Construção do cilindro e do cone utilizando o software GeoGebra. 

Cilindro 
1- Identifique a planificação do Cilindro: 

2- Quais polígonos formam o Cilindro? 

3- Como podemos calcular a área de uma face lateral? 

4- Como podemos calcular a área da base do cilindro? 

5- O diâmetro da base de um cilindro reto é 12 cm e a altura é 5 cm. Calcule sua área total. 
6- Calcule a área lateral e a área total de um cilindro equilátero de 20m de raio. 

Cone 
1- Identifique a planificação do cone: 

2- Quais polígonos formam o sólido cone? 

3- Como podemos calcular a área lateral? 

4- Como podemos calcular a área da base do cone? 

5- Num cone reto, a altura é 9 m e o diâmetro da base é 12 m. Então, a área total vale: 

a)  152 π 
b.  136 π 
c.  434 π 
d.  416 π 
e.    nda 

6- O volume de um cone circular reto é de 27 π dm3 e a altura é de 9 dm. O raio da base é: 
a) 4 dm  
b. 9 dm  
c. 2 dm  
d. 5 dm  
e. 3 dm  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 

116 

 
 
 
117 

 
 
 
 
 
118 

 
 
