Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Veriano Catinin de Souza

A inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio a

partir de sua construção histórica

São Gonçalo/RJ

2021

Veriano Catinin de Souza

A inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio a partir de sua
construção histórica

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal do Departamento de Matemática da Fa-
culdade de Formação de Professores, da Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro. Área
de concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Dr Abel Garcia Lozano

São Gonçalo/RJ

2021

CATALOGAÇÃO NA FONTE
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC/D

D979

Catinin de Souza, Veriano

A inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio a partir de
sua construção histórica / Veriano Catinin de Souza. – São Gonçalo/RJ,
2021-

89 f.

Orientador: Prof. Dr Abel Garcia Lozano
Dissertação (Mestrado) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
Faculdade de Formação de Professores, Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional do Departamento
de Matemática da Faculdade de Formação de Professores, 2021.

1. Inﬁnitesimal.. 2. História do Cálculo.. 3. Ensino de Matemática..
II. Universidade do Estado do Rio de

I. Prof. Dr Abel Garcia Lozano.
Janeiro. III. Faculdade de Formação de Professores. IV. Título

CDU 02:141:005.7

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta
dissertação, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Veriano Catinin de Souza

A inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio a partir de sua
construção histórica

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal do Departamento de Matemática da Fa-
culdade de Formação de Professores, da Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro. Área
de concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em dd de mm de 2021.
Banca Examinadora:

Prof. Dr Abel Garcia Lozano (Orientador)
Unidade – UERJ

Profª. Drª. Clicia Valladares
Faculdade de Formação de Professores

- UERJ

Profª. Drª. Eline Flores Victer
PPGEC - Unigranrio

São Gonçalo/RJ

2021

DEDICATÓRIA

À minha família, aos meus alunos e amigos que estiveram presentes nesta longa

jornada de minha formação.

AGRADECIMENTOS

A Deus, criador e criativo, que nos permite buscar sentido para nossa existência,

nos dando o impulso para investigar os padrões de seus pensamentos.

Aos meus familiares e amigos que sempre acreditaram que eu podia ir sempre um

pouco mais do que já tinha alcançado.

Ao meu orientador Prof. Dr. Abel Garcia Lozano que aceitou o desaﬁo num tempo

de pandemia.

Aos professores do Profmat/UERJ/FFP: Profª. Clicia, Profª. Marcele, Profª.
Priscila, Profª. Rosa, Prof. Abel, Prof. Cláudio, Prof. Fábio e o Prof. Teles, muito
obrigado.

Aos meus colegas de Profmat/UERJ/FFP, por dividirem comigo um ambiente

agradável de aprendizagem.

Aos meus colegas de proﬁssão pelos incentivos e os alunos que participaram de

maneira informal da concepção das atividades propostas.

A SBM/Profmat e a UERJ/FFP, pelo oferecimento deste curso.
A todos que direta ou indiretamente contribuíram para que eu chegasse até aqui.
Muito obrigado!!!

Se o continuum e ou não formado de inﬁnitesimais, essa parece a mais excêntrica das
questões, e para nós pode ser difícil imaginar as paixões que ela desencadeou. No
entanto, quando a luta foi travada, no século XVII, os combatentes de ambos os lados
acreditavam que a resposta podia moldar cada faceta da vida no mundo moderno - que
então começava a engatinhar. Eles estavam certos: quando a poeira baixou, os
defensores dos inﬁnitesimais haviam vencido, seus inimigos estavam derrotados. E o
mundo nunca mais foi o mesmo.
(ALEXANDER, 2016, p.325)

RESUMO

CATININ DE SOUZA, V A inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio
a partir de sua construção histórica. 2021. 89 f. Dissertação (Mestrado em Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional do Departamento de Matemática da
Faculdade de Formação de Professores) – Faculdade de Formação de Professores ,
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo/RJ, 2021.

O cenário educacional brasileiro tem sido desaﬁante para o ensino da matemática.
As avaliações mostram uma defasagem entre os conteúdos prescritos e aprendizagem dos
alunos em matemática, o que traz consequências para aqueles que ingressam na universi-
dade. Considerando essa realidade desaﬁante, a presente pesquisa apresenta uma alterna-
tiva a introdução da ideia de inﬁnitesimal no ensino da matemática da educação básica e
aponta caminhos que possam alicerçar e ampliar os conhecimentos dos alunos do ensino
médio. O desenvolvimento da pesquisa tem como base uma análise bibliográﬁca sobre a
história das ideias intuitivas até o século XVII, os problemas fundamentais do Cálculo e
os recursos metodológicos do ensino da área em questão. Tendo como referência a Base
Nacional Comum Curricular, procuramos assim contribuir para busca de uma abordagem
viável para introduzir a ideia de inﬁnitesimal na educação básica. Propomos atividades
relacionadas a esta pesquisa histórica para uso inserido nos conteúdos do ensino médio.
A pesquisa proporcionou conhecer a gênese dos conceitos que fazem parte de um curso
tradicional de Cálculo e elaborarmos atividades inseridas nos conteúdos de matemático
do ensino médio.

Palavras-chave: Inﬁnitesimal. História do Cálculo. Ensino de Matemática.

ABSTRACT

CATININ DE SOUZA, V The insertion of the intuitive idea of inﬁnitesimal in high
school based on its historical construction. 2021. 89 f. Dissertação (Mestrado em
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional do Departamento de
Matemática da Faculdade de Formação de Professores) – Faculdade de Formação de
Professores , Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo/RJ, 2021.

The Brazilian educational scenario has been challenging for mathematics teaching. Eva-
luations show a gap between the prescribed content and student learning in mathema-
tics, which brings consequences for those who enter college. Considering this challenging
reality, the present research presents an alternative to the introduction of the idea of in-
ﬁnitesimal in the teaching of mathematics in basic education and points out ways that
can support and expand the knowledge of high school students. The development of the
research is based on a bibliographic analysis of the history of intuitive ideas until the
17th century, the fundamental problems of Calculus and the methodological resources for
teaching the area in question. Having as a reference the Common National Curricular
Base, we try to contribute to the search for a viable approach to introduce the idea of
inﬁnitesimal in basic education. We propose activities related to this historical research
for use inserted in the contents of high school. The research allowed us to know the genesis
of the concepts that are part of a traditional Calculus course and to develop activities
inserted in the mathematics contents of high school.

Keywords: Inﬁnitesimals. The History of the Calculus. Mathematics Teaching.

LISTA DE FIGURAS

- Hieróglifos do sistema decimal egípcio
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 1
- Algumas frações escritas em hieróglifos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
- Frações do olho de Hórus
Figura 3
- Tablete Babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4
- Paradoxo da Dicotomia de Zenão de Eleia . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 5
- Paradoxo Aquiles e Tartaruga de Zenão de Eleia . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 6
- Área do círculo aproximada por polígonos regulares inscritos . . . . . . 21
Figura 7
- A área do segmento parabólico é 4/3 da área do triângulo ABC . . . . 23
Figura 8
Figura 9
- Representação Gráﬁca (latitude x longitude) . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 - Todos os quadrados de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Figura 11 - Tangente de Fermat no ponto B da curva y = f(x) . . . . . . . . . . . . 33
Figura 12 - Área sob a curva y = xn no intervalo [0, a] . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 13 - O Triângulo Característico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 14 - O Cálculo no Oriente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 15 - Uma interpretação Geométrica do algoritmo babilônico da raiz quadrada 56
Figura 16 - Uma interpretação gráﬁca do algoritmo babilônico da raiz quadrada . . 56
Figura 17 - Uma apresentação tabular do algoritmo babilônico da raiz quadrada . . 57
Figura 18 - Representação Gráﬁca da Função y = x3 − 2x − 5 . . . . . . . . . . . . 58
Figura 19 - Polígono Regular Inscrito num Círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 20 - Janelas do Cálculo Aproximado de P i no GeoGebra . . . . . . . . . . . 60
Figura 21 - Esboço Genérico do Gráﬁco da Função y = axn . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 22 - A Integral de Fermart da Função y = axn
. . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 23 - Gráﬁco da Função y = sen(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 24 - Divivão do Intervalo [0, π] em n pate iguais
. . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 25 - Gráﬁco do Segmento y = hx/r e sua rotação em torno do eixo y. . . . . 67
Figura 26 - A rotação y = hx/r em torno do eixo y e construção de anéis cilíndricos. 67
Figura 27 - Reta Secante PQ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 28 - Reta Tangente em P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 29 - A Área e a Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 30 - Visualizando a Integral de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Figura 31 - Visualizando a aproximação da área sob o gráﬁco de y=sen(x), x ∈ [0, π] 79
Figura 32 - Visualizando a inclinação da reta tangente ao gráﬁco de y=5x2 no ponto

x=1, a partir de uma reta secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11
3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
AS RAÍZES HISTÓRICAS DA IDEIA DE INFINITESIMAL . 14
Frações no Egito Antigo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Raiz Quadrada na Mesopotâmia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
As Raízes Históricas dos Inﬁnitesimais na Grécia Antiga . . . . . 18
O Método da Exaustão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Os Inﬁnitesimais no Período Medieval
. . . . . . . . . . . . . . . . . 24
A IDEIA DE INFINITESIMAIS NO SÉCULO XVII
. . . . . . . 29
A Passagem da Idade Média para a Idade Moderna . . . . . . . . 29
Os Indivisíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
O Método de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Os Inﬁnitesimais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O Método de Fluxões de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
As diferenciais de Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
O Cálculo no Extremo Oriente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
A Difusão do Cálculo Diferencial e Integral . . . . . . . . . . . . . . 42
Crítica de Hobbes e BerKeley aos Inﬁnitesimais . . . . . . . . . . . 44
O Cálculo Diferencial e Integral no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . 46
Os Inﬁnitesimais na Educação Básica no Brasil
. . . . . . . . . . . 51
UMA PROPOSTA DE INSERÇÃO DOS INFINITESIMAIS NO
ENSINO MÉDIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
O Algoritmo Babilônico da Raiz Quadrada . . . . . . . . . . . . . . 53
O Método de Newton para Raiz de um Polinômio . . . . . . . . . 57
Calculando o valor aproximado de Pi(π) . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Uma Soma Inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Área sob o gráﬁco de y = axn (Integral de Fermat) . . . . . . . . . 63
Área sob o gráﬁco de y = sen(x) no intervalo [0, π] . . . . . . . . . . 65
Calculando o Volume de um Cone de Revolução . . . . . . . . . . . 66
Inclinação do gráﬁco de y = axn num ponto . . . . . . . . . . . . . 68
Uma Relação Inﬁnitesimal entre área e inclinação no gráﬁco y =
ax2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
APÊNDICE A – Algumas Visualizações Dinâmicas
. . . . . . . 78
APÊNDICE B – O Valor de Pi: da Antiguidade ao Século XVIII
. . . 81

APÊNDICE C – Algumas Dissertações do Profmat Relacionadas com
Ensino de Cálculo no Ensino Médio
ANEXO A – Apresentação do Livro The History of the Calculus and its
Conceptual Development
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
ANEXO B – Parecer sobre o livro Integração das equações diferenciaes . 87
ANEXO C – Algumas Teses da Escola Militar
. . . . . . . . . . . . . . 88

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

11

INTRODUÇÃO

Muito especialmente, a perfeição é como o limite
assimptótico dos matemáticos: um ideal nomeável e
de que nós podemos aproximar eternamente, mas
sem nunca o atingir.

(GUILLEN, 1987, p.32)

Historicamente o Cálculo1 está relacionado ao estudo de situações que envolvem
descrição e mensuração de variações, movimentos e processos de somas. Com fatiamento
em pequenos retângulos podemos calcular através de uma soma a área de segmentos
parabólicos, por exemplo. A inclinação da reta tangente a uma curva num ponto informa
sobre a taxa de variação instantânea no ponto considerado (BARON, 1985). O Cálculo
oferece ferramentas eﬁcazes para lidar com problemas que a matemática elementar não
possui.

O Ensino de Cálculo antes da universidade é uma proposta que data historica-
mente do início da Republica no Brasil. A reforma educacional de Benjamin Constant
de 1890 prescrevia o seu ensino como base para o estudo de Mecânica2 e não apenas
como propedêutico. Reformas posteriores conﬁrmaram a presença do tema até os anos
sessenta. Atualmente, a BNCC3 não destaca o Cálculo como um conteúdo especíﬁco a
ser apresentado na educação básica, mas o documento fala, por exemplo, de variação de
área e perímetro (EM13MAT506).

A motivação para realizar essa pesquisa tem origem em temas abordados em diver-
sas disciplinas do Profmat. Todas as disciplinas buscaram fundamentar os conhecimentos
necessários para o ensino da matemática. Nessa perspectiva pensamos em usar noções
intuitivas de Cálculo, a partir dos inﬁnitésimos, para colocar o aluno do ensino médio
diante de algumas questões que só seriam abordadas nos cursos formalizados do ensino
superior, com isto buscaremos oferecer um fundamento acessível para o aluno desse seg-
mento. Para isto elegemos algumas questões como princípio norteador desse trabalho.
O cálculo e expansão de uma raiz quadrada, a obtenção do valor de pi (π), a variação
instantânea de uma função num ponto, a área abaixo do gráﬁco de uma função contínua
num intervalo determinado e um exemplo de cálculo de volume de revolução. Todos cons-
truídos a partir da ideia intuitiva de inﬁnitesimal e tendo como suporte de visualização

1 Vamos usar a palavra ’Cálculo’, começando com letra maiúscula, para designar o Cálculo Diferencial

e Integral

2 "Calculo diﬀerencial o integral, limitado ao conhecimento das theorias rigorosamente indispensaveis ao
estudo da mecânica geral propriamente dita."(DECRETO N.981 - DE 8 DE NOVEMBRO DE 1890.)

3 Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017)

12

os softwares: GeoGebra e LaTeX/TikZ4 .

No contexto do ensino de matemática e do aprendizado dos conteúdos repassados,
faz-se necessário, portanto, explorar o raciocínio intuitivo e meios de auxílio para despertar
o interesse do estudante. Nosso intuito é recorrer à história do Cálculo (ver capítulo 3
e o apêndice A) como fonte inspiradora para elaborarmos atividades relacionadas aos
conteúdos de matemática do ensino médio. Sendo assim, vamos investigar a viabilidade
de elaborarmos um conjuntos de situações problema da história do inﬁnitesimal com vista
a favorecer o envolvimento do aluno no acesso ao signiﬁcado de conceitos que dependem
da ideia5 do inﬁnitamente pequeno.

Na experiência como docente observamos que mais do que simplesmente repassar
os conteúdos é necessário buscar estratégias que possam promover a reﬂexão dos estu-
dantes, a interdisciplinaridade, minimizando assim o aspecto mecânico que acompanha as
atividades rotineiras das aulas da educação básica. Nas recomendações de ÁVILA (2006)
para o ensino do Cálculo no ensino médio ele prescreve que:

vale a pena falar em acréscimos e decréscimos das variáveis, familiari-
zando o aluno com a notação ∆x (delta x) e ∆y (delta y), e com o
fato de que o declive da reta é y/x. Vários exemplos concretos ajudam
nessa familiarização, inclusive com valores positivos e negativos desses
acréscimos. (ÁVILA, 2006, p.31)

Basicamente é assim que pretendemos tratar a inserção intuitiva da ideia do inﬁnita-
mente pequeno na matemática da Educação Básica. Considerando pequenas variações e
buscando compreender as suas implicações.

Nos últimos anos muitas pesquisas foram publicadas sobre o ensino de cálculo (ver
apêndice C). No trabalho de SILVA (2015) temos uma apresentação sobre o Método de
Arquimedes. Já SANTOS (2015), aponta para a inserção de conceitos básicos de Cálculo
no ensino médio, constituindo numa inspiração para a nossa abordagem. Em NETO
(2019) encontramos o indicativo da compatibilidade do Cálculo com a matemática da
BNCC, mas o seu questionamento é de como ensina-lo.

Diante da diversidade das abordagens sobre propostas de ensino de Cálculo na
educação básica, resolvemos direcionar a presente pesquisa para situações problema que
possam ser solucionadas através da aplicação da ideia intuitiva de inﬁnitesimal e com o
suporte do GeoGebra, um software de matemática dinâmica. O nosso foco é esboçar um
caminho que viabilize sua inserção nos conteúdos estudados no ensino médio. Não inten-

4 O GeoGebra é um software de matemática dinâmica, desenvolvido pelo Austríaco Ph.D. Markus
Hohenwarter no ano de 2002. O TikZ é uma importante ferramenta para criar elementos gráﬁcos
LaTeX, inclusive dinâmicos quando associado ao pacote animate.

5 Para Descartes (1595 - 1650) ideia é o objeto interno do pensamento em geral. Nesse sentido, aﬁrma
que por ideia, se entende ’a forma de um pensamento’(...). Já para Dewey (1859 - 1952), ideia é uma
possibilidade, acima de tudo, uma antecipação de alguma coisa que pode acontecer. (ABBAGNANO,
2000, p.527 e 528)

13

cionamos propor um Pré-Cálculo para este segmento, nem estudar conceitos formalizados
de Cálculo. Nosso ponto de partida é um percurso histórico da ideia de inﬁnitesimal da
antiguidade até o século XVII. Neste percurso selecionamos situações problema que en-
volvem o uso de conceitos iniciais de aproximações, variações, áreas e volumes, tratados
de forma intuitiva e sempre que possível representados com o auxílio de tecnologias digi-
tais. O uso dessas ferramentas digitais visa despertar o envolvimento dos discentes nas
atividades propostas, viabilizando resultados e produzindo representações gráﬁcas.

A pesquisa será realizada através de um levantamento bibliográﬁco de obras de
Cálculo Diferencial e Integral, sua história e o seu ensino. É também propósito a realização
de oﬁcinas com alunos de escolas públicas com a ﬁnalidade de observar o impacto efetivo
da proposta de inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no ensino médio.

Esta dissertação está estruturada em três capítulos. No primeiro buscamos as
raízes do pensamento inﬁnitesimal na antiguidade e na idade média. No segundo apre-
sentamos alguns personagens que usaram os inﬁnitesimais como ferramenta de raciocínio
para resolver problemas e ﬁnalizamos o capítulo descrevendo de forma resumida a história
do Cálculo no Brasil. Os capítulos um e dois foram decisivos na formulação das atividades
propostas no capítulo três. No último capítulo, apresentamos e comentamos as atividades,
selecionadas do percurso histórico, da antiguidade até o século XVII. Em última instân-
cia, o que buscamos é apresentar os inﬁnitesimais muito mais como um método em ação
6 para resolver problema do como conteúdo especíﬁco7.

6 Considerando a aﬁrmação de Kolmogorov: "El nombre ’análisis inﬁnitesimal’ no dice nada sobre
el objeto de estudio, sino que enfatiza el método. Se trata del método matemático especial de los
inﬁnitésimos o, en forma moderna, de los limites."(KOLMOGOROV, 1976, p.92)
[Numa tradução livre: "O nome ’análise inﬁnitesimal’ nada diz sobre o objeto de estudo, mas enfatiza
o método. É o método matemático especial dos inﬁnitesimais ou, na forma moderna, dos limites."]
7 Mais recentemente, "Na década de 1950, o lógico e matemático aplicado americano Abraham Robinson
utilizou técnicas da teoria dos modelos para formular uma teoria rigorosa de “inﬁnitesimais”, dispo-
nibilizando, assim, um meio para o desenvolvimento do Cálculo muito diferente do que havia sido
produzido no século XIX. (DEVLIN, 2002, p.70).

1 AS RAÍZES HISTÓRICAS DA IDEIA DE INFINITESIMAL

14

Hay que recordar que el sentido de las cosas se nos
escapa, que desborda sin cesar el presente. La com-
prensión de un fenómeno no puede ser completa sin
una vuelta a los orígenes, a las ideas iniciales. Así el
historiador se esfuerza por captar, en toda su compleji-
dad cambiante, el pasado del hombre y de las sociedades
humanas. (COLLETTE, 1986, p.1)

8

Neste capítulo, serão apresentados momentos da história da matemática que en-
volvem a ideia de inﬁnitésimos. Começando nas primeiras civilizações da antiguidade,
passando pela época da ﬁlosoﬁa grega e por último o período da idade média. Com
isto queremos resgatar as raízes da ideia de inﬁnitesimal que irá se desenvolver de forma
ampla no século XVII. Desse percurso histórico desejamos resgatar procedimentos que
irão transformar-se em algumas atividades para inserir a ideia de inﬁnitesimal no ensino
médio.

É comum pensarmos que o Cálculo9 inﬁnitesimal10 foi inventado pelos dois grandes
matemáticos do século XVII, Newton e Leibniz, mas “na realidade, o cálculo é produto
de uma longa evolução que não foi iniciada nem concluída por Newton e Leibniz” (COU-
RANT, 2000, p.481). Seus primórdios datam de alguns séculos antes de Cristo. Outra
impressão comum é a forma ordenada como os conteúdos geralmente são estudados: li-
mite, derivada e integral. O desenvolvimento do Cálculo Inﬁnitesimal ocorreu em ordem
inversa a que encontramos nos textos e cursos dessa disciplina: primeiro surgiu a integra-
ção e depois a derivação e por último a formalização do conceito de limite.

Esta busca histórica não está dissociada das questões epistemológicas envolvidas
no desenvolvimento das ideias do Cálculo ao longo dos séculos. No livro História do
Cálculo, BOYER (1993) aﬁrma que "é uma das ironias da história, então, que o termo
’cálculo’ tenha vindo a se ligar ﬁrmemente a um ramos da matemática que exige o mais
alto grau de sutileza e soﬁsticação de pensamento"(BOYER, 1993, p.1). Para HELLMAN

8 Deve-se lembrar que o signiﬁcado das coisas nos escapa, que transborda constantemente do presente.
A compreensão de um fenômeno não pode ser completa sem um retorno às origens, às ideias iniciais.
Assim, o historiador se esforça para capturar, em toda a sua complexidade mutável, o passado do
homem e das sociedades humanas.(Tradução livre)

9 A palavra cálculo tem em sua origem a conotação de fazer contas por meio de pedrinhas. No francês ela
está presente desde o século XV. Etimologicamente refere-se as primitivas formas de realizar operações
com pedras e também com o ábaco de colunas. No latim, calculus é diminutivo de calx que signiﬁca
pedra.(BOYER, 1993, p.1)

10 o cálculo inﬁnitesimal é o estudo das variações das funções que estão sujeitas as variações inﬁnita-
mente pequenas. L’Hôpital, em 1696, deﬁni diferencial de uma quantidade variável como: "A parte
inﬁnitamente pequena pela qual uma quantidade variável aumenta ou diminui continuamente chama-se
diferencial daquela quantidade". (BARON, 1985, apud, p.7 Vol.4)

(1999, p.63), as pedrinhas cresceram até se tornarem uma muralha que os estudantes têm
de romper na maioria das ciências. A procura pela concepção da ideia de inﬁnitesimal
necessita considerar a interseção entre a história, a ﬁlosoﬁa e matemática.

15

1.1 Frações no Egito Antigo

Os egípcios e os mesopotâmicos formaram as duas civilizações mais antigas que nos
legaram diversos documentos de conteúdos matemáticos. No dizer de ROQUE (2012b)
"às duas civilizações antigas mais conhecidas que possuíam registros escritos"(p.37). Dos
primeiros, que habitaram as margens do rio Nilo, temos os papiros e as inscrições em
monumentos. Já os mesopotâmicos, nos tabletes feito em barro, perpetuaram sua escrita
cuneiforme desenvolvida e usada na região entre os rios Tigre e Eufrates.

A civilização das margens do rio Nilo, usou os hieróglifos em sua escrita e matemá-
tica no terceiro milênio antes de Cristo. Na ﬁgura 1, o traço, calcanhar, o rolo de corda,
a ﬂor de lótus, o dedo dobrado, o girino e um homem ajoelhado indicavam respectiva-
mente os valores 1, 10, 100, 1000, 10000, 100000 e 1000000. Como observamos, o sistema
de numeração era decimal. Os números inteiros entre as potências de dez eram obtidos
por adições potências de dez menores. Por exemplo: 132 está compreendido entre duas
potências de dez, 100 e 1000, logo 132 = 100 + 10 + 10 + 10 + 1 + 1.

Figura 1 - Hieróglifos do sistema decimal egípcio

Fonte: ROQUE, 2012 p.73

Nos papiros egípcios é possível observar que eles usavam preferencialmente frações
de numerador 1, usando um hieróglifo em forma de boca sobre o número correspondente
ao denominador, conforme a ﬁgura 2.

Figura 2 - Algumas frações escritas em hieróglifos

Fonte: IFRAH, 1997 p. 349

A representação de uma fração de numerador diferente de 1 era feita por adições de

16

frações com numerador unitário. Para algumas outras frações, como 1
hieróglifos especiais.

2 + 2

3 + 3

4, usavam-se

Quando se tratava de parte de quantidade de uma produção agrícola, segundo

IFRAH (1997) os escribas utilizavam

para as medidas de capacidade (tanto para os cereais quanto para cítri-
cos ou líquidos), (...) uma curiosa notação, (..) permitindo indicar as
frações do héqat (unidade de medida das capacidades valendo, segundo
a estimativa tradicional dada por G. Lefebvre, 4 litros 785 aproximada-
mente11). Essa notação empregava as diferentes partes do olho fardado
do deus-falcão Hórus. (IFRAH, 1997, p. 349)

Segundo a lenda, num confronto com deus Set, Hórus teve o seu olho arrancado,
cortado em seis pedaços e espalhado pelo Egito, veja a ﬁgura 3. A representação fracioná-
ria desses pedaços tem a forma 1/2n, para 1 ≤ n ≤ 6, e foi usada para indicar as frações
do héquat.

Figura 3 - Frações do olho de Hórus

Fonte: IFRAH, 1997 p.349

Realizando a soma das seis frações ( 1

2 + 1
64) o resultado não é igual
a 1, o olho completo de Horus. Parece inevitável pensar que para torná-lo completo12
(igual a 1) precisamos continuar a soma dos termos, gerando assim uma série inﬁnita:
1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32 + 1/64 + 1/128 + 1/256 + . . . = P∞

16 + 1

32 + 1

8 + 1

4 + 1

n=1 1/2n.

1.2 Raiz Quadrada na Mesopotâmia

A matemática dos babilônios, diferente da matemática egípcia, usava o sistema de
numeração de base sessenta e posicional. BOYER (2012) aﬁrma que eles nos legaram a
ideia de algoritmo para aproximar medidas e processos inﬁnitos:

Os matemáticos mesopotâmios foram hábeis no desenvolvimento de pro-
cessos algorítmicos, entre os quais um para extrair a raiz quadrada, fre-
quentemente atribuído a homens que viveram bem mais tarde. Às vezes,
este é atribuído ao sábio grego Arquitas (428-365 a.C.) ou a Heron de

11 Arredondando, 4,8 litros

12 Se S é soma 1
2

Portanto S = 1.

+ 1
4

+ 1
8

+ 1
16

+ . . . então 2.S = 2
2

+ 2
4

+ 2
8

+ 2
16

+ . . . = 1 + 1
2

+ 1
4

+ 1
8

+ 1
16

+ . . . = 1 + S.

17

√

Alexandria (100 d.C. aproximadamente); ocasionalmente é chamado al-
goritmo de Newton. Esse processo babilônio é tão simples quanto eﬁci-
a raiz quadrada desejada e seja a, uma primeira aproxi-
ente. Seja x =
mação dessa raiz; seja b1 uma segunda aproximação dada pela equação
b1 = a/a1. Se a1 é pequeno demais, b1 é grande demais e vice-versa.
Logo, a média aritmética a2 = 1/2(a1 + b1) é uma próxima aproximação
plausível. Como a2 é sempre grande demais, a seguinte, b2 = a/a2 será
pequena demais e toma-se a média aritmética a3 = 1/2(a2 + b2) para
obter um resultado ainda melhor; o processo pode ser continuado inde-
ﬁnidamente, (...) No algoritmo babilônio para raiz quadrada, acha-se
um processo interativo que poderia ter levado os matemáticos da época
a descobrir processos inﬁnitos, mas eles não levaram adiante a pesquisa
das implicações de tais problemas. (BOYER, 2012, p. 42)

Este algoritmo para aproximar uma raiz de um número racional é o que mais se
aproxima do Cálculo Diferencial e Integral (BOYER, 1993, p.2). A sua descrição mais
detalhada desse procedimento está no capítulo 3.

Figura 4 - Tablete Babilônico

Fonte: AABOE, 1984, p.35

A ﬁgura 4 mostra um tablete babilônico13 que apresenta o valor da diagonal de
um quadrado de lado 30, escrito em cuneiforme e a transliteração para o nosso sistema.
Apresentamos a seguir esses números escritos no nosso sistema de numeração decimal:
(30)60 = 30.600 = 30.1 = 30
(1; 24, 51, 10)60 = 1.600 +24.60−1 +51.60−2 +10.60−3 = 1+24/60+51/3600+10/216000 =
1, 41421296 . . .
(42; 25, 35)60 = 42.600 + 25.60−1 + 35.60−2 = 42 + 25/60 + 35/3600 = 42, 4263889 . . .
Aplicando o teorema de Pitágoras a um quadrado de lado L a sua diagonal (d) apresenta
√
a seguinte relação: d2 = L2 + L2 ⇒ d = L
2 , portanto se o lado é L=30 a diagonal
d = 30

2 = 42, 42640687 . . .

√

13 Com identiﬁcação YBC 7289 (Yale Babylonian Collection)

18

1.3 As Raízes Históricas dos Inﬁnitesimais na Grécia Antiga

Politicamente, no período entre os séculos VI e IV a.C., época dos primeiros ﬁlóso-
fos gregos, a “Grécia estava constituída por um conjunto de Estados (cidades) escravistas
que levavam a cabo um intenso comércio, tanto entre si, como com outros Estados do
Mediterrâneo” (RIBNIKOV, 1991, p. 15). Estas Cidades-Estados gregas eram muito
diferentes das cidades mesopotâmicas e egípcias. Os primeiros ﬁlósofos e matemáticos
têm seus nomes associados a uma dessas localidades: Tales de Mileto (c.624 - 546 a.C.),
Pitágoras de Samos (c.570 - c.495 a.C.), Zenão de Eleia (c.490 - c.430 a.C.), Eudoxo de
Cnido (c.408 - c.355 a.C.), são alguns exemplos.

O vocábulo Inﬁnito tem sua origem remota no grego, apeíron (απ(cid:15)ιρν), e no latim,
inﬁnitum (ABBAGNANO, 2000, p.562). A palavra grega apeíron é composta da negação
(a) de limitado (peras), portanto signiﬁcando aquilo que não é limitado, que é ilimitado.
Na ﬁlosoﬁa grega, a palavra apeíron ganha importância com Anaximandro de Mileto,
quando este designa o arqué (o princípio fundamental da formação das coisas), como sendo
o indeterminado, o ilimitado, o apeíron. Na matemática a concepção do inﬁnito "elaborou
dois conceitos diferentes: a) inﬁnito potencial como limite de certas operações sobre as
grandezas; b) inﬁnito atual como uma espécie particular de grandeza."(ABBAGNANO,
2000, p.562).

Já o termo inﬁnitésimo, do latim inﬁnitesimus, é formado pelo radical inﬁnit mais
o suﬁxo esimus, que aproxima-se do substantivo português avo das frações. Inﬁnitésimo
corresponde a operação de dividir a unidade em inﬁnitas partes, isto é 1/∞, obtendo uma
quantidade inﬁnitamente pequena14. Para ABBAGNANO inﬁnitésimo é "uma grandeza
que pode vir a ser menor que qualquer grandeza determinável, ou, em termos menos
apropriados, uma grandeza tendente a zero15. Este conceito foi conhecido pelos gregos,
que o empregaram com frequência; é pressuposto nas argumentações de Zenão de Eléia
contra o movimento"(ABBAGNANO, 2000, p.562).

O primeiro período da matemática grega acompanhou as grandes questões da ﬁ-
losoﬁa, isto é, responder qual era a essência das coisas, qual o princípio fundamental
formador de tudo (o arché). Foi no ambiente das Cidades-Estado que a matemática grega
surgiu. Esse momento inicial caracterizou-se por um certo grau de abstração, represen-
tando então uma transição da matemática intuitiva e empírica das primeiras civilizações
para a matemática dedutiva da época de Euclides, Arquimedes (287 a.C. - 212 a.C.)
e Apolônio (262 a.C. - 194 a.C.). Questões como, por que os ângulos da base de um

14 É oportuno lembrar que não é recomendado usar inﬁnitésimo como "aquilo que é muito pe-

queno"(LALANDE, 1993, p.567)

15 Na aﬁrmação de Anaxágoras: "com relação ao pequeno, não há mínimo, mas há sempre um menor,

porque o que existe não pode ser anulado"(ABBAGNANO, 2000, p.562).

19

triângulo isósceles são iguais? e por que o diâmetro de um círculo divide o mesmo ao
meio? foram formuladas pela primeira vez por Tales de Mileto (BOYER, 2012, p. 55).
Foi a transição do ‘como’ do período empírico para o ‘por que?’ do método dedutivo
(DIEUDONNÉ, 1990, p. 43). Historiadores da matemática como BOYER (1993, p.2-3) e
EVES (2011, p.60) aﬁrmam que as civilizações antigas tiveram que desenvolver cálculos
aritméticos e de medida de grandezas por necessidades da vida cotidiana, mas somente os
gregos pensaram em analisar os encadeamentos lógicos de tais processos e criaram assim
um modo de pensar completamente novo (RIBNIKOV, 1991, p. 65).

Os Paradoxos de Zenão

Os primeiros problemas que a matemática grega teve que enfrentar, foram: a inco-
mensurabilidade da diagonal do quadrado com o seu lado e a impossibilidade de construir
um contínuo mediante processos discretos ou no dizer de Kline (1972) "o problema da
relação entre o discreto e o continuo foi posto em evidência"(KLINE, 1972, p.56). Hípias
(460 - 400 a.C.) mostrou, para espanto dos matemáticos da época, que a diagonal do
quadrado não pode ser comparada de forma exata com o seu lado. Zenão de Eleia (c.490
- c.430 a.C.), descendente da escola eleática, questionando a possibilidade do movimento,
foi um dos primeiros a levantar uma série de questões sobre o inﬁnito. Através dos para-
doxos, Zenão revela as contradições que processos inﬁnitos podem gerar. O paradoxo da
dicotomia, diz que para percorrer um segmento de extremos A e B, primeiro precisa-se
passar pelo seu ponto médio M1. Para percorrer o segmento AM1 é preciso alcançar o seu
ponto médio M2. Para percorrer AM2, primeiro alcançar o seu ponto médio M3, e assim
sucessivamente16, veja ﬁgura 5.

Figura 5 - Paradoxo da Dicotomia de Zenão de Eleia

Fonte: Construído com o GeoGebra

Portanto, não é possível iniciar o movimento para percorrer o segmento AB (ﬁgura
5), pois percorre-lo signiﬁca ultrapassar inﬁnitos trechos em um tempo ﬁnito. Esta ideia
não era modelada matematicamente pelos ﬁlósofos da época. Os gregos antigos não
aceitavam que uma soma inﬁnita de partes pudesse convergir para um valor ﬁnito.

No paradoxo de Aquiles, o corredor não consegue acompanhar a tartaruga que está
a sua frente, pois quando ele chega na posição inicial da tartaruga, ela se deslocou para
além de sua posição inicial (ﬁgura 6). Ao chegar na segunda posição da tartaruga, estará

16 Se consideramos a distância AB igual a 1 o percurso a ser realizado é a soma dos termos da progressão

geométrica: 1
2

+ 1
4

+ 1
8

+ 1
16

+ 1
32

+ ....

mais à frente, e assim sucessivamente. Portanto ele nunca conseguirá acompanhá-la, ela
sempre terá uma pequena vantagem em relação a Aquiles.

Figura 6 - Paradoxo Aquiles e Tartaruga de Zenão de Eleia

20

Fonte: Construído no GeoGebra/Paint

Os paradoxos atestam que a discussão ﬁlosóﬁca sobre os processos inﬁnitesimais
surgiu na Grécia antiga e imersos nos debates sobre lógica e a realidade. Uma questão que
foi inaugurada nessa época está relacionada às grandezas: elas são subdivididas indeﬁni-
damente ou são formadas por um grande número de partes indivisíveis. Se a ﬁlosoﬁa não
conseguiu dar conta do inﬁnito, a matemática grega guarda evidências que problemas de
Geometria forneceram a intuição necessária para se trabalhar com processos envolvendo
uma sequência muito grande de etapas. É o caso do método da exaustão17 de Eudoxo de
Cnido, no século seguinte ao século de Zenão.

1.4 O Método da Exaustão

Foi com Eudoxo que a geometria de ﬁguras curvilíneas (círculos, cone, etc.) tornou-
se possível, isto é, "dada uma ﬁgura curvilínea A para determinar sua área a(A) se busca
, Pn, ... que aproximem progressivamente
uma sucessão de polígonos P1, P2, P3, P4, ...

17 No início do século vinte Amoroso Costa aﬁrmava que: ’quanto à noção de limite, sua origem remonta
às especulações geométricas de Eudoxo de Cnido, cujo método de exaustão, freqüentemente (sic)
empregado por Arquimedes, é uma das raízes do cálculo inﬁnitesimal na antiguidade. Os gregos já
possuíam a concepção de curva como limite de uma sucessão inﬁnita de polígonos. E essa idéia (sic)
aparece de novo no Renascimento (...).
No Século XVI, Viète obtém a expressão da área de um círculo sob forma de produto inﬁnito. Daí
por diante, a idéia de limite se associa mais ou menos explicitamente ao desenvolvimento do algoritmo
inﬁnitesimal, desde os indivisíveis de Cavalieri até às ﬂuxões de Newton e aos inﬁnitamente pequenos de
Leibniz."(COSTA, 1981, p.257). Apostol sintetiza ao aﬁrmar que "gradualmente, o método de exaustão
foi transformado no que agora chamamos de Cálculo Integral"(APOSTOL, 2001, p.4).

21

a área de A"(BRANDEMBERG, 2017, p.16). A ﬁgura 7 ilustra a aproximação da área
do círculo A através dos polígonos regulares inscritos Pi, respectivamente: com quatro
lados, oito lados, dezesseis lados e trinta e dois lados. A ideia ilustrada na ﬁgura 7 é
consequência gráﬁca da seguinte proposição atribuída a Eudoxo:

Se, de uma grandeza qualquer, subtrairmos uma parte não menor que
sua metade e, se do resto novamente subtrai-se não menos que a sua
metade e se esse processo de subtração for continuado, ﬁnalmente restará
uma grandeza menor que qualquer grandeza de mesma espécie preﬁxada.
(BOYER, 2012, p.81)

Podemos entender o signiﬁcado dessa proposição de forma intuitiva fazendo as diferen-
ças entre a área do círculo a(A) e as áreas dos polígonos a(Pi) inscritos: a(A) − a(Pi).
Considerando o raio do círculo igual a 2, no primeiro círculo da ﬁgura 7 esta diferença
é a(A) − a(P1) = 12, 57 − 8 = 4, 57, no segundo círculo a diferença é a(A) − a(P2) =
12, 57−11, 31 = 1, 26, no terceiro círculo a diferença é a(A)−a(P3) = 12, 57−12, 25 = 0, 32,
no quarto círculo a diferenças é a(A) − a(P4) = 12, 57 − 12, 49 = 0, 08. É possível observar
que as diferença estão cada vez menores, intuitivamente podemos dizer que as diferenças
estão se tornando inﬁnitesimais, numa linguagem moderna dizemos que a área do círculo
é o limite da área do polígono inscrito Pn, para n suﬁcientemente grande18 .

Figura 7 - Área do círculo aproximada por polígonos regulares inscritos

Fonte: Construído com o GeoGebra

As duas ideias de inﬁnitos estão presentes: O inﬁnitamente grande, quando aumen-
tamos o número de lados do polígono inscrito, e o inﬁnitamente pequeno, as diferenças
tornam-se cada vez menores, tendem para zero. Para aplicar o método de exaustão é
necessário conhecer a fórmula e a partir daí realizar a prova, “por si só, não se presta
para a descoberta inicial do resultado. Quanto a esse aspecto, o método de exaustão
assemelha-se muito ao princípio de indução matemática”.(EVES, 2011, p.422)

A história da ideia de inﬁnito na antiguidade clássica continuava desaﬁando as men-
tes mais sagazes do período. Na concepção de Dourado, “a complexidade deste conceito
era tamanha que até mesmo Aristóteles(384-322 a.C.), que considerava o inﬁnito poten-
cial, aﬁrmava não fazer sentido pensar na sua concretização como um todo completo,

18 Mais detalhes sobre o método da exaustão aplicado a este problema conferir ASSIS, (2017) p.27-29.

22

ou seja, um inﬁnito em ato” (DOURADO, 2017, p.5). Para Aristóteles não é possível a
existência do inﬁnito atual19. Ele negava sua existência física, mas lhe atribuía certa exis-
tência matemática, a existência de inﬁnitos potencial (aquilo que pode ser, mas não é),
como a sequência de números naturais, cada número é seguido de outro: 1, 2, 3, 4, .... Em
SILVA (2007) encontramos que “segundo Aristóteles, aos matemáticos bastava a noção de
inﬁnito potencial” (p. 51). O inﬁnito potencial da divisão que é obtido pela potencialidade
ilimitável de divisão, pois sempre podemos encontrar algo além do total. Podemos dividir
qualquer coisa que seja contínua sem parar. Para BOYER (2012) “a discussão aristoté-
lica sobre o potencialmente e o realmente inﬁnito na Aritmética e Aeometria inﬂuenciou
muitos dos que, mais tarde, escreveram sobre fundamentos da matemática” (p.86).

Na época de Euclides de Alexandria (∼= 325 a.C. - 265 a.C.) a matemática grega
alcança o seu ápice. Ele nos legou Os Elementos, uma obra composta de 13 livros que
tornou-se o modelo de sistema axiomático20 do pensamento ocidental, expondo com cla-
reza os teoremas e de forma rigorosa suas demonstrações. Os primeiros seis livros tratam
da Geometria Plana; os três seguintes sobre teoria dos números; o livro X sobre os irra-
cionais e os três livros restantes sobre Geometria Espacial. O método axiomático usado
por Euclides tornara-se um instrumento da ﬁlosoﬁa e da matemática séculos mais tarde.
Foi nesta obra, mais precisamente no livro IX e proposição 20, que Euclides provou
que a sequência dos números primos21 é inﬁnita: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37,
. Na linguagem
41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, 101, 103, 107, 109, ...
euclidiana “os números primos são mais numerosos do que toda quantidade que tenha sido
proposta de números primos” (EUCLIDES, 2009, p.342), uma forma elegante de aﬁrmar
que eles são inﬁnitos.

No livro IX e proposição 35, Euclides mostra que “Caso números, quantos quer
que sejam, estejam em proporção continuada, e sejam subtraídos tanto do segundo quanto
do último iguais ao primeiro, como o excesso do segundo estará para o primeiro, assim o
excesso do último para todos os antes dele mesmo” (EUCLIDES, 2009, p.348). Proporção
continuada corresponde ao que chamamos atualmente de progressão geométrica, assunto
pertinente ao ensino médio. Sendo S a soma dos termos, a1 o primeiro termo e o último
an+1, então

a2 − a1
a1

=

an+1 − a1
S

⇒

a1.q − a1
a1

=

a1.qn − a1
S

⇒ S =

a1 − a1.qn
1 − q

, para q 6= 1.

19 Aquilo que é, isto é, considerando-o como um ente, no dizer ABBAGNANO (2000) é "como uma espécie
particular de grandeza"(p.562) e "Cantor utilizou a teoria dos conjuntos como fundamento do conceito
de inﬁnito atual"(p.184).

20 ...é um poderoso instrumento de generalização lógica (ABBAGNANO, 2000, p.103).

21 No dizer de Euclides, é “um número primo é medido por uma unidade só” (EUCLIDES, 2009, p.269)

23

Os matemáticos da antiguidade, assim como os ﬁlósofos, se contentaram com o
inﬁnito em potência, não dando a devida atenção ao inﬁnito em ato. Os primeiros passos
na história dos inﬁnitésimos foram dados e explorados por Arquimedes cerca de um século
depois.

Figura 8 - A área do segmento parabólico é 4/3 da área do triângulo ABC

Fonte: Construído com o GeoGebra

Arquimedes de Siracusa, matemático, físico, engenheiro e inventor, utilizou a ideia
de inﬁnitésimo no cálculo de área e volumes de ﬁguras geométricas. A forma desta ideia de
Arquimedes já estava presente em Eudoxo, na escola platônica e em Euclides, o já utilizado
método da exaustão (uma grandeza pode ser indeﬁnidamente dividida). O uso extensivo
do método da exaustão colocou Arquimedes muito próximo da concepção moderna de
inﬁnito na matemática e como o antecessor de Newton e Leibniz, um precursor do Cálculo
Inﬁnitesimal.

Um resultado22 importante obtido por Arquimedes foi a determinar que a relação
da área de um segmento parabólico 23 é 4/3 da área do triângulo máximo24 ABC inscrito
nesta região, ﬁgura 8. Para obter a quadratura (área) do segmento parabólico Arquimedes
utilizou uma sequência de triângulos inscritos. Sua "ideia é construir ﬁguras rectilíneas no
interior do segmento parabólico cuja área total diﬁra da do segmento por menos do que
qualquer valor dado"(KATZ, 2010, p.144). Começando com o triângulo ABC inscrito no
segmento parabólico, deﬁne-se dois outros triângulos, ACD e BCD0, inscritos nos dois
segmentos parabólicos determinados pelos dois lados, AC e BC, do triângulo inicial, ﬁgura
8. A área total desses dois triângulos é 1/4 da área do triângulo ABC. Os dois triângulos
inscritos, ACD e BCD0, determinam 4 novos segmentos cujos triângulos inscritos tem
área total igual 1/4 da área dos dois triângulos inscritos, ACD e BCD0. O processo vai

22 Para mais detalhe sobre este resultado pode-se consultar SILVA(2015)
23 a região entre o segmento de reta AB e o arco de parábola (cid:92)ACB da ﬁgura 8
24 é o maior triângulo inscrito que se pode construir tomando como base a corda e a altura do segmento

parabólico, distância entre a corda da parábola e a tangente paralela a corda.

24

se repetir para os próximos passos, gerando a soma:

Soma = AreaABC +

1
4

.AreaABC +

1
4

.

1
4

.AreaABC + ... + (

1
4

)n−1.AreaABC + ... =

4
3

.AreaABC

Outra contribuição de Arquimedes está relacionada a uma boa estimativa do nú-

mero π. No dizer de EVES (2011)

Estreitamente ligado ao problema da quadratura está o do cálculo de
π, razão entre a circunferência de um círculo e seu diâmetro (...) no
Oriente antigo tomava-se frequentemente o número 3 como valor de π.
Para a quadratura do círculo egípcia dada no papiro Rhind, temos π =
(4/3)4 = 3, 1604.... Porém, a primeira tentativa cientíﬁca de calcular π
parece ter sido a de Arquimedes"(EVES, 2011, p.141).

O valor de π foi obtido por ele comparando o perímetro de pares de polígonos inscrito e
circunscrito numa circunferência. Arquimedes concluiu que π está entre 223/71 e 22/7
(EVES, 2011, p.142).

1.5 Os Inﬁnitesimais no Período Medieval

Como já foi mencionado, Aristóteles admitia o inﬁnito potencial, mas não aceitava
a sua concretização como um todo completo, um inﬁnito em ato. O conceito de inﬁnito
como absoluto entrou no pensamento medieval através da ﬁlosoﬁa cristã e com isto inﬂu-
enciou as ideias matemáticas desse período histórico. Com Agostinho no início e no ﬁnal
com Nicolau de Cusa e Tomás de Aquino, na Suma Teológica.

Agostinho (354 - 430) de Hipona, no segundo volume da obra Cidade de Deus
(Civitas Dei), argumenta contra os que aﬁrmam que nem a ciência de Deus é capaz de
abarcar o inﬁnito:

Quanto aos que dizem que nem a ciência de Deus pode abarcar o inﬁnito,
só falta, para se afundarem na voragem da sua profunda impiedade, que
tenham a ousadia de aﬁrmar que Deus não conhece todos os números.
Que eles são realmente inﬁnitos - é absolutamente certo. Porque em
qualquer número que julgues ter chegado ao ﬁm, esse mesmo podes tu
aumentá-lo, não digo acrescentando-lhe mais um, mas, por maior que
seja e por enorme quantidade que expresse, pode, em razão da sua na-
tureza e graças à ciência dos números, duplicar-se e até multiplicar-se.
[...] Assim Deus não chegaria a conhecê-los todos devido à sua inﬁni-
dade e a sua ciência apenas abarcaria uma certa quantidade de números
ignorando o resto: Qual é o insensato capaz de sustentar uma aﬁrmação
destas? Eles não se atreverão a desprezar os números e a dizer que eles
nada têm que ver com a ciência de Deus. Platão, que entre eles goza de
grande autoridade, apresenta Deus a formar o mundo com números. E
entre nós lê-se o que por Deus foi dito: Tudo dispuseste com medida,
número e peso25 . E a propósito diz o profeta: Produziu o século com

25 Sabedoria de Salomão, capítulo 11, versículo 20.

25

número 26 ; e o Salvador declara no Evangelho: Todos os nossos cabelos
estão numerados 27 . Longe de nós, portanto, duvidar de que todo o nú-
mero não é conhecido daquele de quem canta o salmo: Cuja inteligência
não tem medida28.

A inﬁnidade do número, embora não exista número algum inﬁnito de
números, não é, todavia, incompreensível Àquele cuja inteligência não
tem número. Pois bem, se tudo o que a ciência abarca está deﬁnido e
limitado pela compreensão do sábio, certamente que a inﬁnidade é, de
certa maneira inefável, ﬁnita para Deus porque não é incompreensível
para a sua própria ciência. Por isso, se a inﬁnidade dos números não pode
ser inﬁnita para a ciência de Deus que a contém, [...] A sua sabedoria,
[...] compreende todas as coisas incompreensíveis com uma compreensão
tão incompreensível [...]. (AGOSTINHO, 2000, p.1129)

Como podemos observar, Agostinho aceitava o inﬁnito atual como a sequência dos
números naturais na mente divina, mas para a mente humana é absolutamente certo que
é potencial. Por maior que seja um número pensado podemos aumentá-lo, duplicando ou
multiplicando. Ele aﬁrma que é insensatez achar que Deus não conheceria esta inﬁnidade
de números. Conforme também observa STRUIK (1989, p.141): “ele aceitou toda a
sequência de inteiros como um inﬁnito atual e com uma linguagem tão especial que George
Cantor, no século XIX, o coloca na linhagem da sua teoria dos números transﬁnitos”
(STRUIK, 1989, p.141).

A ﬁlosoﬁa de Agostinho, de inﬂuência platônica, reinou quase que exclusivamente
durante boa parte da idade média. Só no meado do século XIII, quando Tomás de Aquino
(1225 - 1274), propôs um sistema ﬁlosóﬁco fundamentado numa releitura de Aristóteles,
ocorreu uma mudança signiﬁcativa. Para ele, Deus é a plenitude do ser, é único e inﬁnito;
já o universo é a multiplicidade do ser, como sombras, como imagens de Deus. Logo, o
homem como ser criado, um ser ﬁnito, consegue compreender o ser inﬁnito.

Apesar de toda a diﬁculdade herdada dos gregos para trabalhar com o inﬁnito, o
pensamento matemático medieval “tinha imaginação e precisão de pensamento, porém,
faltava-lhes técnicas algébricas e geométricas” (BOYER, 2012, p.189). Estas limitações,
no entanto, não impediram que um novo assunto fosse reintroduzido no ocidente: as
séries inﬁnitas, assunto essencial para o estabelecimento do Cálculo Diferencial e Integral
no século XVII. Por volta de 1350, o matemático Richard Suiseth, da Universidade de
Oxford, resolveu o seguinte problema que envolve inﬁnito:

Se durante a primeira metade de um intervalo de tempo dado, uma
variação continua com uma certa intensidade, durante a quarta parte
seguinte do intervalo continua com o dobro da intensidade, durante a
oitava parte seguinte, com o triplo da intensidade e assim ad inﬁnitum;
então a intensidade média para o intervalo todo será a intensidade de

26 Isaías, capítulo 40, versículo 26.

27 Mateus, capítulo 10, versículo 30.

28 Salmo, capítulo 147, versículo 5.

variação durante o segundo subintervalo (ou, o dobro da intensidade
inicial). (BOYER, 2012, p.189).

26

A solução desse problema gera a seguinte série: 1/2 + 2/4 + 3/8 + 4/16 + 5/32

+ ... + n/2n + ... = 2, escrita na linguagem simbólica atual.

Na mesma época, Nicole Oresme (1323 - 1382), da Universidade de Paris, trabalhou
com séries usando o processo gráﬁco, associadas a movimentos29. Isto permitiu quantiﬁcar
a mudança e variação, provocando um “desvio na visão aristotélica” (BOYER, 1993, p. 8).
Na ﬁgura 9 descreve um movimento com velocidade uniformemente disformes (segmentos
verticais30), a partir do repouso, no intervalo de tempo AB. A distância percorrida no
intervalo de tempo AB corresponde a área do triângulo ABC ou S = AB.BC/2 =
AB.DE.

Figura 9 - Representação Gráﬁca (latitude x longitude)

Fonte: (BOYER, 1993, p.89)

O estudo e a descrição de movimentos são relevantes para o estudo de curvas, visto
que elas podem ser deﬁnidas como o percurso de um ponto em movimento. Esses temas
emergentes do ﬁnal da idade média serão recorrentes no início da idade moderna.

Cerca de dois séculos após Tomás de Aquino, já no ﬁnal da idade média, o ﬁlósofo
alemão Nicolau de Cusa (1401 - 1464), propõe para o inﬁnito qualitativo em ato, o máximo
absoluto, Deus. Ele admite que necessitamos de imagens e símbolos para falar das coisas
divinas, “já que não se nos entreabre outro caminho de acesso às coisas divinas senão
mediante símbolos, poderemos usar mais vantajosamente sinais matemáticos, devido à sua
inalterável certeza” (CUSA, 2002, p.64) . Em concordância com Platão, ele vê nas coisas
sensíveis uma instabilidade, por isto, os signos matemáticos, por sua incorruptibilidade,
são os melhores representantes para as coisas divinas.

Para Nicolau de Cusa, “quanto mais douto alguém for, tanto mais reconhecerá ser

29 Oreme classiﬁcava seus tipos de variação conforme fossem uniformes (isto e, constantes) ou disfor-
mes (não constantes), e dividia o último tipo em variações uniformemente disformes e disformemente
disformes. (BOYER, 1993, p. 9).

30 Esta ideia vai ser usada por Galileu no início do século XVII. No dizer de BOYER (1993, p.10), “tanto
Oresme como Galileu estavam fazendo uso noção de elementos geométricos, isto é, imaginavam as áreas
do triângulo do retângulo formados de segmentos de reta verticais em quantidade indeﬁnidamente
grande”.

ignorante” (CUSA, 2002, p.44), o conhecimento nos faz reconhecer o que desconhecemos.
Para ele

27

o intelecto, que não é a verdade, jamais compreende a verdade tão exata-
mente que ela não possa ser compreendida inﬁnitamente com exatidão.
O intelecto está para a verdade como o polígono inscrito num círculo.
Quanto mais ângulos tiver, tanto mais semelhante há de ser ao círculo.
Contudo, nunca será igual, embora se multipliquem os ângulos ao inﬁ-
nito, a não ser que se resolva na identidade com o círculo. (CUSA, 2002,
p.44)

Usando objetos matemáticos - polígonos, círculos e ângulos, ele procura mostrar

que a verdade exata é incompreensível, inatingível.

Da sua concepção de Universo, inﬁnito em extensão, deduzia-se que não poderia
possuir centro e que a Terra seria animada de um movimento de rotação diurna: É hoje
evidente que a Terra na verdade se move, embora não o notemos imediatamente, pois só
podemos perceber o movimento pela comparação com algo que permanece imóvel. Ele
representou claramente um ponto de transição e lançamento de novas ideias que iriam
repercutir no século XVII.

No período medieval, o inﬁnito (inﬁnitude) foi tomado pela teologia apofática31
como atributo próprio somente de Deus e, portanto, fora do alcance da mente humana,
totalmente inalcançável pela razão. Por isso, só podemos deﬁnir Deus aﬁrmando o que ele
não é. Na matemática, as séries inﬁnitas, abrem um espaço para uso de procedimentos
que conseguem dar conta daquilo que parecia não ser possível: uma soma de inﬁnitas
parcelas dar um resultado ﬁnito. Sobre esse período histórico, BARON pontua que

a matemática não era tanto uma atividade e sim objeto de discussões
ﬁlosóﬁcas. Fortemente inﬂuenciada por Aristóteles, a discussão sempre
girava em torno da natureza das quantidades inﬁnitas, relacionadas com
o mundo físico ou matemático (...). Ele [Aristóteles] rejeita a noção
de um continuo composto ou de pontos matemáticos ou de qualquer
outra espécie de indivisíveis. Estas idéias (sic) tornaram-se constantes
nas discussões entre os ﬁlósofos dos séculos XIII e XIV. (BARON, 1985,
p.56 vol.2)

Após este período extenso de temas ﬁlosóﬁcos e teológicos, a matemática passará por uma
transformação considerável. O sistema de numeração decimal, que foi sendo introduzido32
no ocidente a partir do ﬁnal do século X, tornou possível ampliar as operações de contar
e medir. Com isto, o inﬁnito pode ser concebido como uma repetição ilimitada de uma

31 ou teologia negativa é o contrário da teologia propositiva ou teologia aﬁrmativa. Ela percebe que a

inteligência humana consegue elaborar melhor aquilo que Deus não é.

32 O sistema de numeração decimal que usamos atualmente teve origem na Índia, no início da era cristã.
Passou a ser usado pelos árabes durante a idade média e sua introdução na Europa não foi imediata.
IFRAH (1997, p.457-484) descreve a história de sua introdução em dois momentos. A primeira intro-
dução no ﬁnal do século X, com Gerbert d’Aurillac (950 - 1003). A segunda, no início do século XIII,
com a obra de Fibonacci (1170 - 1250), Liber Abaci.

operação especíﬁca. A utilização de símbolos33 simpliﬁcou a representação das ideias
matemáticas e substituiu, em grande parte, as regras pelas fórmulas. Ocorreu também
uma ruptura da hegemonia dos cânones de Aristóteles quanto a sua aplicação na descrição
do universo, gerando assim novas concepções e busca de novos fundamentos.

28

33 No dizer de OSTROWSKI (1981), "A exposição matemática deve a sua especial precisão e acessibilidade
nomeadamente a circunstância de haver recurso a linguagem das fórmulas. Porém, o leitor moderno
raro se apercebe de que, neste ponto, se trata nitidamente duma aquisição feita nos últimos séculos.
(...) É facto que deste modo se alcançou uma grande simpliﬁcação nas deduções analíticas que, por
assim dizer, foram extensamente ’mecanizadas’."(OSTROWSKI, 1981, p.4 e 5)

2 A IDEIA DE INFINITESIMAIS NO SÉCULO XVII

29

Num primeiro curso de Cálculo, as apresentações
costumam ser feitas de maneira intuitiva e informal,
com pouca ou nenhuma demonstração rigorosa.
Esse procedimento é seguido, em parte por razões
didáticas; mas também por razões ligadas à própria
natureza dos tópicos tratados, cujo desenvolvimento
histórico ocorreu primeiro de maneira intuitiva e
informal, desde o século XVII até aproximadamente
1820. A partir ele então, os avanços da teoria
exigiam conceituações precisas das ideias de função,
continuidade, derivada, convergência, integral, etc.
É precisamente uma apresentação logicamente
bem organizada todos esses tópicos do Cálculo que
constitui um primeiro curso de Análise.

Ávila (Curso de Análise para Licenciatura, p,1)

2.1 A Passagem da Idade Média para a Idade Moderna

O século XVII é um período revolucionário e é precedido por outro século que nos
legou transformações signiﬁcativas através do Renascimento, Humanismo e da Reforma
Protestante. No decorrer do século XVI ocorre um retorno às obras clássicas da antigui-
dade ao mesmo tempo em que se inicia uma certa desconﬁança que tais obras pudessem
responder as novas questões apresentadas. Na Astronomia, o modelo Geocêntrico de Pto-
lomeu era complicado demais para dar conta do movimento dos planetas observados e
ajudar a expansão marítima, portanto, abriu espaço para que Copérnico em 1543 pu-
blicasse a A Revolução dos Orbes Celestes. Nesta obra, embora com muita cautela, ele
aﬁrma que:

(...) embora eu saiba que as ideias de um ﬁlósofo não estão sujeitas
ao julgamento do vulgo, uma vez que a preocupação daquele é inquirir
da verdade em todas as circunstâncias até onde tal é permitido à razão
humana por Deus, todavia penso que as opiniões totalmente erróneas
(sic) devem ser evitadas. Por isso, ao pensar comigo mesmo como aqueles
que aﬁrmam ser conﬁrmada pelo julgamento de muitos séculos a opinião
de que a Terra está imóvel no meio do céu e aí está colocada servindo-lhe
de centro, haviam de considerar uma cantilena absurda defender eu, pelo
contrário, que é a Terra que se move; hesitei comigo durante muito tempo
se havia de dar a lume os meus Comentários escritos para demonstração
desse movimento, ou se seria preferível seguir o exemplo dos Pitagóricos
e de alguns outros que procuravam conﬁar os mistérios da ﬁlosoﬁa aos
seus familiares, amigos e a ninguém mais, não por escrito mas de viva
voz, tal como atesta a carta de Lísis a Hiparco. (COPÉRNICO, 1984,
p.5)

Copérnico aﬁrma que, ao contrário de outros ﬁlósofos, tornará público os comen-
tários que a Terra não está imóvel no centro do universo. A sua mobilidade será um tema

30

de destaque no julgamento de Galileu no século seguinte. A proposta copernicana desloca
o referencial da Terra para o Sol.

Nos anos de 1600, a matemática e ﬁlosoﬁa vivenciaram profundas transformações.
Nesse período, observou SILVA(2007) que a matemática antiga “estava bastante modiﬁ-
cada, em conteúdo, método e, principalmente, espírito no início da Idade Moderna” (p.
77). O uso de símbolos matemáticos neste período possibilitou um avanço extraordinário
da Álgebra, “além de uma inusitada disposição dos matemáticos para se envolverem com
o inﬁnito sobre diversas formas” (Ibid, p.77). É por exemplo, o caso de Kepler (1571 -
1630), que concebia o círculo como “uma inﬁnidade de triângulos com o vértice no centro;
analogamente, a esfera consistia numa inﬁnidade de pirâmides” (STRUIK, 1989, p.160).
Foi no início dos tempos modernos que o uso de símbolos matemáticos começou
a desenvolver-se e assumir a conﬁguração que temos hoje. O conteúdo algébrico tomou
a forma simbólica e com isto facilitou a criação de métodos para expressar as raízes
de equações através de operações algébricas, tornando a resolução de uma equação um
processo mecânico de operações com símbolos, um algoritmo. No dizer de SILVA(2007),
“estão criadas as condições para que o simbolismo algébrico adquira uma espécie de vida
própria, gerando seus próprios conceitos” (p.78).

No começo do século XVII, Galileu Galilei (1564 - 1642), em sua obra Diálogos

Sobre as Duas Novas Ciências, registrou o seguinte fato sobre ﬁnito e o inﬁnito:

Salviati - Este é o tipo de diﬁculdade que deriva do discurso que fazemos
com nosso intelecto ﬁnito acerca dos inﬁnitos, dando-lhes os mesmos
atributos que damos às coisas ﬁnitas e limitadas; o que me parece ser
inconveniente, posto que acredito que esses atributos de maioria, minoria
e igualdade não convém aos inﬁnitos, dos quais não se pode dizer que
um é maior, ou menor ou igual a outro. (GALILEU, 1988, p.32-33)

Neste trecho do diálogo, Galileu, aqui representado por Salviati, deixa claro que

não podemos usar atributos das coisas ﬁnitas para avaliar o inﬁnito.

2.2 Os Indivisíveis

O italiano Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647), discípulo de Galileu, atuou como
professor de matemática na Universidade de Bolonha, de 1629 até a sua morte 1647. Sua
obra não inclui apenas matemática, mas também óptica e astronomia. Porém, a obra que
o fez entrar para a história foi o tratado ‘Geometria Indivisibilibus’, publicado inicialmente
no ano de 1635. O método dos indivisíveis, cujas raízes remontam a Antiguidade, não é
muito rigoroso, mas extremamente prático principalmente para cálculo de volumes. Na
análise feita por Eves (2011),

O tratado de Cavalieri e demasiado prolixo e pouco claro, sendo difícil
até descobrir o que ele entendia por “indivisível”. Tudo indica que um

31

indivisível de uma porção plana dada é uma corda dessa porção e um
indivisível de um sólido dado é uma secção desse solido. Considera-
se que uma porção plana seja formada de uma inﬁnidade de cordas
paralelas e que um sólido seja formado de uma inﬁnidade de secções
planas paralelas. (EVES, 2011, p.425)

Esta ideia que porções planas e porções sólidas são formadas respectivamente por
inﬁnitas cordas paralelas e inﬁnitas secções planas paralelas permitiu a generalização de
dois princípios, os princípios de Cavalieri :

1. Se duas porções planas são tais que toda reta secante a elas e paralela
a uma reta dada determina nas porções segmentos de reta cuja razão
é constante, então a razão entre as áreas dessas porções é a mesma
constante. 2. Se dois sólidos são tais que todo plano secante a eles
e paralelo a um plano dado determina nos sólidos secções cuja razão
é constante, então a razão entre os volumes desses sólidos é a mesma
constante. (EVES, 2011, p 426),

Esses dois princípios aqui apresentados constituem-se numa ferramenta valiosa, até
os dias atuais, para calcular áreas e volumes, superadas apenas pelo Cálculo Diferencial
e Integral. As ideias fundamentais presentes nos indivisíveis de Cavalieri são: todas as
linhas de uma ﬁgura plana e todas os quadrados de uma ﬁgura. No dizer de KATZ (2010,
p.603) "pode-se pensar em ’todos os quadrados’ de um triângulo, por exemplo, como
representando uma pirâmide, sendo cada uma das suas secções um quadrado tendo de
lado o comprimento de uma particular do triângulo."

Figura 10 - Todos os quadrados de um triângulo

Fonte: Construído com o GeoGebra

A análise dos indivisíveis de Cavalieri nos faz observar de forma implícita o uso da
inﬁnidade de cordas e inﬁnidade de seções. “Uma parte atômica

ideia de inﬁnitesimal:
de uma ﬁgura” (EVES, 2011, p. 428) compondo uma porção plana ou um sólido.

32

2.3 O Método de Fermat

Por volta de 1615, Kepler observou que os volumes de paralelepípedos inscritos
numa esfera têm pequenas variações em seus valores quando aproxima do volume má-
ximo. Cerca de uma década após, o matemático francês Fermat (1601-1665) “conseguia
transformar a ideia de Kepler num algoritmo” (KATZ, 2010, p.593), inspirado nos méto-
dos desenvolvidos por Viète(1540-1603) para equações polinomiais. Das suas contribuições
vamos destacar três procedimentos: os máximos e mínimos, a tangente num ponto e as
quadraturas de curvas.

A abordagem de Fermat para encontrar máximos e mínimos numa equação do tipo
bx − x2 = c (por exemplo34) representa um passo a mais no desenvolvimento do Cálculo
e no uso da ideia de inﬁnitesimais para solucionar problemas. A solução para encontrar o
máximo valor de c nesta equação é admitir a existência de duas raízes e que no máximo
de c o valor destas duas raízes de bx − x2 são iguais. Este princípio pode ser aplicado
assim:
1o) Admitindo que m e n são raízes de bx − x2, nas proximidades do ponto de máximo
bm − m2 ≈ bn − n2. Logo, bm − bn = m2 − n2 ⇔ b(m − n) = (m + n).(m − n). Dividindo
por (m − n) encontramos b = m + n.
2o) No ponto de máximo, as raízes são iguais, m = n = xmax, logo b = m + n = xmax +
xmax = 2xmax ⇔ xmax = b/2. Portanto, cmax = b.b/2 − (b/2)2 = b2/2 − (b2/4) = b2/4.

O método descarta a solução x = 0 e não indica se a solução encontrada é máximo
ou mínimo. Fermat percebeu que seu método trazia algumas diﬁculdades para certos
polinômios. Para substituir a ideia de usar duas raízes nas proximidades do máximo ou
do mínimo ele usava x e x+e (x mais um pequeno acréscimo e) no polinômio considerado.
A seguir igualava P (x) e P (x + e) e simpliﬁcava. No caso de bx − x2 = c:
1o) Fazendo P (x) = P (x + e), então bx − x2 = b(x + e) − (x + e)2 ⇔ bx − x2 =
bx + be − (x2 + 2xe + e2), cancelando alguns termos: 0 = +be − 2xe + e2
2o) Dividindo por e: 0/e = be/e − 2x/e − e2/e ⇔ 0 = b − 2x − e. Como e é muito pequeno,
x = b/2.

Juntamente com o método de máximos e mínimos Fermat também encontra a
tangente à uma curva num ponto. A ﬁgura 11 mostra a tangente e subtangente (t)
juntamente com outros segmentos: EC = t, EI = t+e, DC = x, DI = x+e, BC = f (x),
AI = f (x + e).

Geometricamente podemos relacionar x e t, partindo da semelhança de triângulos
(∆AEI e ∆BCE): AI/BC = EI/EC. Para valores de e muito pequenos AI ≈ F I, logo

34 "Dividir o segmento AC em E, de tal modo que o retângulo AE.EC possa ser máximo"(BARON, Vol.2,

p.36). Considerando AC=b, AE=x, EC=b-x e AE.EC=c, a área do retângulo é x.(b - x)=c

Figura 11 - Tangente de Fermat no ponto B da curva y = f(x)

33

Fonte: KATZ,2010, p.596.

F I/BC ≈ EI/EC. Substituindo pelas coordenadas da ﬁgura:

t.f (x + e) ≈ f (x).(t + e).

f (x + e)
f (x)

≈

t + e
t

=⇒

(cid:26)tx2 + 2txe + te2 = (cid:26)

Com este algoritmo podemos encontrar a relação entre t (subtangente) e x quando
consideramos a parábola f (x) = x2. Aplicando o algoritmo: t.(x + e)2 = x2(t + e) =⇒
(cid:26)tx2 + ex2 =⇒ 2txe + te2 = ex2.
t(x2 + 2xe + e2) = tx2 + ex2 =⇒ (cid:26)
Dividindo por e: 2txe/e + te2/e = ex2/e =⇒ 2tx + te = x2. Como e é muito pequeno
podemos desprezar o termo te e simpliﬁcar obtendo 2t = x. Portanto, a relação procurada
é t =

x
.
2
Além das abordagens de máximos, mínimos e tangentes, Fermat deixou uma téc-
nica para achar a área sob curvas. Por volta de 1640, ele propõe aproximar a área sob
uma parábola dividindo o intervalo considerado no cálculo usando uma série geométrica.

Figura 12 - Área sob a curva y = xn no intervalo [0, a]

Fonte: Construído com o GeoGebra

Considerando a curva y = xn e o intervalo [0, a], com n ∈ N, de acordo com BOYER
(2012, p.247) “Fermat subdividia o intervalo desde x=0 até x=a em uma inﬁnidade de
subintervalos tomando os pontos com abscissa a, aE, aE2, ...", formando uma progressão

geométrica (PG) com razão 0<E<1.

34

A ﬁgura 12 mostra a sequência de pontos (abscissas) a partir de a: a, aE, aE2,
aE3, ...,onde 0 < E < 1. O intervalo [0, a] foi subdividido em inﬁnitos subintervalos e
sobre cada subintervalo foi construído um retângulo de altura igual a ordenada da curva
no extremo da esquerda dos subintervalos. A área sob a curva é soma inﬁnita das áreas
desses retângulos. Esta soma de áreas é soma dos termos de uma PG inﬁnita e decrescente.

A área sob a curva y = xn, no intervalo [0, p] é dado por S =

. Na linguagem atual

pn+1
n + 1

. Para mais detalhes, consulte o item 3.5 Integral

do Cálculo Integral é R p
de Fermat.

0 xndx =

pn+1
n + 1

2.4 Os Inﬁnitesimais

Uma das ﬁguras mais importante do pensamento inﬁnitesimal do século XVII foi
John Wallis (1616 - 1703), professor em Oxford, onde desenvolveu com proﬁciência as
ideias anteriores sobre o uso de inﬁnitésimos no cálculo de área. Sua obra Aritmética dos
Inﬁnitos, de 1655, usa a nova Geometria Cartesiana e apresenta um processo equivalente
à integração, em casos algébricos simples.

produto inﬁnito de frações:

Outra contribuição marcante de Wallis, foi expressar o valor de π (Pi) a partir do
8
7

.... . Segundo STRUIK (1989),

π
2

6
5

2
1

8
9

2
3

4
5

6
7

4
3

=

.

.

.

.

.

.

.

O título do seu livro mostra que Wallis tencionava ultrapassar Cavalieri
na sua Geometria Indivisibilibus; era a nova arithmetica (álgebra) que
Wallis queria aplicar, não a antiga Geometria. Neste processo, Wallis es-
tendeu a álgebra numa verdadeira análise — foi o primeiro matemático
a fazê-lo. Os seus métodos de relacionação com processos inﬁnitários
eram muitas vezes grosseiros, mas ele obteve novos resultados. Introdu-
ziu séries inﬁnitas e produtos inﬁnitos [...]. (STRUIK, 1989, p.170)

Wallis representa uma nova abordagem para a questão do inﬁnito envolvendo Ál-
gebra simbólica, que se tornará a forma prática de representar as ideias matemáticas.
O uso exaustivo de símbolos, inclusive para representar exclusivamente o inﬁnito35 (∞),
levou o seu rival Thomas Hobbes (1588 - 1779) a criticá-lo com acidez. Alexander (2016)
descreve as circunstâncias recheada com citações da crítica de Hobbes:

Sobre o uso feito por Wallis de símbolos algébricos, alguns (tais como
∞) de sua própria invenção, ele opina que “símbolos são os pobres,
deselegantes, embora necessários, andaimes de uma demonstração; não
deveriam aparecer em público mais que as deformadas necessidades que

35 Isto é "representar muitas linhas (ou paralelogramos) constituindo uma superfície plana: assim se B é
base de um triângulo e A a sua altura, ∞ será o número de linhas na superfície".(BARON, 1985, p.23
Vol.2)

35

cada um faz nos seus aposentos”. “O livro sobre as seções cônicas” de
Wallis, segundo Hobbes, “está tão coberto pela crosta de símbolos que
não tive a paciência de examinar se está bem ou mal demonstrado.”
Pode ser que Wallis tivesse essas ironias em mente quando se queixou,
anos mais tarde, daqueles que zombam dos símbolos e insistem em provas
clássicas revestidas da “pomposa ostentação de linhas e ﬁguras”. Quando
Wallis tentava responder a algumas das críticas mais substanciais de
Hobbes, este fazia pouco, como um professor autoritário disciplinando
uma criança mal comportada: “Você oscila e se perde, sim”, escreveu
ele com impaciência, “e joga tanta tinta fora que não consigo perceber
para onde você vai, e nem preciso.” Mas de nada adianta: “Seu livro
Aritmética do inﬁnito é um nada do começo ao ﬁm.” (ALEXANDER,
2016, p.250)

Na citação acima pode-se observar que existe claramente uma oposição a forma
como os inﬁnitésimos de Wallis estão sendo recepcionados no século XVII. O embate en-
tre Wallis e Hobbes não ocorre apenas por questões de uso de símbolos. Os princípios
ﬁlosóﬁcos dos dois são totalmente diferentes gerando assim o confronto de ideias. Se-
gundo BOYER(1959, p.179), Hobbes tinha uma visão exagerada da "matemática como
uma idealização da percepção sensorial, ao invés de um ramo da lógica formal abstrata",
por conseguinte não estava disposto a considerar a sobreposição do uso de símbolos nas
demonstrações e detrimentos de argumentos geométricos 36 tradicionais. Wallis, por sua
vez estava familiarizado com métodos analíticos da época. Essa nova abordagem per-
fazendo
mitia "libertar a aritmética completamente da representação geométrica, (...)
uso gratuito de analogia e indução incompleta (...), bem como dos conceitos de inﬁnito
e inﬁnitesimais, que ainda não tinha sido rigorosamente estabelecido” (Ibid, p.169). A
falta de rigor na construção das novas ideias abriu espaço para Hobbes tentar ridicularizar
o seu trabalho, valendo-se da forma irônica, para não dizer mordaz, quando aﬁrma não
encontrar nada na Aritmética do Inﬁnito.

2.5 O Método de Fluxões de Newton

Na segunda parte do século XVII, Newton e Leibniz tornaram-se um marco na
história do Cálculo. Analisando a história da matemática pode-se inferir que eles não o
inventaram sozinhos, mas desempenharam, juntamente com outros matemáticos de sua
época, um papel decisivo nesta área. Principalmente pelas soluções encontradas para os
dois grandes problemas que chamavam atenção dos estudiosos na metade do século XVII:

em primeiro lugar, o problema das tangentes: determinar as retas tan-
gentes a uma curva dada, o problema fundamental do Cálculo Diferen-

36 Na sua obra Leviatã, página 37, da editora Martins Fontes, 2003, ele aﬁrma que “em geometria
(que é a única ciência que prouve a Deus conceder até aqui à humanidade) os homens começam
por estabelecer as signiﬁcações das suas palavras, e a esse estabelecimento de signiﬁcações chamam
deﬁnições e colocam-nas no início do seu cálculo.”

cial. Em segundo lugar, o problema da quadratura: determinar a área
dentro de uma curva dada, o problema fundamental do Cálculo Integral.
(COURANT, 2000, p.481)

36

Newton e Leibniz merecem um destaque especial na história do Cálculo, pois foram
os pioneiros em estabelecer a estreita ligação entre estes dois problemas, uniﬁcando os
novos métodos que se tornaram instrumentos poderosos da Ciência. Isto foi possível, em
parte, graças a três fatores: à nova simbologia, à Geometria Analítica de Descartes e
Fermat e algoritmos (regras de cálculo).

Newton, nascido prematuramente em 25 de dezembro de 1642, foi educado pela

avó e a conselho do tio, estudou em Cambridge. Como registra BOYER (2012)

Porém, no início de seu primeiro ano ele comprou e estudou um exemplar
de Euclides, e logo depois leu a Clavis de Oughtred, a Geometria a
Renato Des Cartes [Sic] de Van Schooten, a Óptica de Kepler, as obras de
Viète, e o que talvez tenha sido o mais importante de todos, Arithmetica
Inﬁnitorum de Wallis. Além disso, a esse estudo devemos acrescentar as
aulas que Barrow deu como Lucasian professor, e a que Newton assistiu,
depois de 1663. Também veio a conhecer obras de Galileu, Fermat,
Huygens e outros.(p.271)

Na época de Newton, a Universidade de Cambridge não oferecia o curso de ma-
temática para alunos de graduação. Sua formação matemática foi basicamente através
das leituras e estudos de seus antecessores, ampliando a partir daí sua visão em relação à
realidade.

Os seus manuscritos que foram preservados registram e atestam “um período ina-
creditável de esforço concentrado, que dominou sua vida durante o ano e meio seguinte,
excluindo praticamente tudo mais” (COHEN, 2002, p.452). Em pouco tempo ele domi-
nou todo o conhecimento matemático até o século XVII, tornando-se tributário dos seus
antecessores. Como ele mesmo aﬁrmou, ‘se vi mais longe que algum ser humano é porque
estava sobre ombros mais altos’. Suas realizações matemáticas têm muito da inﬂuência
de dois grandes matemáticos do século XVII: John Wallis e Isaac Barrow. Wallis, um
dos matemáticos mais capazes, notáveis e originais de seus dias (??, 1992, p.39), com sua
obra Arithmetica Inﬁnitorum e Barrow com suas aulas de matemática.

A física ensinada na universidade começava a ser modiﬁcada pelas novas ideias
mecanicistas de Descartes, que concebia o mundo constituído de partículas invisíveis e o
conhecimento da realidade como explicação do movimento e interação entre essas partí-
culas. Uma concepção nova e diferente das herdadas de Aristóteles, para quem a ideia
de natureza baseava-se em distinções de qualidades. Descartes olha para o mundo de
forma mecanicista, como se ele fosse uma máquina ou um relógio e como tal se propõe
estudá-lo. Newton não gostava de certas hipóteses necessárias da concepção cartesiana da
natureza, no dizer de (BOORSTIN, 1987, p.367), sua preferência era o caminho apertado
da matemática. Para isto, ele teve que ampliar os conhecimentos matemáticos da época,
criando novos conceitos e novas ideias para sustentar suas aﬁrmações.

37

No verão de 1665, ele recebeu o grau de Bacharel em Artes e, devido à peste,
Newton voltou para casa, em Lincolnshire, e lá permaneceu por cerca de dois anos (1665
e 1666). Foram dois anos de total dedicação aos estudos (como leitura de Wallis) e
também de grandes descobertas, entre elas destacamos: a lei da gravidade, a natureza
das cores, teorema binomial e o Cálculo. Em 1667 com a abertura da Universidade, ele
é eleito membro do Trinity College de Londres e dois anos após é nomeado professor
de matemática. A inﬂuência de Newton sobre a ciência se inicia ainda no século XVII,
durante o seu período de vida. Ele “provavelmente exerceu maior inﬂuência sobre o
pensamento cientíﬁco do que qualquer ﬁgura secular depois de Aristóteles” Boorstin (1986,
p.366), chegando até Einstein (1879 -1955) no século XX, para não dizer que continuamos
a ensinar muitas das suas ideias, em matemática e física, tanto no ensino médio como na
universidade. Os coeﬁcientes binomiais para potências inteiras já eram conhecidos por
outros matemáticos antes da época de Newton. Mas coube a ele o desenvolvimento do
teorema binomial (enunciado em 1676) na sua forma generalizada, isto é, (a + b) m
n .

Em 1669, dois anos após ter retornado à Cambridge para obter o grau de mestre,
sucede o seu professor Isaac Barrow (1630-1677) no Trinity Colege, por indicação do
próprio Barrow. Nesta função permaneceu até 1796, quando passou a exercer função
pública. Foi também nesse ano de retorno a Cambridge que ele comunica a descoberta
do Método da Fluxão. Para desenvolver o seu método, lança mão de três conceitos
importantes:
• O ﬂuente (uma quantidade que ﬂui) que é uma variável;
• O ﬂuxo do ﬂuente (variável) que é a taxa de variação do ﬂuente. O ﬂuxo do ﬂuente
(variável) x é representado por ˙x e o ﬂuxo do ﬂuente (variável) y é representado por ˙y;
• O Momento de um ﬂuente que é um incremento inﬁnitesimal do ﬂuente. O momento
de x é o produto o ˙x, onde o indica um intervalo de tempo muito pequeno e ˙x é ﬂuxo do
ﬂuente x. O momento de y é o produto o ˙y, onde o indica um intervalo de tempo muito
pequeno e ˙y é ﬂuxo do ﬂuente y.

No seu trabalho A Quadratura das Curvas, Newton mostra que seu ponto de

partida não é os indivisíveis, mas sim a ideia de movimento:

Não considerarei aqui as quantidades matemáticas como sendo compos-
tas de partes extremamente pequenas, mas como sendo geradas por um
movimento contínuo. Linhas são descritas, e ao descrevê-las são geradas.
Não por um alinhamento de partes, mas por um movimento contínuo de
pontos. As superfícies são geradas pelo movimento de linhas, os sólidos
pelo movimento de superfícies, os ângulos pela rotação dos seus lados, o
tempo por um ﬂuxo contínuo, etc. Essa gênese está baseada na natureza
e pode ser vista dia a dia no movimento dos corpos.
E desta maneira os antigos nos ensinaram a gerar retângulos justapondo-
se linhas retas móveis ao longo de retas imóveis numa posição ou situação
normal a elas. (apud, BARON, p.31, Vol.3)

Para ele uma curva era gerada pelo movimento contínuo de um ponto P(x, y). Na
sua construção, as coordenadas x e y variam continuamente com o tempo, e este ﬂuindo

38

uniformemente. O seu objetivo era “encontrar as taxas de mudanças de x e y em relação
ao tempo, isto é, suas ﬂuxões” (MAOR, 2003, p.104).

De acordo com o que foi exposto acima vamos encontrar uma relação entre a ﬂuxão

de y e a ﬂuxão de x na equação y = x2.
i) Para intervalos inﬁnitamente pequenos, o ﬂuente x torna-se x+o ˙x e o ﬂuente y torna-se
y + o ˙y. Substituímos x por x + o ˙x e y por y + o ˙y na equação y = x2:
y + o ˙y = (x + o ˙x)2 ⇒ y + o ˙y = x2 + 2ox ˙x + oo ˙x2 ⇐⇒ y + o ˙y = y + 2ox ˙x + oo ˙x2, após
substituir x2 por y.
ii) Cancelando y: (cid:19)y + o ˙y = (cid:19)y + 2ox ˙x + oo ˙x2, encontramos o ˙y = 2ox ˙x + oo ˙x2. Dividindo,
membro a membro, por o chegamos a ˙y = 2x ˙x + o ˙x2.
iii) Desprezando o termo o ˙x2 (inﬁnitamente pequeno), encontramos ˙y = 2x ˙x.

Portanto, a relação entre a ﬂuxão de y e a ﬂuxão de x é: ˙y = 2x ˙x e a razão entre
= 2x, cujo o
a ﬂuxão de y e ﬂuxão de x (taxa de variação de y em relação a x) é
signiﬁcado geométrico é a inclinação da curva em cada um dos seus pontos (a inclinação
da reta tangente a curva no ponto (x, y)). Em cada ponto (x, y) a curva tem inclinação
igual ao dobro de cada abscissa x.

˙y
˙x

√

onais usando a regra de função composta. Como exemplo ele cita a função z =
Se z =

Ribnikov (1991, p.193) assinala que é possível calcular as ﬂuxões de funções irraci-
ax − y2.
ax − y2, então z2 = ax − y2. Aplicando o método a cada termo da equação:
a ˙z − 2y ˙y
√
ax − y2
2

2z ˙z = a ˙z − 2y ˙y =⇒ ˙z =

a ˙z − 2y ˙y
2z

=⇒ ˙z =

Com esse método também é possível chegar aos pontos de máximo e de mínimo, a
concavidade e aos pontos de inﬂexão de uma curva a partir de sua equação. A importância
dessa invenção de Newton,

√

.

é que ela forneceu um procedimento geral - um algoritmo -para se encon-
trar a taxa de mudança de praticamente qualquer função. A maioria das
regras da diferenciação, que agora são parte dos cursos padrão de cálculo,
foram descobertas por ele. Por exemplo, se y = xn, então y0 = n.xn−1
(onde n pode ter qualquer valor, positivo ou negativo, inteiro ou fraci-
onário e até mesmo irracional). Seus predecessores abriram o caminho,
mas foi Newton quem transformou suas ideias em uma ferramenta po-
derosa, universal, que logo seria aplicada com enorme sucesso em todos
os ramos da ciência (MAOR, 2003, p.106).

Em it De analysi, escrito que circulou entre amigos e alunos de Newton, aparece
pela primeira vez a sua ideia central do Cálculo Inﬁnitesimal. Nesse mesmo escrito consta
pelo menos um resultado que apresenta o cálculo de uma área como o inverso do que
chamamos diferenciação (Boyer, 2002, p.273). A grande realização de Newton foi a sua
capacidade de explorar a relação entre inclinação e área de uma curva.

Como vimos acima, uma das grandes contribuições de Newton para a matemática
foi o método dos ﬂuxos, o seu trabalho de cálculo usando métodos inﬁnitesimais. Segundo
Newton, a taxa de variação de um ﬂuente x é o ﬂuxo de x, que ele indicou por ˙x (notação

pontuada). Nesta ideia de taxa de variação, estava uma das bases da fundação do Cálculo
na segunda metade do século XVII e início de século XVIII.

39

2.6 As diferenciais de Leibniz

Ainda no século XVII, nasceu em Leipzig, Gottfrid Wilhelm Leibniz (1646 - 1716).
Era ﬁlho de um jurista, membro da universidade local. Inicialmente estudou com o pai
e aprendeu sozinho grego e latim. De acordo com Eves (2011, p. 442) aos doze anos ele
dominava todo o conhecimento corrente da época. Foi por essa época, que ele elaborou a
ideia de characteristica generalis, antecessora da lógica simbólica do século XIX.

Com quinze anos iniciou a faculdade de direito em Leipzig ao mesmo tempo em que
lia as obras dos gigantes da primeira metade do século XVII. Estas leituras o despertaram
para a necessidade de aprender matemática. Então viaja para a universidade de Jena
com a ﬁnalidade de assistir às conferências de Ehrard Wigel sobre matemática. Em 1663
recebe o título de Bacharel e 1666 tenta o doutoramento, mas a sua tese é recusada. Após
esse incidente, Leibniz vai para a universidade de Atdorf, onde é reconhecido e ganha
o grau de doutor em ﬁlosoﬁa no ano de 1667, com uma tese Ars Combinatoria (A arte
das combinações - tentativa de criar um método universal de raciocínio, através de uma
espécie de cálculo). A sua formação em matemática ainda era precária no início de sua
carreira como professor de Direito em Altdorf.

Leibniz, ao contrário de Newton, teve uma vida intensa e agitada e sua obra inte-
lectual foi extensa, versando sobre ﬁlosoﬁa, teologia, direito e matemática. Leibniz veio
a exercer, por cerca de quarenta anos, a carreira de diplomata junto à Corte de Hano-
ver. A sua primeira missão diplomática foi em Paris, de 1672 a 1676. Foi nesse período
que Huygens, que na época morava em Paris, tornou-se seu orientador em matemática.
Em 1663, fez uma viagem a Londres, na qual tomou conhecimento da obra de Barrow
e, talvez, da primeira versão do Cálculo de Newton. Foi este último fato que motivou a
controvérsia sobre quem foi o inventor do Cálculo Diferencial e Integral. Ele retornou a
Londres em 1676, já nessa época com o desenvolvimento dos principais aspectos e notação
do seu cálculo.

P R ou dy

Se para Newton a ideia central do Cálculo era a de taxa de variação, para Leib-
niz era a diferencial. Na ﬁgura 13 temos o triângulo PRT em que Leibniz estabelece a
proporção RT

dx como a inclinação da reta tangente para a curva em P.
Considerando a função y = f (x) e um ponto P no seu gráﬁco. Traçamos uma
tangente em P e consideremos um ponto pertencente a tangente. O triângulo retângulo
PRT (triângulo característico) tem seus lados indicados por dx e dy, que são acréscimos
das coordenadas x e y, respectivamente. Para dx e dy suﬁcientemente pequenos a tangente
e gráﬁco de y = f (x) seriam quase idênticos na vizinhança de P. Com isto ele conseguia

Figura 13 - O Triângulo Característico

40

Fonte: Maor, 2003, p.115

calcular a inclinação da reta tangente como a razão dy
dx .

Embora sem dar uma deﬁnição precisa, a diferencial para Leibniz era uma diferença
entre dois valores inﬁnitamente próximos de uma variável. Muito mais preocupado do que
Newton com a simbologia, fórmulas e regras, ele criou as notações: dx, dy, ... para as
diferenciais de x, y, ..., respectivamente. E num artigo de 1682 estabeleceu regras como:
• dc = 0, diferencial de uma constante é zero;
• d(u + v) = du + dv, diferencial da soma;
• d(u.v) = u.dv + v.du, diferencial do produto. Para a constante c, u e v funções.
Ele também criou o símbolo R , um S alongado, para indicar a soma de todas as áreas inﬁ-
nitesimais. Mostrou que R ydx corresponde a uma área e que d R ydx = ydx, apresentando
d com inverso de R .

Das duas notações de derivada do século XVII, a ’pontuada’ de Newton ( ˙y/ ˙x)
continuou a ser usada na Inglaterra por mais de um século e ainda hoje por alguns físicos.
Em outros países da Europa continental prevaleceu a notação diferencial de Leibniz. Esta
última mostrou-se superior à primeira, pois, didaticamente oferece vantagens na apresen-
tação das ideias, na manipulação e compreensão do signiﬁcado expresso. Um exemplo
dessa vantagem é quando trabalhamos com uma função composta do tipo y = h(x), onde
y = f (u) e u = g(x), y é uma função indireta de x. A derivada de y pode ser encontrada
pela regra da cadeia dy
dx . Outra vantagem da notação diferencial está no estabele-
cimento da regra da derivada da função inversa de y = f (x), sendo f uma função bijetora,
que de modo simples, pode ser expressa como o inverso da derivada da função original:
dx
dy = 1

.
O século XVII é um intervalo de tempo singular na História da matemática e na
História em geral. Para Whitehead é surpreendente o grau de abstração que a matemática
alcançou:

dx = dy

du . du

dy
dx

Nada é mais impressionante do que o fato de que, à medida que a ma-

41

temática se retirou para as mais altas regiões do pensamento abstrato,
voltou a terra com um correspondente aumento de importância para a
análise dos fatos concretos. A história da ciência do século XVII apa-
rece como se fôsse(sic) algum vívido sonho de Platão ou de Pitágoras.
Quanto a essa característica, o século XVII apenas veio primeiro que os
séculos seguintes.(WHITEHEAD, 1946, p.45)

As abstrações matemáticas, aplicadas a problemas reais, tornaram-se os elementos
que fundamentaram a passagem para o mundo moderno. As grandes ideias desse período
histórico alicerçaram a sociedade industrial e foram estabelecidas em bases matemáticas.
Nos séculos seguintes, para além das aplicações, ocorreu uma busca exacerbada pelo rigor
e fundamentação do Cálculo Diferencial e Integral.

2.7 O Cálculo no Extremo Oriente

O Cálculo Diferencial e Integral é praticamente uma invenção ocidental, embora
algumas ideias tenham ocorrido também no oriente em épocas diferentes. No Japão, o
Cálculo aparece associado ao cálculo do comprimento de um arco circular. Tal com-
primento era encontrado por Seki Kowa (1642-1708), no século XVII, como a soma das
cordas obtidas bissectando os arcos sucessivamente, ﬁgura 14.

Figura 14 - O Cálculo no Oriente

Fonte: BOYER, 1993, p.81

Os pontos Pi estão dividindo o arco em 2n partes iguais e como consequência 2n cordas
iguais. Segundo BOYER (1993, p.82), um discípulo de Seki, de nome Takebe, por volta
de 1722, fazia uso da fórmula: ( 1
d )2 + ...],
onde s é altura do arco AB e d é o diâmetro. Na Índia, as ideias do Cálculo não estão
associadas à Geometria, mas a aritmética. O grande matemático hindu Bhaskara, que
viveu no século XII, aﬁrmou na sua obra Vija-Ganita que:

2arco)2 = sd[1 + 22

d )2 + 22.42.62

d )2 + 22.42

3.4.5.6.7.8.( s

3.4.5.6.( s

3.4.( s

Dividendo 3. Divisor 0. Quociente a fração 3/0. Essa fração cujo o
denominador é cifra, chama-se quantidade inﬁnita. Nessa quantidade,
que consiste no que tem cifra como divisor, não há alteração mesmo que
muito seja acrescentado ou retirado; como nenhuma alteração se dá no
Deus inﬁnito e imutável. (BOYER, 2012, p.160)

42

Esta aﬁrmação retórica, transcrita em símbolos, corresponde a fração a

0 = a
0 +
a
h + k = ∞,
k = ∞. Na notação de limite atual, assume a forma limh→0
para h positivo. Dele também é aﬁrmação a.0
a.h
h =
a. Bhaskara conseguia chegar a solução de equações envolvendo essas ideias de limites
associados à aritmética do zero (??, 1992, p.85), como neste caso: x.0+ x.0
0 = 63, o resultado
encontrado por ele era 42. Para simular sua solução substituiremos 0 por limh→0 h = 0 e
h = 63 ⇒ limh→0 x +
simpliﬁcaremos, como segue: limh→0
2 = 63 ⇒ x + x
x

0 = a que equivale ao limite: limh→0

h = 63 ⇒ limh→0

a
h = limh→0

2 ⇒ x = 42.

h.(x+ x
2 )

x.h+ x.h
2

2

Este resultado é compatível com o esperado, mas em outros casos Bhaskara não
obteve êxito.
Isto ocorreu em virtude da falta de rigor no estabelecimento das regras
de operação como os limites implícitos em tais equações. No oriente também ocorreram
ideias relacionadas ao Cálculo Diferencial e Integral, o que não encontramos é um tema de
continuidade dessas ideias. No caso da Índia, a ideia de limite, vinculava-se ao problema
da divisão de um número diferente de zero por zero (BOYER, 1993, p.83-86). O que até
certo ponto representa um avanço em relação ao ocidente. Enquanto isto, a divisão por
zero37 tinha sido rechaçada por Aristóteles. Os gregos eram resistentes à aritmética do
zero, enquanto para Bhaskara foi admitida e usada como outro resultado qualquer.

2.8 A Difusão do Cálculo Diferencial e Integral

A história do Cálculo após o século XVIII tem a marca dos Bernoulli. Esta família
de matemáticos se estabeleceu em Basiléia por volta de 1583, após a fuga da perseguição
religiosa na Espanha. Tanto em quantidade como em tempo de atuação, a linhagem
dos Bernoulli se destaca na história da matemática. BOYER (2012, p.292) aﬁrma que
mais de uma dezena dos membros da família Bernoulli se tornaram importantes: como
matemáticos e formadores de outros matemáticos. Euler (1707 - 1783) por exemplo foi

37 Bertrand Russell aﬁrma que "não há cardinalidade indutiva correspondente a m/0. Podemos chama-
lo o inﬁnito dos racionais. É uma instancia do gênero de inﬁnito tradicional em Matemática, que é
representado por ∞. Trata-se de gênero inteiramente diferente do verdadeiro inﬁnito cantoriano, (...).
O inﬁnito dos racionais não exige, para sua deﬁnição ou uso, quaisquer classes inﬁnitas ou inteiros
inﬁnitos.(...) Observar-se-á que somente o zero e o inﬁnito, entre as razões, não são relações de um-
para-um. Zero é uma relação de um-para-muitos, e inﬁnito é de muitos-para-um. (RUSSELL, 1981,
p.68)

43

aluno de Johann Bernoulli38 em 1723, na Universidade de Basileia.

Os primeiros a se destacarem na matemática foram Jacob Bernoulli (1654 - 1705)
e seu irmão mais novo Johann Bernoulli (1667 - 1748). O primeiro estudou teologia e
após se licenciar, em 1676, foi para Genebra, onde atuou como tutor. Mais tarde, viajou
para França, onde trabalhou durante dois anos com os seguidores de Descartes. Em 1681,
foi para a Holanda, onde conheceu vários matemáticos. Estudou com os mais célebres
cientistas e matemáticos da Europa, dividindo o seu interesse entre matemática e Astrono-
mia. Esteve também na Inglaterra, onde fez amizade com Boyle e Hooke. Após regressar
à Suíça, ensinou mecânica na Universidade de Basel a partir de 1683. Como resultado
dessas viagens, Jacob Bernoulli manteve correspondências com diferentes matemáticos de
sua época. Em 1682 começou a publicar na Acta Eruditorum de Leipzig, que resultaram
em pelo menos dois artigos importantes para a história do Cálculo. Num artigo de maio
de 1690, ele introduz pela primeira vez o termo integral, para designar o processo de
Sommatorius. Posteriormente, Leibniz aceitaria a expressão Calculus Integralis no lugar
de Calculus Sommatorius. Num outro artigo de 1696 ele apresenta a resolução da equação
que tem o seu nome, a Equação de Bernoulli: y0 = p(x).y + q(x).yn.

Johann Bernoulli, 12 anos mais novo que Jakob, estudou medicina e mais tarde
junto com o mais velho, estudaram o recém-inventado Cálculo durante seis anos, a partir
das obras de Wallis, Barrow e os artigos de Leibniz. O resultado desses estudos tornou o
Cálculo mais compreensível. Foram os pioneiros em tentar compreender, divulgar e aplicar
as novas ideias do Cálculo Diferencial e Integral, constituindo-se assim numa ponte entre
os séculos XVII e XVIII. Os seus trabalhos abrangem também o campo da Teoria das
Probabilidades, da Geometria, o uso das coordenadas polares, o estudo de várias curvas (a
curva de descida mais rápida) e séries inﬁnitas. Johann, viveu e atuou como matemático
no ﬁnal do século XVII e na primeira metade do século XVIII. No ano de 1695 conseguiu
iniciar sua carreira como professor em Groningen, e após a morte do irmão Jakob, em
1705, Johann assume o seu lugar em Basiléia e lá permanecendo os quarenta e três anos
seguintes. Nos seus oitenta anos de existência, sua inﬂuência despertou pelo menos dois
talentos: um foi o seu ﬁlho Daniel Bernoulli e o outro foi Euler, o matemático mais
produtivo do século XVIII. O seu trabalho estava intimamente associado com o do irmão
mais velho. Para STRUIK (1989, p.194), é difícil distinguir os resultados produzidos pelos
dois irmãos. A invenção do Cálculo das variações, por exemplo, é atribuída aos dois, isto

38 Foi “o primeiro a empregar letras para representar funções [em 1694] (...). Quatro anos mais tarde,
Johann Bernoulli propõe que se represente uma função do argumento x por X ou por ξ(...) ele abandona
esta ideia em 1718, para representar uma função pela letra ϕ, à qual passa a acrescentar o argumento,
do lado direito e sem parêntesis. Quer dizer, ele escreve ϕx em lugar de ϕ(x), conforme escrevería-
mos hoje em dia.(...) Foi Leonhard Euler (1707-1783), em 1735, o primeiro a colocar o argumento
dentro de parêntesis. E também a Johann Bernoulli que se deve o emprego da palavra função para
exprimir dependências funcionais gerais, a saber, no ano de 1698, numa carta dirigida a Leibniz(...)”
(OSTROWSKI, 1981, p.44)

44

porque eles no ﬁnal da última década do século XVII apresentaram uma contribuição para
problema da descida mais rápida de um ponto material que se move entre dois pontos por
ação da gravidade.

Conﬁrmado a importância dos Bernoulli na difusão do Cálculo, citaremos um tre-
cho de Lectiones mathematicae de methodo integralium, de 1742, de Johann Bernoulli, a
partir da versão de BARON(1985):

Mostramos agora, inversamente, como são determinadas as integrais di-
ferenciais, isto é, aquelas quantidades das quais originam-se as diferen-
ciais (...). Uma das mais importantes aplicações do Cálculo Integral é a
determinação de áreas. As áreas são consideradas como sendo divididas
em um número inﬁnito de partes, sendo que cada uma pode ser conside-
rada como a diferencial da área, de modo que, se formarmos a integral
dessa diferencial, que é a soma dessas partes, obteremos daí também a
quadratura necessária.
Para as áreas planas, essas partes inﬁnitesimais podem ser imaginadas
de várias maneiras, dependendo do que for mais conveniente para a área
plana em questão. (BARON, 1985, apud, Vol.3, p.12-13)

Está explicito que a integral é o inverso da diferencial, o que mostra uma dife-
rença radical em relação a Leibniz, que deﬁne a integral como uma soma de retângulos
inﬁnitesimais. A deﬁnição de Johann Bernoulli perdurará até o século XIX.

2.9 Crítica de Hobbes e BerKeley aos Inﬁnitesimais

É muito comum na história do pensamento ocidental o destaque para o questi-
onamento que George Berkeley39(1685 - 1753) fez ao Cálculo Inﬁnitesimal de Newton.
Mas, é oportuno destacar que o nascimento das ideias básicas do Cálculo Diferencial e
Integral ocorre num ambiente de disputas e rivalidades conforme ALEXANDER (2016) e
BARDI (2008). O conﬂito de ideias começa com Wallis e Hobbes, com o primeiro usando,
de maneira original os inﬁnitésimos com o recurso da indução de Bacon (1561 - 1626) e

39 “Agora, como nosso juízo está esgotado e intrigado pela percepção de objetos extremamente minúsculos
até mesmo a imaginação, faculdade que deriva do Juízo, está bastante intrigada e esgotada para
formar idéias claras sobre as menores partículas de tempo, ou sobre os menores incrementos aí gerados:
e tanto mais, para compreender os momentos, ou aqueles incrementos das quantidades ﬂuentes em
statu nascenti, em sua origem primeira ou princípio de existência, antes que elas se tornem partículas
ﬁnitas. E parece ainda mais difícil conceber as velocidades abstraídas de tais entidades nascentes
imperfeitas. Mas as velocidades das velocidades, a segunda, terceira, quarta e quinta velocidades, etc.,
ultrapassam, se não estou errado, toda compreensão humana. Quanto mais o cérebro analisa e persegue
essas idéias fugitivas mais ele se perde e se confunde; os objetos, primeiramente velozes e diminutos,
logo desaparecem de vista. Certamente, para qualquer Razão, uma segunda ou terceira ﬂuxão parece
um mistério obscuro. A Celeridade incipiente de uma Celeridade incipiente; o aumento nascente, ou
seja, algo que não tem magnitude: não importa a forma como isso seja considerado, será impossível ter
uma concepção clara a respeito. Se não estou errado; chamo a atenção de todos os leitores pensantes
para julgarem essa questão. E, se uma segunda ﬂuxão for inconcebível, o que devemos pensar de
terceiras, quartas e quintas ﬂuxões, etc?” (BARON, 1985, apud, p.19 e 20, Vol.4, sic)

45

o segundo insistindo no estilo dedutivo herdado da tradição euclidiana e aristotélica de
produzir matemática. Hobbes defendia o modelo da Geometria Euclidiana como fonte
de sustentação do estado (ALEXANDER, 2016, p. 262). A crítica feita aos inﬁnitésimos
de Wallis tem uma dimensão ﬁlosóﬁca. O emprego do método indutivo e a aceitação
dos novos resultados na matemática ainda são julgados a partir do paradigma ﬁlosóﬁco
adotado desde a antiguidade.

Uma vez lançada partes das ideias básicas do Cálculo, o segundo momento das
rivalidades ocorre entre o inglês Newton (1642 - 1727) e o alemão Leibniz (1646 - 1716).
Desta vez, por conta da prioridade da invenção do Cálculo. Este segundo momento do
conﬂito foi além das fronteiras dos dois países aqui representados, Inglaterra e Alema-
nha. Segundo BOYER (2012), “em consequência da deprimente disputa de prioridade,
os matemáticos ingleses ﬁcaram até certo ponto afastados dos que trabalhavam no con-
tinente durante boa parte do século dezoito” (p.280). As marcas das contendas ﬁcaram
registradas até nas preferências das notações simbólicas: na Inglaterra, deu-se primazia a
notação de Newton, enquanto o continente europeu, as notações de Leibniz.

No início do século XVIII, os inﬁnitésimos estavam em pleno uso no desenvolvi-
mento e aplicação do Cálculo, que fora inventado na segunda metade do século anterior.
É neste momento que a crítica de Berkeley procura ridicularizar o Cálculo de Newton.
Ele questiona:

e o que são ﬂuxos? As velocidades de incrementos evanescentes. E que
são esses mesmos incrementos evanescentes? Não são nem quantidades
ﬁnitas, nem quantidades inﬁnitamente pequenas, nem nada. Não pode-
ríamos chamá-las de fantasmas de quantidades mortas? (apud BOYER,
2012, p.284)

A crítica de Berkeley levou a uma busca para fundamentar a nova invenção em
bases mais sólidas. A teoria dos limites foi a resposta que os matemáticos do século
XIX encontraram para responder os ecos dos questionamentos do século XVIII. A partir
de então, o Cálculo passa a ser fundamentado a partir da deﬁnição formal de limite, os
famosos épsilons e deltas de Cauchy-Bolzano-Weierstrass (KOLMOGOROV,1976, p.83,
KATZ, 2010, p.909 e 938). Mais recentemente, nos anos sessenta do século XX, Abraham
Robinson’s propõe a Nonstandard Analysis (Análise Não-Padronizada) a partir de uma
concepção formal dos inﬁnitesimais (DEVLIN, 2002, p.70).

O que é possível observar neste breve percurso histórico e ﬁlosóﬁco, que este traba-
lho demarcou, pode ser caracterizado, de forma resumida, na aﬁrmação de Caraça (1984):

na História da Ciência 2.000 anos e, ao longo desses vinte séculos,
arrasta-se o calvário duma ideia - a ideia de inﬁnito! Ideia perante a
qual os gregos recuaram e que é retomada e utilizada agora, como ele-
mento activo(sic) desta nova operação. (CARAÇA, 1984, p.234)

Ao longo do tempo, a ideia de inﬁnito tornou-se ativa no pensamento ocidental.
Deixou de ser apenas ﬁgura de linguagem para tornar-se constituinte de teorias impor-

46

tantes dos tempos modernos. Especiﬁcamente sobre a história do Cálculo, ﬁca evidente
que ele

não se desenvolveu na antiguidade, ﬁcou esperando mais de dezoito sé-
culos para desabrochar por inteiro, o que só aconteceu nos tempos mo-
dernos. Foi se desenvolvendo aos poucos durante todo o século XVII; e
foi só no ﬁnal desse século que o Teorema Fundamental foi claramente
reconhecido como elemento importante de ligação entre a derivada e a
integral.(ÁVILA, 2002, p.86)

Em poucas palavras CARAÇA (1984) e ÁVILA (2002) nos fazem pensar sobre
o tempo que foi necessário para transpor as barreiras epistemológicas para alcançar o
Teorema Fundamental do Cálculo. Sem a história, os livros e as vezes as aulas, parecem
nos fazer crer que as ideias surgem espontaneamente, ocultando processo elaboração.

2.10 O Cálculo Diferencial e Integral no Brasil

A matemática no Brasil começou de forma incipiente e fruto das atividades edu-
cacionais dos jesuítas e mais tarde dos militares. Os jesuítas visando à catequese e os
militares a defesa e proteção do território. René Taton, em sua História Geral da das
Ciências, aﬁrma que

a atividade intelectual do Brasil foi assaz reduzida durante o período
colonial, em parte devido à sua estrita submissão à metrópole e à dis-
persão dos centros urbanos. No Brasil não houve universidades, nem
prelo. O ensino limitava-se ainda, no século XVIII, ao de nível secun-
dário, ministrado pelos jesuítas, sob a forma tradicional, exclusivamente
literária. (TATON, 1960, p.97)

A citação acima resume os fatores que atrasaram a inserção do Brasil no mundo do
conhecimento. A ausência de universidades e de uma imprensa nacional diﬁcultaram a
produção e divulgação de conhecimentos no Brasil.

A situação brasileira era de dependência econômica, política e cultural em relação
a Portugal. A Universidade de Coimbra era a ‘universidade dos brasileiros’, pois por ela
passaram mais de dois milhares de jovens nascidos no Brasil. Esta situação só começa a
mudar por volta de 1800, com as reformas ocorridas na Metrópoles e na vinda da família
real para o Brasil.

Só o ﬁm do século XVIII assistira, no Brasil, a um ﬂorescimento cientí-
ﬁco, consecutivo à modernização dos estudos em Portugal e à renascença
da Universidade de Coimbra, sob a inﬂuência do Marquês de Pombal.
Vários brasileiros, que ﬁzeram seus estudos em Coimbra, de lá trouxeram
o gosto pela ciência. (...) Porém, o Brasil era ainda severamente man-
tido sob a tutela de Lisboa; daí por que o governo português proibiu a
entrada de Humboldt em território brasileiro, em 1800. Obrigando Dom
João VI a refugiar-se no Brasil, a ocupação de Portugal pelos france-
ses transformara a vida da colônia. Aberto ao comércio exterior, o país

47

recebeu, então, as inﬂuências estrangeiras. Grande número de estabele-
cimentos cientíﬁcos e culturais foram fundados: Imprensa Real, Jardim
Botânico, Museu Real, Colégio Médico-Cirúrgico, Academia Militar etc.;
grande impulso receberam os estudos cientíﬁcos e técnicos — citemos,
por exemplo, a tradução portuguesa dos Complementos de Álgebra de
Lacroix (Rio de Janeiro, 1813). (TATON, 1960, p.98)

Com essas ações, o Brasil penetra no circuito da ciência moderna, porém com um

certo atraso em relação a Europa.

No princípio do século XIX, a França, sob o comando de Napoleão Bonaparte,
conquistou a maior parte das nações europeias. Pressionado pela invasão napoleônica, que
impôs o bloqueio do comércio continental com a Inglaterra, dom João, príncipe regente
de Portugal, mudou-se para o Brasil com sua família (TATON, 1960), seus dependentes,
com aparelho burocrático: ministros, conselheiros, juízes da Corte Suprema, funcionários
do Tesouro, patentes do Exército e da Marinha, membros do alto clero e também o
tesouro real, os arquivos do governo, uma máquina impressora e várias bibliotecas que
seriam a base da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro (FAUSTO, 2001, p.67). Aqui
chegaram em janeiro de 1808. Como consequência o Brasil tornou-se a nova sede do
Reino Português e para atender as novas demandas algumas medidas importantes foram
tomadas: a abertura dos portos às nações amigas, a revogação dos decretos que proibiam
a manufatura na Colônia e várias iniciativas na área educacional. Estas decisões visavam
criar uma infraestrutura semelhante à da Metrópole.

A família real aportou na Bahia em janeiro de 1808, sendo logo solicitada ao
príncipe regente a fundação de uma universidade literária. O pedido não foi atendido,
mas o príncipe decidiu criar um Curso de Cirurgia, Anatomia e Obstetrícia, em fevereiro
de 1808, “atendendo ao pedido do cirurgião-mor do reino, José Correa Picanço, um dos
portugueses brasileiros formados em Coimbra” (MENDONÇA, 2000, p.134). Após um
breve período na Bahia, a Corte é transferida para o Rio de Janeiro. A preocupação com
a segurança militar da Colônia culminou com a criação de uma série de instituições de
ensino. Nas palavras de Mendonça:

As instituições criadas por D. João VI, no âmbito do que se pode chamar
de ensino superior, estavam, na sua grande maioria, diretamente articu-
ladas à preocupação com a defesa militar da Colônia, tomada a sede do
governo português. Ainda no ano de 1808, cria-se, no Rio de Janeiro,
a Academia de Marinha, e, em 1810 a Academia Real Militar, para a
formação de oﬁciais e de engenheiros civis e militares. Também em 1808,
criaram-se os cursos de anatomia e cirurgia, para a formação de cirur-
giões militares, que se instalaram, signiﬁcativamente, no Hospital Militar
(como também era o caso do curso da Bahia, citado anteriormente). A
esses cursos, de início simples aulas ou cadeiras, acrescentaram-se, em
1809, os de medicina e, em 1813, constituiu-se, a partir desses cursos,
a Academia de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro.(MENDONÇA,
2000, p.134)

Estas medidas reﬂetem a preocupação de criar uma infra-estrutura que garantisse

a sobrevivência da Corte na Colônia. Mendonça (op. cit.) ainda nos informa que outros
cursos forma criados:

48

Na Bahia, a cadeira de economia (1808), e os cursos de agricultura
(1812), de química (1817) e de desenho técnico (1817). No Rio, o la-
boratório de química (1812) e o curso de agricultura (1814).(...) Em
Pernambuco, em 1809 (matemática superior), em Vila Rica, em 1817
(desenho e história), e em Paracatu, Minas Gerais, em 1821 (retórica
e ﬁlosoﬁa), visando suprir lacunas do ensino ministrado nas aulas ré-
gias.(MENDONÇA, 2000, p.134)

Considerando as iniciativas acima, observa que uma grande parte da estrutura do ensino
superior do Brasil do século XIX foi desse período da Corte na Colônia. Como con-
sequência, o Cálculo Diferencial e Integral foi introduzido no Brasil no início do século
XIX, época em que a Europa já contava com mais de um século de discussão sobre esse
novo ramo da matemática. A questão que nos interessa é como se estabeleceu o ensino
do Cálculo em nosso país.

A presença da família real no Brasil, no ﬁnal da primeira década do século XIX,
representou para o ensino da matemática, um marco fundamental. Para VALENTE
(1999, p.91), duas foram as instituições, que por esse tempo, começaram suas atividades:
a Academia Real dos Guardas-Marinha (1808), que veio junto com a Corte Portuguesa,
e a Academia Real Militar, criada em 1810. Este último fato histórico marca a criação
de uma instituição de ensino superior, a Academia Real Militar, e com isto, a educação
superior foi institucionalizada no Brasil, fruto de uma ação política que atendia a ﬁns
militares. A Academia Real Militar, fundada em 1810, passou a se chamar Escola Central
em 1858 e em 1874 teve o seu nome mudado para Escola Politécnica e por último, Escola
Nacional de Engenharia.

Com a criação da Academia Militar, passam a existir atividades educacionais de
nível superior no Brasil. Mas como nos informa SILVA (1992), "a Academia Real Militar
era uma instituição de ensino e regime militar e consistia de um curso Matemático, nos
moldes do existente na Faculdade de matemática da Universidade de Coimbra, Portugal,
com duração de quatro anos, e de um curso militar,(...)"(p.144). As atividades que se
iniciaram em solo brasileiro foram modeladas pelas ideias permitidas pela metrópole.

A estrutura da Real Academia Militar em solo brasileiro, oferecia um curso de ma-
temática de 4 anos, mais o curso militar de 3 anos, totalizando 7 anos. O funcionamento
desse curso contava com um corpo docente constituído "por onze Lentes e cinco substi-
tutos, quase todos egressos da Faculdade de Matemática de Coimbra"(op. cit, p.66). Os
conteúdos estudados tinham como referência as obras dos grandes matemáticos do início
do século XIX: Monge, Legendre, Lacroix, Laplace e outros.

Os conteúdos aqui ensinados eram inspirados na matemática portuguesa, que por
sua vez tinha sido modelada pela reforma promovida pelo Marquês de Pombal, no ano
de 1772. A partir desta reforma, criaram-se em Coimbra duas faculdades, Matemática e

49

Filosoﬁa, e a contratação de quatro professores, dois italianos e dois portugueses, com o
propósito de tirar Portugal da situação de estagnação cientíﬁca. O fruto principal dessas
mudanças fora a formação de cerca de duas dezenas de doutores em matemática até 1800
e quase uma centena até o ﬁnal no século XIX. Muitos desses formandos tornaram-se pro-
fessores de Academias Militares e Politécnicas. Isto é um resultado considerável, levando
em conta a instabilidade política do século XIX, que em vários períodos interrompeu as
atividades acadêmicas na universidade.

O ensino do Cálculo no Brasil começa na primeira década do século XIX com um
curso em Pernambuco, considerado um curso avulso criado para "suprir lacunas do ensino
ministrado nas aulas régias"(MENDONÇA, 2000, p.134). A partir de 1810, com a criação
da Academia Militar, o Cálculo Diferencial e Integral passou deﬁnitivamente a fazer parte
do currículo de uma instituição de ensino superior no Brasil. Como aﬁrma Gomide (1979):

Ao ser criada a Academia Real Militar no Rio, o Curso Matemático tinha
a duração de quatro anos. Ensinava-se Desenho e Geometria Descritiva,
Aritmética, Álgebra até equações de 3º e 4º graus, Álgebra Superior,
Trigonometria incluindo Trigonometria Esférica, Geometria Analítica,
Cálculo Diferencial e Integral, Mecânica, Astronomia, Hidrostática e
Hidrodinâmica, Óptica, Geodésia. São adotadas como texto, ou adap-
tadas, obras de Euler, Legendre, Monge, Laplace e os textos correntes
na França. (GOMIDE, 1979, p.42)

Pelos textos adotados ﬁca claro a marcante a inﬂuência francesa40 no ensino do Cálculo
no Brasil do século XIX.

Quanto aos alunos das instituições militares, estes eram oriundos da classe média,
"ﬁlhos de pequenos comerciantes, ﬁlhos de modestos funcionários da Corte e ﬁlhos de
alguns militares"(SILVA, 1992, p.159). A elite econômica do Brasil império, proprietárias
de grandes fazendas ou de engenhos, preferiam enviar seus ﬁlhos para uma Faculdade de
Direito. O perﬁl social dos alunos só começa a mudar no ﬁnal do século XIX, quando as
elites começaram a procurar o curso de engenharia e não apenas o curso de direito.

O regulamento da Academia Militar de 1842 institui a defesa de tese (ver Anexo
C), com a ﬁnalidade da obtenção do grau de doutor em ciências matemáticas. "Entre
1848 e 1858 foram apresentadas mais de vinte dissertações de matemática"(GOMIDE,
1979, p.42). Entre as teses apresentadas na Escola Militar, destacamos: a ’Dissertação
sobre o modo de indagar novos astros sem auxilio das observações diretas’, apresentada
por Joaquim Gomes de Souza (1829 - 1863) e a ‘Dissertação sobre o methodo dos limites
e dos inﬁnitamente pequenos’ de João Ernesto Viriato de Medeiros, defendida em 1850
com o objetivo de obter o grau de doutor em ciências matemáticas. O título anuncia que

40 Em nossa busca por textos originais conseguimos adquirir numa livraria (sebo) do Rio de Janeiro o
texto francês (em dois volumes): SRTURN, Ch. Cours d’analyse. Paris: Imprimerie Gauthier-Villars
et Fils. 5. ed. 1877. A primeira edição desta obra é de 1857. BOYER (2012) classiﬁca este livro como
"um dos sucessores de vida mais longa do texto do curso dado por Cauchy na Ècole Polytechnique"(p.
399).

se trata de uma tese sobre o Cálculo Diferencial e Integral, um dos primeiros trabalhos
sobre o assunto produzido no Brasil. Para Silva (1992, p.168), trata-se de um trabalho
expositivo, de cunho histórico, no qual o autor rememora, sem apresentar novidades,
um pouco da história dos séculos XVII e XVIII, a respeito da noção de limite e dos
inﬁnitamente pequenos.

50

o Cálculo Diferencial e Integral que durante vários anos, a partir de
1811, foi ensinado em nosso país, fazia uso da derivada de uma função
como sendo o quociente de diferenças inﬁnitesimais e o de integral de
uma função como uma soma de inﬁnitesimais, noções essas que eram a
natureza dos conceitos básicos do Cálculo idealizado por Leibniz. Como
é sabido, a comunidade matemática europeia desde o século XIX havia
percebido quão frágeis eram as bases lógicas para os inﬁnitésimos e, na
impossibilidade estabelecê-las (o que foi feito em 1960 pelo lógico A.
Robinson) abandonou seu uso indiscriminado na matemática.

Porém, em nosso país, para o ﬁm a que se destinava O ensino do Cálculo,
a saber, para uso da engenharia civil, continuou sendo ministrado à moda
Leibniz. Dessa forma, não se fez uso, por muito tempo, de conceitos
como: conjunto, medida de um conjunto.
função, derivada de uma
função em um ponto segundo Cauchy, integral de uma função segundo
Riemann, função continua, função analítica, dentre outros assuntos já
incorporados a partir de 1820, à literatura matemática europeia.(SILVA,
1992, p.78)

Na primeira metade do século XIX, ocorreu uma busca do rigor na análise mate-

mática, com o objetivo de encaminhá-la em bases sólidas e conﬁáveis.

Durante a segunda metade do século XIX não houve grandes avanços na matemá-
tica brasileira e em especial na inserção do Cálculo nas instituições de ensino superior.
Ocorrera uma acomodação da elite intelectual, que não se esforçou em promover uma
reforma que atualizasse e permitisse o progresso mais rápido do ensino superior no Brasil.
Conforme Silva, “no período de 1870 a 1920, nenhum professor da escola Politécnica do
Rio de Janeiro doutorou-se em matemática no exterior” (SILVA, 1992, p.51). Enquanto
na área tecnológica, o Brasil estava realizando um esforço de atualização, importando
a primeira ferrovia ainda na década de 1850. Nesse mesmo período o ensino superior
engatinhava e o país não contava com uma universidade. Acrescenta-se a isto, os 350
anos de escravidão negra no Brasil, fator que vai gerar um contingente de marginalizados
dos bens culturais da civilização ocidental. As limitações do ensino superior brasileiro
geraram diﬁculdades na inclusão dos negros e das classes sociais menos favorecidas. O
capital cultural no Brasil e também em outros países ainda é monopólio de poucos.

Enquanto na Europa o Cálculo estava sobre as bases do rigor, aqui a preocupação
expressa era oferecer opções literárias nacionais para o seu estudo. É o que constatamos
num parecer sobre o trabalho apresentado pelo Exm. Sr. Conselheiro Dr. Américo
Monteiro de Barros, intitulado “Integração das equações diferenciaes” (ver o anexo B),
de 1886, emitido pela comissão especial da Escola Politécnica. Os destaques iniciais da
comissão foram as diﬁculdades do estudo do Cálculo, onde ela enumerou dois obstáculos:

51

diﬁculdade em si da matéria e a falta de compêndios. Do parecer da comissão, destacamos
que "o estudo do calculo integral superior, por si sendo eminentemente diﬃcil, torna-se
ainda mais pela falta de compendios onde se encontre esta matéria exposta de um modo
completo, sem todavia ter a extensão que deve comportar um tratado"(BARROS, 1890).
Este breve parecer mostra que o binômio, o Cálculo-difícil e a falta de clareza na
exposição da matéria, é tão antigo quanto os primeiros passos do Cálculo Inﬁnitesimal no
Brasil. A comissão termina com a expectativa de que outro compêndio, de Cálculo das
Variações (hypertranscendente theoria), seja apresentado.

2.11 Os Inﬁnitesimais na Educação Básica no Brasil

Como já mencionamos anteriormente, o ensino de Cálculo no Brasil iniciou nas Es-
colas Militares, no início do século XIX, com a chegada da família real. As primeiras aulas
oﬁciais de Cálculo Inﬁnitesimal foram ministradas pela primeira vez no Curso Mathema-
tico da Academia Real Militar do Rio de Janeiro, criada por D. João VI. A ﬁnalidade do
Cálculo era compor a formação de proﬁssionais da área militar e engenheiros.

Posteriormente, no ﬁnal do século XIX, o Cálculo passa a compor o currículo das
Escolas politécnicas no ﬁnal do século XIX e no início do século XX. No ensino médio, o
Cálculo já aparece citado como um conteúdo prescrito pela reforma de Benjamim Cons-
tant, em 1890. Neste momento da história, a justiﬁcativa era dar base para o estudo da
Mecânica.

A reforma de Francisco Campos de 1931 estruturou o ensino secundário em dois
ciclos: o primeiro de cinco anos de duração (fundamental) e outro (complementar) de dois
anos. Esta reforma, segundo (ROMANELLI, 2001, apud, p.135),

criou uma situação completamente nova para a escola secundária. Até o
ﬁnal da década de 1920 (...) imperava o sistema de “preparatórios” e de
exames parcelados para ingresso no ensino superior, sendo o currículo
seriado, quando existente, pouco procurado. (...) a Reforma Francisco
Campos teve o mérito de dar organicidade ao ensino secundário, estabe-
lecendo deﬁnitivamente o currículo seriado, a freqüência(Sic) obrigató-
ria, dois ciclos, um fundamental e outro complementar, e a exigência de
habilitação neles para o ingresso no ensino superior. Além disso, equipa-
rou todos os colégios secundários oﬁciais ao Colégio Pedro II, mediante a
inspeção federal e deu a mesma oportunidade às escolas particulares que
se organizassem, segundo o decreto, e se submetessem à mesma inspe-
ção. Estabeleceu normas para admissão do corpo docente e seu registro
junto ao Ministério da Educação e Saúde Pública. Estabeleceu também
as normas para a realização da inspeção federal, criou a carreira do ins-
petor e organizou a estrutura do sistema de inspeção e equiparação de
escolas.

Entre muitas mudanças propostas para educação, na exposição de motivos do
Decreto nº 21241, de 4 de abril de 1932, diz que "a ﬁnalidade do ensino secundário não há

52

de ser a matrícula nos cursos superiores; o seu ﬁm, pelo contrário, deve ser a formação do
homem para todos os grandes setores da atividade nacional"(ROMANELLI, 2001, apud,
p.135). O que mostra uma opção que procura conciliar a terminalidade e a continuidade
e não apenas propedêutica. O ensino de noções de Cálculo estava presente como um
conteúdo41 de matemática da quinta série, acompanhando as mudanças no ensino de
matemática que estavam ocorrendo em outros países. O foco dos conteúdos considerados
deixa de ter parâmetros e pressupostos para o ensino superior, que determinava o leque
e o enfoque das disciplinas do ensino secundário até então - preparar os jovens para a
faculdade. O dilema, oferecer uma formação básica para o cidadão ou prepara-lo para
um etapa seguinte, tem se propagado ao longo da história até os dias de hoje -preparar
os jovens para o ENEM(Exame Nacional do Ensino Médio).

A partir dos anos sessenta as noções de Cálculo deixaram de fazer parte do ensino
médio no Brasil. Segundo NETO (2019, p.22) "os currículos de Matemática passam a
sofrer alterações relevantes, inspiradas num movimento, em âmbito internacional, (...)
trazendo grandes prejuízos ao ensino do Cálculo e da Geometria, por exemplo"42. Alguns
livros preservaram um espaço, geralmente no volume destinado ao terceiro ano, para tratar
do assunto. A abordagem comum da matéria é muito semelhante à do curso universitário
(limite, derivada e as vezes integral), mas de forma abreviada.

Diante desse quadro, vamos propor a inserção da ideia intuitiva de inﬁnitesimal no
ensino médio, com o propósito de viabilizar uma primeira abordagem de temas básicos do
Cálculo. A proposta visa apresentar algumas atividades que envolva estudo de variações,
áreas e volumes com contornos não retilíneos, associados as funções elementares.

41 Noção de limite. Derivada de x. Derivada de seno de x, co-seno de x, tangente de x e cotangente de x.
Interpretação geométrica da noção de derivada. Aplicação da noção de derivada ao estudo da variação
de algumas funções simples.
Processos elementares de desenvolvimento em série; convergência de uma série.
Desenvolvimento em série do seno, co-seno e tangente.
Problema inverso da derivação. Primitivas imediatas. Aplicação ao cálculo de certas áreas.

42 O movimento a que se refere o autor é o Movimento Matemática Moderna (MMM), que enfatizava as

estruturas matemáticas, a partir da teoria dos conjuntos.

3 UMA PROPOSTA DE INSERÇÃO DOS INFINITESIMAIS NO ENSINO
MÉDIO

53

Nas aplicações das matemáticas, um número real Y
é quase sempre substituído por um número racional
X, que é um valor aproximado deste; quer dizer que
a diferença Y − X está compreendida entre −(cid:15) e
+(cid:15), em que (cid:15) é um número positivo a que se chama
aproximação de Y por X.
(DIEUDONNÉ, 1990, p.60)

Como parte integrante desta pesquisa apresentaremos neste capítulo um conjunto
de atividades, destinadas a proporcionar aos alunos do ensino médio questões contextua-
lizadas no ambiente histórico da matemática que se relacionam com a ideia intuitiva de
inﬁnitesimal. Como norteador metodológico serão desenvolvidas, situações de ensino que
suscite nos envolvidos uma participação ativa e construtiva da ideia intuitiva do inﬁnita-
mente pequeno na matemática. As questões propostas estão relacionadas aos conteúdos
prescritos para este segmento da educação básica brasileira e a ideia de inﬁnitesimal é um
suporte para a resolução do que está sendo proposto.

Nosso propósito é sugerir atividades que possa fazer parte das aulas de matemática
do ensino médio e a ideia intuitiva de inﬁnitesimal esteja presente. Para isto vamos iniciar
com atividades que envolve aproximações de números reais, seguida de áreas abaixo do
gráﬁco de uma função elementar, um caso de volume de revolução e por último, casos
de taxa de variação. O desenvolvimento das atividades pressupõe que os conteúdos, em
que vamos inserir os inﬁnitesimais, são conhecidos pelos participantes ou estão sendo
estudados por eles. O software GeoGebra será usado como ferramenta de visualização
gráﬁca e sempre que possível como calculadora para aproximar resultados.

3.1 O Algoritmo Babilônico da Raiz Quadrada

Nos capítulos um e dois enfocamos o ambiente histórico do surgimento das ideias
de inﬁnitesimal, da antiguidade até o século XVII. Desse levantamento histórico vamos
selecionar o cálculo de uma raiz quadrada não exata, aproximando43 um número irraci-
onal por um número racional (DIEUDONNÉ, 1990). Didaticamente vamos interpretar
geometricamente a raiz quadrada como o lado de um quadrado. Uma boa aproximação
será aquela que é corresponde ao lado do quadrado de área mais próxima possível ou igual

43 (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície
(reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em
situações reais, como o remanejamento e a distribuição de plantações, com ou sem apoio de tecnologias
digitais. (BRASIL, 2017, p.529)

do valor do radicando.

Esta atividade tem por objetivo mostrar como podemos fazer aproximações de
números reais por números racionais caracterizando de forma intuitiva que um número
real é uma série inﬁnita44. Vamos usar o algoritmo babilônico da raiz quadrada para
calcular o valor aproximado de uma raiz quadrada não exata.

54

Lembremos que, dado um número real a≥0, existe um único número real não
negativo x tal que x2 = a, por deﬁnição, este número real x≥0 não negativo é a raiz
2, 25 é um número
quadrada de a:
entre 1 e 2, pois 12 < 2,25 < 22. De fato
2, 25 = 2,25, dado que 1,52 = 1,5×1,5 = 2,25.
Neste caso temos um resultado racional (1,5) para a raiz quadrada de 2,25.

a = x. Aplicando esta deﬁnição podemos dizer que
√

√

√

Nossa questão inicial é como encontrar um valor aproximado (racionais) para algu-
mas raízes quadradas que aparece com frequência no contexto da matemática da educação
básica. Nossa primeira busca será encontrar um processo que proporcione encontrar o va-
lor aproximado de

5, usando relação de recorrência.

√

No livro História da Matemática, BOYER (2012) faz o seguinte comentário sobre

os babilônicos:

√

Os matemáticos mesopotâmios foram hábeis no desenvolvimento de pro-
cessos algorítmicos, entre os quais um para extrair a raiz quadrada,
frequentemente atribuído a homens que viveram bem mais tarde. Às
vezes, este é atribuído ao sábio grego Arquitas(428-365 a.C.) ou a Heron
de Alexandria (100 d.C. aproximadamente); ocasionalmente é chamado
algoritmo de Newton. Esse processo babilônico é tão simples quanto eﬁ-
ciente. Seja x =
a raiz quadrada desejada e seja a1, uma primeira apro-
ximação dessa raiz; seja b1 uma segunda aproximação dada pela equação
b1 = a/a1. Se a1 é pequeno demais, b1 é grande demais e vice-versa.
Logo, a média aritmética a2 = 1/2(a1 + b1) é uma próxima aproximação
plausível. Como a2 é sempre grande demais, a seguinte, b2 = a/a2 será
pequena demais e toma-se a média aritmética a3 = 1/2(a2 + b2) para
obter um resultado ainda melhor; o processo pode ser continuado inde-
ﬁnidamente, (...) No algoritmo babilônico para raiz quadrada, acha-se
um processo iterativo que poderia ter levado os matemáticos da época
a descobrir processos inﬁnitos, mas eles não levaram adiante a pesquisa
das implicações de tais problemas. (BOYER, 2012, p.42)

Esse dispositivo babilônico é muito eﬁciente para aproximar a raiz quadrada de
um número real positivo. Nós podemos usá-lo com a notação de recorrência e associado
a uma interpretação geométrica e gráﬁca-funcional.

Dado um número real positivo a, a raiz quadrada de a é obtida através da sequência

de passos:
1º) Assumimos inicialmente uma aproximação x1 para x =
a e calculamos y1 = a/x1.
2º) Com esses dois valores iniciais, aplicamos sucessivamente as relações de recorrências

√

44 Para KOLMOGOROV(1976, p.49) "um número real se pode deﬁnir ... como uma fração decimal ﬁnita

ou inﬁnita".

para calcular respectivamente xn+1 e yn+1, aproximações sucessivas de

√

a:

xn+1 =

xn + yn
2

e yn =

a
xn

, para n inteiro posisitivo 45

55

Para cada iteração (xn, yn), encontramos um valor mais aproximado para a raiz quadrada
de a.

Para exempliﬁcar, calcularemos o valor aproximado de

5 usando o método ba-

√

bilônico descrito acima.
1º) Considerando que x1 = 2 é um valor aproximado para então y1 = a/x1 = 5/2.

Esta primeira aproximação nos informa que 2 <

5 < 5/2

√

2º) Com esses dois valores iniciais, x1 = 2 e y1 =
para calcular valores mais próximos de
xn + yn
2

5:
x1 + y1
2
com este valor de x2 podemos calcular y2 =

⇒ x1+1 =

xn+1 =

√

5
2

vamos usar as relações de recorrências

2 + 5/2
2

=

9/2
2

9
4

=

= 2, 25 e

⇒ x2 =
5
9/4

=

a
x2
esta iteração encontramos duas aproximações, x2 = 2, 25 e y2 = 2, 22, melhores que as
duas iniciais, ou seja 20/9 <

= 2, 2222... observe que com

5 < 9/4.

20
9

√

=

9
3º) Com esses dois novos valores, x2 =
4
para calcular mais duas aproximações de

e y2 =
√

20
9

vamos usar as relações de recorrências

⇒ x3 =

9/4 + 20/9
2

=

=

161
72

= 2, 236111... e y3 =

a
x3

=

5.
161/36
2

x2+1 =
5
161/72

x2 + y2
2
360
161

=
...

= 2, 2360111

Com esta última iteração encontramos duas aproximações46 , x2 = 2, 236111... e y1 =
2, 236024..., melhores que as anteriores, ou seja 360/161 <

5 < 161/72 ... .

√

Comparando o valor obtido pelo método babilônico com o valor da

√

5 = 2, 2366797...

obtido com uma calculadora, veriﬁca-se que o erro está na quarta casa decimal. Já é uma
boa aproximação para a raiz quadrada de cinco e pode ser melhorada com mais iterações.

O algoritmos babilônico para obter a raiz de um número real a > 0 pode ser
interpretado geometricamente considerando o fato que a raiz quadrada de a corresponde
geometricamente a encontrar o lado de um quadrado47 de área a.

45 Outra forma de escrever a sequência: x1 = 1a aproximação da

√

46 Uma aproximação x para

5 é uma forma de substituir a igualdade

√

5 < x + (cid:15) ou simplesmente |x −

5| < (cid:15)

√

√

a e xn+1 =
√

(xn + a
xn
5 = x pela desigualdade x − (cid:15) <

).

1
2

47 Esta ideia está presente em (FREUDENTHAL, 1975, p.51-53)

Figura 15 - Uma interpretação Geométrica do algoritmo babilônico da raiz quadrada

56

Fonte: Construído com GeoGebra.

Na ﬁgura 15, partimos de um retângulo de lados 2 e 2,5 (as duas aproximações
iniciais, o ’chute’ e a comparação), que tem área 5. A seguir consideramos um retângulo
de lado igual a média aritmética de 2 e 2,5 e o outro lado igual ao quociente entre 5 e
média aritmética(2,25). No terceiro retângulo um lado é igual a média aritmética de 2,25
e 2,2222 e o outro lado igual ao quociente entre 5 e média aritmética (2,2361). O processo
continua e a cada passo o retângulo aproxima-se de um quadrado.

O método babilônico também pode ser interpretado graﬁcamente como o ponto de
intersecção entre o gráﬁco (hipérbole) de x.y = a e o gráﬁco de y = x, isto é, o ponto em que
o retângulo de área a tem lados iguais. No caso da raiz de 5, temos: x.y = 5 ⇒ y = 5/x
(modelo funcional).

Figura 16 - Uma interpretação gráﬁca do algoritmo

babilônico da raiz quadrada

Fonte: Construído com GeoGebra.

No gráﬁco da ﬁgura 16, apresentamos um esboço feito com o GeoGebra, onde a

57

raiz quadrada corresponde ao ponto de intersecção entre o ramo da hipérbole y = 5/x e
a reta y = x.

Por último, podemos resumir os passos do algoritmo da raiz quadrada na forma

tabular (planilha), veja a tabela da ﬁgura 17.

Figura 17 - Uma apresentação tabular do algoritmo babilônico da raiz quadrada

Forma Geral

Cálculo da Raiz Quadrada de 5

Comentário

√

a ∼= x1

a
x1
x1 + y1
2

a
x2
x2 + y2
2

a
x3
x3 + y3
2

a
x4

y1 =

x2 =

y2 =

x3 =

y3 =

x4 =

y4 =

...

√

5 ∼= 2

y1 =

= 2, 5

5
2
2 + 5/2
2

x2 =

= 9/4 = 2, 25

y2 =

= 20/9 = 2, 222...

5
9/4
9/4 + 20/9
2

= 161/72 = 2, 2361...

= 360/161 = 2, 23602...

5
161/72
161/72 + 360/161
2

= 2, 236067...

5
2, 236067978

= 2, 23606797...

x3 =

y3 =

x4 =

y4 =

...

1a
aproximação da raiz.
Chute um número qualquer
Correção da 1a aproximação
da raiz.
2a aproximação da raiz, pela
média aritmética de x1 e y1.
Correção da 2a aproximação
da raiz.
3a aproximação da raiz, pela
média aritmética de x2 e y2.
Correção da 3a aproximação
da raiz.
4a aproximação da raiz, pela
média aritmética de x3 e y3.
Correção da 4a aproximação
da raiz.

...

Fonte: Construído com LaTeX.

O uso do algoritmo babilônico da raiz quadrada é um método antigo de aproximar
um número real por um número racional. Este procedimento de cálculo permite observa
uma convergência para a raiz quadrada usando um raciocínio recorrente e com diferentes
representações48: algébrica, gráﬁca-geométrica e tabular. Com exemplos concretos pode-
se veriﬁcar que este algoritmo fornece rapidamente boas aproximações para

√

a.

3.2 O Método de Newton para Raiz de um Polinômio

Na matemática do ensino médio o processo de cálculo de uma raiz de um polinô-
mio é muito comum. Quando buscamos uma raiz de polinômio, e esta é irracional, uma

48 (EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do
conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráﬁcas, in-
cluindo ou não tecnologias digitais. (BRASIL, 2017, p.528)

58

aproximação numérica é desejável. Para aproximar uma raiz real de um polinômio pode-
mos contar com o método interativo de Newton, que permite convergir rapidamente para
o valor procurado. Este método foi apresentado na segunda metade do século XVII. O
método de Newton será adaptado e apresentado a seguir no cálculo de uma das raízes do
polinômio f (x) = x3 − 2x − 5, apoiado pela representa gráﬁca feita com o GeoGebra.

1º) Iniciaremos representando graﬁcamente o polinômio f (x) = x3 − 2x − 5 no

plano cartesiano, veja a ﬁgura 18:

Figura 18 - Representação Gráﬁca da Função y = x3 − 2x − 5

Fonte: Construído com GeoGebra.

2º) inspecionando o gráﬁco podemos inferir que a raiz x1 = 2 + a, onde 0 < a < 1.
Substituindo x1 = 2 + a em f(x): f (x1) = (2 + a)3 − 2.(2 + a) − 5 = 8 + 12a + 6a2 + a3 −
4 − 2a − 5 = −1 + 10a + 6a2 + a3 = 0.

Como 0 < a < 1, os termos de potências de expoente 2 e 3 serão desprezados.
Com isto temos: −1 + 10a = 0 ⇒ a = 1/10 = 0, 1. Seque que, a primeira aproximação
para a raiz é x1 = 2 + 0, 1 = 2, 1.

3º) Calculando uma segunda aproximação para a raiz considerando a primeira.
Substituindo x2 = 2, 1 + b em f (x): f (x2) = (2, 1 + b)3 − 2.(2, 1 + b) − 5 = 0, 061 + 11, 23b +
6, 3b2 + b3. Desprezando os termos de potências de expoente 2 e 3: 0, 061 + 11, 23b = 0
⇒ b = −0, 061/11, 23 = −0, 005431878896. Logo, uma segunda aproximação para a raiz
é x2 = 2, 1 + (−0, 005431878896) = 2, 094568121.

4º) Calculando mais uma aproximação para a raiz considerando o resultado an-
terior. Substituindo x3 = x2 + c em f (x): f (x3) = (x2 + c)3 − 2.(x2 + c) − 5 =
0, 000185723 + 11, 16164684c + 6, 283704363c2 + c3. Desprezando os termos de potências
de expoente 2 e 3: 0, 000185723+11, 16164684c = 0 ⇒ c = −0, 000185723/11, 16164684 =
−0, 0000166393904. Segue uma terceira aproximação para a raiz: x3 = 2, 094568121 +
(−0, 0000166393904) = 2, 09455148. Substituindo x3 em f (x) encontramos 0,000000005,
um valor muito próximo de zero. O procedimento pode continuar, gerando assim outras

59

aproximações.

A atividade que foi apresentada pode ser inserida em pelo menos dois momentos
no ensino médio. No estudo de funções polinomiais, no primeiro ano, e na abordagem de
equações algébricas no terceiro ano. Nos dois momentos que podemos usá-lo, a represen-
tação gráﬁca auxilia na escolha de um ponto de partida. Conhecer este método preenche
uma lacuna para o cálculo de uma raiz aproximada de uma equação de grau superior a
dois.

3.3 Calculando o valor aproximado de Pi(π)

O número pi(π) esta presente na Geometria e Trigonometria da educação básica.
O seu valor já estava implícito em cálculos efetuados muito antes do terceiro século antes
de Cristo. Porém, foi Arquimedes (287 - 212 a.C.) que chegou a uma boa aproximação do
valor para a razão entre uma circunferência e o seu diâmetro (π) na antiguidade clássica49,
fazendo uma aproximação da circunferência através de polígonos regulares inscritos e
circunscritos. Usando polígonos de 96 lados, inscritos e circunscritos numa circunferência,
ele chegou a 223/71 < π < 220/70.

A seguir, apresentamos uma versão da ideia de Arquimedes para calcular pi associ-
ada a noções básicas de trigonometria. Inscrevendo e circunscrevendo polígonos regulares
numa circunferência, à medida que aumentamos o número de lados do polígono o seu
contorno tende a circunferência, ao mesmo tempo que o comprimento de cada lado se
torna muito pequeno.

Figura 19 - Polígono Regular Inscrito num Círculo

Fonte: Construído com GeoGebra.

Se considerarmos um polígono regular de n lados inscrito numa circunferência de
raio r, veja a ﬁgura 19. O ângulo central α, onde α = 360o/n, oposto ao lado BC do

49 Corresponde, aproximadamente, ao período do VIII a.C. a V d.C

polígono inscrito, pode ser relacionado com o perímetro do polígono através da razão
trigonométrica do seno de α/2. Do mesmo modo, o lado DE do polígono circunscrito
pode ser relacionado com o perímetro do polígono através da razão trigonométrica da
tangente de α/2.

60

No triângulo retângulo ABC a altura incide no ponto médio do lado BC, dividindo-
o em dois triângulos retângulos congruentes. No triângulo retângulo ABG o seno do ân-
gulo agudo α/2 é expresso por: sen(α/2) = BG
2r , logo BC = 2.r.sen(α/2) =
2.r.sen(180o/n).
O lado BC do triângulo ABC é um lado do polígono regular de n lados inscrito na circun-
ferência de raio r. Portanto, o perímetro do polígono regular é: pn = 2.n.r.sen(180o/n).
Aplicando a fórmula acima para o caso do polígono inscrito de 96 lados, o perímetro

AB = BC/2

r = BC

é p96 = 2.96.r.sen( 180o

96 ) ∼= 6,2821r.

Para o polígono circunscrito, procedemos de modo semelhante considerando o
triângulo retângulo AEF da ﬁgura 19. A tangente trigonométrica do ângulo (α/2) é
tg(α/2) = EF

2r . logo DF = 2.r.tg(α/2) = 2.r.tg(180o/n).
O lado do DE do triângulo ADE é um lado do polígono regular de n lados
circunscrito na circunferência de raio r. Portanto, o perímetro do polígono regular é:
Pn = 2.n.r.tg(180o/n).

AF = DF/2

r = DF

Aplicando a fórmula acima para o caso do polígono circunscrito de 96 lados, o
96 ) ∼= 6,2854.r. O comprimento da circunferência é um
perímetro é P96 = 2.96.r.tg( 180o
valor compreendido entre os perímetros dos polígonos regulares inscrito e circunscrito,
isto é 6, 2821.r < c < 6, 2854.r. Dividindo a desigualdade por 2r encontramos 3, 1410 <
c/(2r) < 3, 1427. Uma boa aproximação para o valor de Pi (c/(2r) = π).

Figura 20 - Janelas do Cálculo Aproximado de P i no GeoGebra

Fonte: Cópia da Interface do GeoGebra.

61

Utilizando as fórmulas50, pn = 2.n.r.sen(180o/n) e pn = 2.n.r.tg(180o/n), com o
auxílio do GeoGebra é possível criar um uma forma dinâmica de veriﬁcar a aproximação
do valor de Pi a partir de polígonos regulares inscritos e circunscritos, veja a ﬁgura 20.
Esta ﬁgura expõe uma aproximação (3,1326) do valor de Pi(π) quando consideramos um
polígono regular de 24 lados inscrito na circunferência de raio r=5cm. Nesta simulação
é possível visualizar e comparar resultados alterando o número de lados dos polígonos
regulares inscritos. A medida que aumentamos o número de lados observaremos que a
razão, perímetro/diâmetro, converge para o número π.51

O que apresentamos até aqui exempliﬁca que um número real é uma sequência
inﬁnita: k, a1a2a1a3.... Uma forma de trabalhar com esses números é aproxima-los por
um número racional. O apendice B apresenta um esboço histórico do valor calculado de
π ao longo do tempo, ou seja, as aproximações racionais do valor de π.

A ideias de Arquimedes aqui apresentada para o cálculo de P i(π) foi adaptada ao
contexto da trigonometria. Tal opção tornou possível relacionar o perímetro dos polígonos,
inscritos e circunscritos, em função do raio e do número de lados.

3.4 Uma Soma Inﬁnita

A atividade que agora vamos apresentar é uma questão vinculadas ao estudo de sé-
ries geométricas decrescentes, assunto que faz parte da BNCC 52. Nosso contexto histórico
é a Grécia Antiga.

Na Grécia Antiga o ﬁlósofo Zenão de Eleia (c.450 a.C) propôs diversos paradoxos53
sobre o movimento. Um deles e denominado paradoxos de Aquiles que Devlin (2002)
descreve assim:

Aquiles vai competir com a tartaruga numa extensão, digamos, de 100
metros. Uma vez que Aquiles é capaz de correr a uma velocidade dez
vezes superior à da tartaruga, é dado um avanço de 10 metros à tarta-
ruga. Dá-se início à corrida e Aquiles começa a perseguir a tartaruga.
Durante o tempo que Aquiles demorou a percorrer os 10 metros neces-
sários para atingir o ponto de onde a tartaruga tinha partido, a tarta-
ruga tinha avançado exactamente 1 metro e, por isso, encontrava-se 1

50 (EM13MAT404) Identiﬁcar as características fundamentais das funções seno e cosseno (periodicidade,
domínio, imagem), por meio da comparação das representações em ciclos trigonométricos e em planos
cartesianos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. (BRASIL, 2017, p.541)

51 Sobre o número de casas de π visite https://www.atractor.pt/mat/fromPI/.
52 (EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domí-
nios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas
(BRASIL, 2017, p.541)

53 "O que é contrário à ’opinião da maioria’, ou seja, ao sistema de crenças comuns a que se fez referên-
cia, ou contrário a princípios considerados sólidos ou a proposições cientíﬁcas."(ABBAGNANO, 2000,
p.742)

62

metro à sua frente. Depois de Aquiles ter percorrido esse metro, a tarta-
ruga encontrava-se dez centímetros à frente. Quando Aquiles atinge esse
ponto, a tartaruga encontrava-se 1 centímetro à frente. E por aí adiante
até ao inﬁnito. A argumentação continua, a tartaruga mantém-se sem-
pre à frente, embora a distâncias cada vez mais pequenas; Aquiles nunca
conseguirá ultrapassar a sua adversária e ganhar a corrida. (DEVLIN,
2002, p.81)

A descrição acima apresenta Aquiles percorrendo em cada etapa as seguintes dis-
tâncias: 10, 1, 1/10, 1/100, ... e sempre resta uma distância muito pequena para Aquiles
alcançar a tartaruga. O percurso percorrido por Aquiles desde o início da corrida é: S =
10 + 1 + 1/10 + 1/100 + ..., uma soma inﬁnita de parcelas.

Para mostrarmos que o corredor consegue acompanhar a tartaruga devemos realizar

a soma S = 10 + 1 + 1/10 + 1/100 + ..., com S medido em metros:
1o) Para isto vamos multiplicar os dois membros da igualdade por 10:
10.S = 100 + 10 + 10/10 + 10/100 + 10/1000 + ...
10.S = 100 + 10 + 1 + 1/10 + 1/100 + 1/1000 + ...
}
2o) Substituindo 10 + 1 + 1/10 + 1/100 + ... por S:
10.S = 100 + S ⇒ 9.S = 100 ⇒ S = 100/9.
Esta soma inﬁnita tem um resultado ﬁnito, o que mostra que Aquiles alcançara a tartaruga
depois de percorrer 100/9 metros.

{z

|

Sobre a forma como realizamos este cálculo, Keith Devlin faz um comentário in-
teressante:"(...) a chave para encontrar o valor de uma série foi desviar a atenção do
processo de adição dos termos individuais para a identiﬁcação e manipulação do padrão
global (...) esta é a chave para lidar com o inﬁnito em matemática"(DEVLIN, 2002, p.82).
Um outro fator que tornou possível encontrar o resultado é a característica geométrica da
série: cada termo sucessivo é o anterior multiplicado por um valor constante q entre zero
e 1. Isto é
S = a + a.q + aqq + aqqq + aqqqq + ... ⇒ S = a + a.q + aq2 + aq3 + aq4 + ...
1o) Multiplicando os dois membros da igualdade por q:
qS = qa + aq2 + aq3 + aq4 + ...
Na igualdade original S = a + a.q + aq2 + aq3 + aq4 + ...
}
a qS.
2o) Substituindo qS em S:
S = a + Sq ⇒ S − qS = a ⇒ S(1 − q) = a ⇒ S = a/(1 − q).

temos uma parte correspondente

{z

|

O procedimento que apresentamos acima pode nos auxiliar a encontrar a geratriz
, um assunto do cotidiano da matemática

de uma dízima periódica do tipo 0,aaaaa...
escolar do ensino médio.
1o) Esta representação decimal implica 0,aaaaa... = a/10 + a/100 + a/1000 + a/10000
+ ... . Para simpliﬁcar a escrita vamos chamar 0,aaaa... de S.
Multiplicando por 10 os dois membros da igualdade:

63

10.S = 10a/10 + 10a/100 + 10a/1000 + 10a/10000 + ...
10.S = a + a/10 + a/100 + a/1000 + ...
}
{z
2o) Substituindo a/10 + a/100 + a/1000 + ... por S:
10.S = a + S ⇒ 9.S = a ⇒ S = a/9. Portanto, a geratriz da dízima 0,aaaa... é a/9.54 De
forma análoga podemos obter outras regras para obter a geratriz de uma dízima.

|

3.5 Área sob o gráﬁco de y = axn (Integral de Fermat)

Nosso propósito agora é generalizar uma regra para o cálculo da área de uma função
polinomial do tipo y = f(x) = axn num intervalo [a, b]. Para isto, utilizaremos uma
ideia do matemático francês Pierre de Fermat (1601-1665).

No gráﬁco ao lado temos uma representação da área abaixo do gráﬁco da função

real f(x) = axn no intervalo [0, p], onde n ∈ N.

Figura 21 - Esboço Genérico do Gráﬁco da Função y = axn

y = axn

d

Fonte: Construído no LaTeX/TikZ.

o

p

A ﬁgura é limitada pelos segmentos op, pd e o arco da curva od. Vamos começar
dividindo o intervalo [0, p] em n subintervalos usando uma progressão geométrica decres-
cente de razão 0 < E < 1, mas considerando E muito próximo de 1 e fazendo n tender a
inﬁnito.

Considerando p como primeiro termo, o segundo termo é pE, o terceiro é pE2, o

quarto é pE3, e assim sucessivamente:(p, pE, pE2, pE3, ..., pEn).

54 Aplicando este resultado a dízima 0,555..., escrevemos que 0,555... = 5/9.

64

Sobre cada subintervalo vamos construir um retângulo de base no subintervalo e

altura igual a ordenada da função aplicada no extremo da direita.
A área abaixo do gráﬁco da função no intervalo [0, p] será aproximada pela soma das
áreas dos retângulos construídos com as bases nos subintervalos:

Figura 22 - A Integral de Fermart da Função y = axn

Fonte: Construído no GeoGebra.

Sn = (p−pE).apn+(pE−pE2).a(pE)n+(pE2−pE3).a(pE2)n+(pE3−pE4).a(pE3)n+

(pE4 − pE5).a(pE4)n + ... + (pEn−1 − pEn).a(pEn−1)n.

Esta soma é a soma dos termos de uma progressão geométrica (P.G.) de razão

E1.En. Aplicando a fórmula da soma de uma P.G. inﬁnita e decrescente ( Sn = a1/(1−q)):

Sn =

(p − pE).apn
1 − E1+n =

(1 − E).apn+1
1 − E1+n

(1 − E).(1 + E + E2 + E3 + · · · + En), logo Sn =

. A expressão 1 − E1+n pode ser escrita como

apn+1
1 + E + E2 + E3 + · · · + En .

Para E muito próximo de 1 (E ∼= 1) a expressão 1+ E + E2 + E3 + · · · + En torna-se
aproximadamente uma soma de n+1 parcelas 1: ∼= 1 + 1 + 1 + 1 + ... + 1 = n. Portanto,

apn+1
n+1 , onde Sp

0 representa a área abaixo do gráﬁco de

a área assim calculada é: Sp

0 =

y = axn no intervalo [0, p].

O resultado acima pode ser expresso usando a linguagem atual do Cálculo Dife-

rencial e Integral: R p

0 axndx =

0 axndx indica, neste caso, a área abaixo do

apn+1
n+1 , onde R p

gráﬁco da função y = axn no intervalo [0, p]. Com esta generalização podemos calcular

R 3
0 x2dx=

32+1
2+1 =33

3 = 27
y = x2 no intervalo [0, 2].

3 = 9. O valor encontrado corresponde a área sob o gráﬁco de

65

3.6 Área sob o gráﬁco de y = sen(x) no intervalo [0, π]

Esta atividade deve ter como contexto o estudo das funções trigonométrica55. É
preciso também conhecimentos de algumas relações trigonométricos. A características da
função que vamos enfocar é a área sob o seu gráﬁco. Vamos recortar a ﬁgura formada
abaixo do gráﬁco em retângulos verticais de bases muito pequenas.

A função seno associa cada x∈R com o seu seno. Esta função tem como gráﬁco

uma senoide variando de -1 a 1 no eixo y, veja ﬁgura 23.

Figura 23 - Gráﬁco da Função y = sen(x)

Fonte: Construído no GeoGebra.

Nosso objetivo é calcular a área abaixo do gráﬁco de y = sen x no intervalo [0,
π]. Vamos começar dividindo o intervalo [0, π] em n subintervalos e comprimento h = (π
- 0)/n = π/n, veja a ﬁgura 24.

Figura 24 - Divivão do Intervalo [0, π] em n pate iguais

Fonte: Construído no GeoGebra.

Sobre cada um dos subintervalos vamos construir um retângulo com base no subintervalo e
altura igual ao seno da abscissa do extremo superior do subintervalo. A O conjunto de abs-
cissas dos extremos superiores dos subintervalos é conjunto { π
n }.

(n−1)π
n

n , ... ,

n , 3π

n, 2π

, nπ

55 (EM13MAT404) Identiﬁcar as características fundamentais das funções seno e cosseno (periodicidade,
domínio, imagem), por meio da comparação das representações em ciclos trigonométricos e em planos
cartesianos, com ou sem apoio de tecnologias digitais. (BRASIL, 2017, p.531)

A área abaixo do gráﬁco de y = sen x no intervalo [0, π], será aproximada pela

soma das áreas dos retângulos. Assim temos:

66

Sn =

Sn =

) +

) +

π
n

sen(

sen(

π
n
π
n

π
n
π
n
Da trigonometria temos que

2π
n
2π
n

) + sen(

) + sen(

[sen(

π
n

sen(

3π
n

3π
n

) + ... +

π
n

sen(

(n − 1)π
n
(n − 1)π
n

) +

sen(

nπ
n

)

π
n
nπ
n

) + ... + sen(

) + sen(

)]

sen(α) + sen(2α) + sen(3α) + ... sen(nα) =

Sn =

π
n

[

)

sen(

π
n
2
n
π
sen
2n

sen(

(n + 1)π
2n

)] =

π
n

[

1

π
2n

sen

sen

sen

nα
2
α
2

.sen(

(n + 1)α
2

. Logo

(cos(

π
2n

)] =

π
n

[

(cos(

sen(

)

].

π/n
2
π/n
2

)

1 + cos(π/n)
2

e sen(

π/n
2

) =

s

1 − cos(π/n)
2

, é o arco metade de π/n.

q

[

q

π
n

] =

1 + cos(π/n)

1 − cos(π/n)

], racionalizando o denominador:

Mas cos(

Sn =

Sn =

π
n

[

π
n

[

s

s

) =

π/n
2
1 + cos(π/n)
2
1 − cos(π/n)
2
(1 + cos(π/n))2

s

q

q

12 − cos2(π/n)

] =

π
n

[

1 + cos(π/n)
q

sen2(π/n)

] =

π
n [

1 + cos(π/n)
sen(π/n)

].

Fazendo a análise variacional da expressão obtida para a soma dos n retângulos:
quando n é muito grande, π/n tende para zero e isto implica que cos(π/n) tende a 1 e

sen(π/n) tende a π/n. Substituindo cos(π/n) por 1 e sen(π/n) por π/n, Sn =
],
encontramos o valor Sn = 2 para a área abaixo do gráﬁco de y = sen x no intervalo [0,
π].

[

π
n

1 + 1
π/n

3.7 Calculando o Volume de um Cone de Revolução

A Base Nacional Comum Curricular fala em investigar processos de obtenção da
medida do volume de cone56. A atividade que se segue é uma extrapolação da ideia de
inﬁnitesimal do plano R2 para o espaço R3 e visa a obtenção da medida do volume de um
cone de revolução. Para isto vamos rotacionar o segmento y = h
r x, considerando h > 0,
r > 0 e x ∈ [0, r], em torno do eixo y. A rotação gera um cone e nosso propósito é calcular
o volume deste sólido gerado, aproximando-o por anéis cilíndricos de alturas inﬁnitesi-

56 (EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros
e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume
dessas ﬁguras. (BRASIL, 2017, p.533)

67

mais. Na realização da atividade, vamos supor conhecimento do cálculo do volume de um
cilindro e isto pode ser contextualizado no estudo de Geometria do Ensino Médio.

1º) O esboço do gráﬁco, veja a ﬁgura 25 I.

Girando o segmento em torno do eixo y a ﬁgura deﬁnida é um cone de revolução de raio
r e altura h, veja a ﬁgura 25 II.

Figura 25 - Gráﬁco do Segmento y = hx/r e sua rotação em torno do eixo y.

Fonte: Construído no GeoGebra.

2º) Dividindo o intervalo [0, h] em n subintervalos de comprimento igual a ∆h =

h
n, veja a ﬁgura 26 I.

Figura 26 - A rotação y = hx/r em torno do eixo y e construção de anéis cilíndricos.

Fonte: Construído no GeoGebra.

3º) Construindo cilindros com eixo em cada subintervalo i e raio ir/n, com i ∈
n )2∆h., veja a ﬁgura 26 II.

{1,2, 3, .., n}. O volume de cada um dos n cilindro é Vi = π( ir

V = π( r

4º) Aproximando o volume do cone pela a soma dos volumes dos cilindros.
3r
n )2∆h + ... + π( nr
n )2∆h + π(

2r
n )2∆h + π(

n )2∆h

68

] πrh

n . Mas a soma

n2 +

V = [ r2
12 + 22 + 32 + ... + n2 é igual a

32.r2
n2 + ... + n2.r2
n(n+1)(2n+1
6

22.r2
n2 +

12+22+32+...+n2
n2

n2 ]πr∆h = [
. Logo,
6n2 + 3n
2n2

6n2 + 1

n(n+1)(2n+1
6

] πr2h

2n2+3n+1
6n2

n3 = [

6n2 ]πr2h.
V = [
Quando o número de subdivisão (n) aumenta indeﬁnidamente 1/2n e 1/6n2 tende para
zero e os cilindros se aproximam do contorno do cone. Portanto, do volume do cone é
1
3 + 0 + 0]πr2h = πr2h
3 .
Vn→∞ = [

6n2 ]πr2h = [

]πr2h = [

(cid:0)1
6n2 ]πr2h = [

(cid:19)1
1
2n + (cid:0)
3 + (cid:19)

1

3 + 1

2n + 1

3.8 Inclinação do gráﬁco de y = axn num ponto

Considerando uma representação genérica do gráﬁco de y = axn, a > 0 e x > 0,
nosso propósito é calcular a inclinação da reta tangente no ponto P (x, f (x)). Para isto,
vamos tomar um segundo ponto Q(x + ∆x, f (x + ∆x)) e traçar uma secante PQ. A
inclinação desta reta secante, é dada pela razão QR/P R = ∆y/∆x, veja a ﬁgura 27.

Figura 27 - Reta Secante PQ

f (x) = axn

Secante

Q

P

R

x

x + ∆x

Fonte: Construído no LaTeX/TikZ.

A secante

←→
P Q da ﬁgura 27 tem inclinação QR/P R, onde: P = (x, f (x)), R =
(x + ∆x, f (x) e Q = (x + ∆x, f (x + ∆x). Podemos transforma esta reta secante numa reta
tangente no ponto P , ao considerar um pequeno acréscimo ∆x em x (∆x inﬁnitesimal).
Expressando analiticamente esta ideia proposta em quatro passos:

1o) Considerando a função y = axn, quando produzimos um pequeno acréscimo

∆x em x, temos um incremento ∆y correspondente em y: y + ∆y = a(x + ∆x)n.

2o) Subtraindo membro a membro a expressão original (y = axn) da expressão

com o pequeno acréscimo (y + ∆y = a(x + ∆x)n).

69

y + ∆y = a(x + ∆x)n

-

y = axn

∆y = a[(x + ∆x)n − xn]

Logo57 ∆y = a[(x + ∆x) − x][(x + ∆x)n−1 + (x + ∆x)n−2.x1 + (x + ∆x)n−3.x2 + (x +
∆x)n−4.x3 + ... + (x + ∆x)0.xn−1)]. Simpliﬁcando:
∆y = a∆x[(x + ∆x)n−1 + (x + ∆x)n−2.x1 + (x + ∆x)n−3.x2 + (x + ∆x)n−4.x3 + ... + xn−1)].
3o) Dividindo o primeiro e segundo membro por ∆x chegamos a expressão da inclinação
da reta secante.
∆y/∆x = a[(x + ∆x)n−1 + (x + ∆x)n−2.x1 + (x + ∆x)n−3.x2 + (x + ∆x)n−4.x3 + ... + xn−1)]
4o) Vamos analisar a tendência da expressão anterior quando consideramos ∆x

muito pequeno: se ∆x tende para 0, então (x + ∆x) tende para x. Portanto,
∆y/∆x = a[(x)n−1 + (x)n−2.x1 + (x)n−3.x2 + (x)n−4.x3 + ... + xn−1)]
∆y/∆x = a[xn−1 + xn−1 + xn−1 + xn−1 + ... + xn−1], temos n parcelas iguais a xn−1 no
colchete: ∆y/∆x = a.n.xn−1.

O desenvolvimento acima mostrou que a inclinação da reta tangente em um ponto

P (x, axn) é ∆y/∆x = a.n.xn−1. Usando a notação comum do Cálculo Diferencial podemos

escrever assim:

dy
dx

= anxn−1 ou simplesmente y0 = anxn−1. Os símbolos

dy
dx

(notação de

Leibniz), y0 ou f 0(x) (notação de Newton)são usados no Cálculo para indicar a derivada

da função y = f (x). Logo a derivada da função f (x) = 5x2 é f 0(x) = 5.2.x2−1 = 10.x.

Este último resultado está associado a descoberta da lei da queda dos corpos, feita

por Galileu (1564 - 1642) no início do século XVII (KOLMOGOROV, 1976, p.65): o espaço

percorrido por um corpo em queda livre é proporcional ao quadrado do tempo gasto para

percorrê-lo. Mais precisamente, se o corpo é abandonado na posição de repouso, no tempo

t = 0, sendo t medido em segundos, então o espaço percorrido pelo corpo em t segundos

é dado pela função y = g.t2/2, onde g é a aceleração da gravidade (g é aproximadamente

10m/s2) e y é medido em metros, desprezando a resistência do ar. Desta forma o espaço

percorrido y depende do tempo da queda t, ou seja, y é uma função de t (t é a variável

independente e y é a variável dependente desta função). Sabendo que a taxa de variação

do espaço em relação ao tempo, encontre a velocidade58 em função do tempo t.

57 Usando a fatoração: Am − Bm = (A − B)(An−1B0 + An−2B1 + An−3B2 + An−4B3 + ... + An−nBn−1)
58 (EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas compostas, determinadas pela
razão ou pelo produto de duas outras, como velocidade, densidade demográﬁca, energia elétrica etc.
(BRASIL, 2017, p.529)

Generalizado, o cálculo da inclinação da reta tangente num ponto P de uma curva

y = f(x) cuja representação gráﬁca aparece na ﬁgura 28.

Figura 28 - Reta Tangente em P

70

Fonte: Construído no GeoGebra.

∆y
∆x

=

1o) Iniciamos com o cálculo da inclinação da reta secante PQ, veja a ﬁgura 28:
f (x + ∆x) − f (x)
∆x

2o) A inclinação da reta tangente se aproxima da inclinação da reta secante quando

∆x é inﬁnitesimal (∆x → 0). Usando a linguagem simbólica:
dy
dx
ao ponto (abcissa) considerado.

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

= lim
∆x→0

. Esta expressão é a razão incremental de f relativamente

3.9 Uma Relação Inﬁnitesimal entre área e inclinação no gráﬁco y = ax2

A ﬁgura 29 representa uma parte do gráﬁco de y = ax2 nas proximidades do
intervalo [xo, x]. Vamos comparar as áreas das três ﬁguras construídas sobre o intervalo
considerado: dois retângulos e a ﬁgura sob o gráﬁco no intervalo [xo, x].

As áreas dos retângulos são: (x − xo)f (xo) e (x − xo)f (x). A área da ﬁgura sob
a curva y = ax2 no intervalo [xo, x] já foi calculada em atividades anteriores e é igual a
ax3
3

. Comparando as áreas podemos escrever que:

ax3
o
3

−

(x − xo)f (xo) <

< (x − xo)f (x). Dividido por (x − xo):

f (xo) <

< f (x). Quando x se aproxima de xo f(x) é aproximadamente

−

ax3
o
3

ax3
3
3 − ax3
3
x − xo

o

ax3

Figura 29 - A Área e a Tangente

71

Fonte: Construído no GeoGebra.

ax3

o

3 − ax3
3
x − xo

x→xo

. Esta relação, para x muito

f(xo), com isto é possível escrever que f(x)= lim
próximo de xo, indica que a função f(x) corresponde a inclinação da função que calcula
a área sob o seu gráﬁco. Com isto veriﬁcamos que existe uma relação entre calcular a
área e a inclinação da reta tangente. Tal relação59, foi observada na segunda metade
do século XVII. Este resultado, pouco formalizado, cria um ambiente para falarmos do
teorema fundamental do cálculo. Mostrar um pouco do ambiente histórico e como ele foi
importante na constituição do que chamamos de Cálculo Diferencial e Integral.

Neste capítulo, apresentamos atividades para encontrar aproximações de alguns
números reais, calcular áreas e volumes com fronteiras não poligonais, investigar taxas de
variação, inclinação da reta tangente num ponto especíﬁco do gráﬁco de uma função e por
último sinalizar que existe uma relação entre área e taxa de variação. Estas atividades
foram inseridas em conteúdo do ensino médio, de modo a não ampliar o rol de assuntos
deste segmento da educação básica.

A abordagem das atividades é intuitiva, mas antecipa ideias do Cálculo que en-
volve recursos para descrever fenômenos que envolve mudança, movimento. No dizer de
APOSTOL,

O cálculo não é apenas um instrumento técnico, mas também contém
uma coleção de ideias fascinantes e envolventes que ocuparam o pensa-
mento humano durante séculos. Essas ideias estão relacionadas à ve-
locidade, área, volume, taxa de crescimento, tangente a uma curva, e
com outros conceitos referentes a outros domínios. O cálculo nos obriga
a parar e pensar cuidadosamente sobre o signiﬁcado desses conceitos.
Outro aspecto notável do cálculo é seu poder uniﬁcador. Muitos desses
conceitos podem ser formulados de maneira que se reduzam a dois ou-

59 "Newton e Leibniz descobriram a propriedade notável que constitui o que é comumente conhecido como

o teorema fundamental do cálculo"(BOYER, 1959, p.10).

tros problemas, mais especializados, de natureza puramente geométrica.
(APOSTOL, 2001, p.1 e 2)

72

Apostol refere-se à redução a dois problemas geométricos básicos, são eles: deter-
minar um número que mede a área (por extensão o volume) e determinar um número
que mede a inclinação de uma curva. Nesse contexto do Cálculo os inﬁnitésimos de-
sempenharam um papel fundamental no desenvolvimento de métodos que solucionaram
problemas de diversas áreas do conhecimento. A história da matemática e do mundo oci-
dental moderno é, em grande parte, a história do desenvolvimento e aplicação do Cálculo
(ALEXANDER, 2016). Nas atividades propostas usamos os dois métodos inﬁnitesimais,
cálculo de área e inclinação da tangente, como eixos norteadores da nossa proposta de
atividades.

Como já foi exposto, a presença do Cálculo no ensino médio no Brasil vem sendo
discutida desde a reforma de Benjamin Constant do ﬁnal do século XIX. Ao longo desse
tempo muito se escreveu sobre o ensino e aprendizagem do Cálculo (ver apendice C).
A presente pesquisa sugeri a viabilidade de trabalharmos noções intuitivas do Cálculo
Inﬁnitesimal no ensino médio, inseridas na diversidade de temas que estão presentes no
currículo da educação básica brasileira. O que pensamos ser possível e viável é introduzir
nos conteúdos tradicionais a ideia de inﬁnitésimos de forma entrelaçada, como método,
minimizando o formalismo, mas que possibilite a análise de situações problema que já
fazem parte do universo curricular dos alunos do ensino médio (ÁVILA, 2006). Como
exemplo simples podemos citar o cálculo da velocidade instantânea de um objeto que cai
em queda livre e tem a sua posição descrita pela função y = 5t2.

CONCLUSÃO

73

Ninguém jamais viu os últimos cinco que eu ﬁz
porque nenhuma lente é suﬁcientemente poderosa
para torná-los suﬁcientemente grandes para serem
considerados verdadeiramente as menores coisas
jamais feitas. (. . . ). O que eu estou fazendo agora
é quase tão pequeno como o nada. No número 1
caberia um milhão deles ao mesmo tempo e haveria
espaço (. . . ) Só Deus sabe onde é que a coisa vai
parar e chegar ao ﬁm. The Third Policeman p.67.

Flann O’Brien(1911-1966), escritor irlandês

O resultado dessa pesquisa tem duas dimensões. Uma foi a experiência de trilhar
o percurso histórico das ideias do Cálculo da antiguidade até o século XVIII. A outra foi
o desaﬁo de selecionar algumas atividades que viabilize a inserção da ideia intuitiva de
inﬁnitesimal no ensino médio.

O percurso histórico que ﬁzemos mostrou que a ideia de inﬁnitesimal surgiu no
ambiente cultural das primeiras civilizações, na antiguidade. Continuou adjacente às
ideias de inﬁnito durante a idade média e no início dos tempos modernos e tornou-se
uma ferramenta de raciocínio para idealizar resolução de problemas antigos e enfrentar
os novos que eram formulados. Foi durante o século XVII que o inﬁnitesimal se tornou
um conceito, ainda que controverso, que permitia abordar uma classe nova de problemas
emergentes, resultante das indagações produzidas no contexto do nascimento da ciência
moderna. Com isto, o Cálculo se constituiu como a área da matemática que reuniu esses
novos métodos.

No século XVIII, o Cálculo experimentou uma difusão considerável, tanto em ter-
mos de aplicações como também se constituindo um conteúdo da matemática superior, em
diferentes lugares. No século XIX tem início a busca do rigor na Análise Matemática. O
Cálculo então passa a ser fundamentado a partir da deﬁnição formal de limite, os famosos
épsilons e deltas de Cauchy-Bolzano-Weierstrass.

No Brasil, o Cálculo foi introduzido no início do século XIX com o início da educa-
ção superior em solo brasileiro. Na primeira reforma educacional do período da república o
Cálculo fez parte da escola secundária. Nas reformas posteriores aos anos sessenta deixou
de ser obrigatório nas escolas civis, permanecendo nas militares. Olhando para a história
do Cálculo e o seu ensino, propomos não um curso formalizado de Cálculo para o ensino
médio, mas inspirado na história, inserir nos conteúdos ordinários problematizações que
possam ser tratadas com uso intuitivo dos inﬁnitesimais. Foi isto que intencionamos com
as três partes das atividades: aproximando números reais por racionais, calculando área
sob o gráﬁco de funções elementares e medindo sua variação num ponto, apresentados no

74

capítulo três.

Procuramos um enfoque minimalista na apresentação das atividades: alguns nú-
meros reais, área sob um gráﬁco e inclinação da reta tangente num ponto especíﬁco do
gráﬁco de uma função. A abordagem dos temas apresentados e desenvolvidos são alicer-
çados em conhecimentos da matemática elementar, com recorrência as tecnologias digitais
de aprendizagem. Com essas ferramentas buscamos os resultados a que nos propomos.

As circunstâncias da realização dessa pesquisa foram de distanciamento físico por
conta da pandemia de 2020, um contexto que lembra a época que Isaac Newton vivenciou
nos anos de 1665 e 1666. Isto diﬁcultou o nosso acesso aos alunos da escola pública, onde já
tínhamos iniciado uma oﬁcina sobre as atividades apresentadas no capítulo três. Quanto
aos resultados, penso que eles abrem uma trilha para um primeiro contato com as ideias
básicas do Cálculo, emolduradas pelo contexto histórico antigo e moderno, expresso com a
linguagem dos dias atuais. Outro aspecto que a pesquisa proporcionou foi pensar na ideia
de inﬁnitesimal como fonte para deduzir certos resultados que usamos na educação básica.
Por último nosso contato com a diversidade de documentos históricos originais que temos
disponíveis atualmente para consulta foi inspirador. Penso que investigar mais sobre esses
originais pode trazer contribuições para compreendermos como ocorreu a construção de
partes da matemática que nos é apresentada de forma consolidada. Em última instância,
pode auxiliar o professor a responder à questão recorrente de sala de aula: de onde veio
isto? Quem inventou? Para que serve?.

Nesta pesquisa, a ideia de inﬁnitesimal nos proporcionou conhecer a gênese dos
conceitos que fazem parte de um curso tradicional de Cálculo. Foi fonte para elaborarmos
estratégias para abordar certos tipos de problemas. Proporcionou um contato com a
história do pensamento matemático, o seu desenvolvimento e perceber a sua importância
no contexto do conhecimento humano.

REFERÊNCIAS

75

AABOE, A. Episódios da História Antiga da Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1984.
170 p.

ABBAGNANO, N. Dicionário de Filosoﬁa. São Paulo: Martins Fonte, 2000. 1014 p.

AGOSTINHO, S. A Cidade de Deus Vol.2. 2. ed. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 2000.
1443 p.

ALEXANDER, B. Inﬁnitesimal: a teoria matemática que revolucionou o mundo. São
Paulo: Zahar, 2016. 371 p.

APOSTOL, T. M. Calculus: Cálculo con funciones de una variable, con una introducción
al álgebra lineal. vol.1. 2. ed. Barcelona: EDITORIAL REVERTÉ, 2001. 834 p.

ASSIS, E. M. d. N. Limites: História e Aplicações. 69 p. Dissertação (Mestrado) —
Profmat/UFV, Florestal-MG, 2017.

ÁVILA, G. O ensino do cálculo e da análise. Revista Matemática Universitária:
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, n. 33, p. 83–95, 2002.

ÁVILA, G. Limites e derivadas no ensino médio? Revista do Professor de Matemática:
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, n. 60, p. 30–38, 2006.

BARDI, J. S. A Guerra do Cálculo. Rio de Janeiro: Record, 2008. 303 p.

BARON, M. E. Origens e desenvolvimento do cálculo, 5 vol. Brasília: UnB, 1985. 296 p.

BARROS, A. M. Integração das equações diferenciaes. Rio de Janeiro: Imprensa
Nacional, 1890. 469 p.

BOORSTIN, D. J. Os descobridores: de como o homem procurou conhecer-se a si mesmo
e ao mundo. 1. ed. Lisboa: Gradiva, 1987. 646 p.

BOYER, C. The History of the Calculus and Its Conceptual Development. New York:
Dover Publications, 1959. 368 p.

BOYER, C. Cálculo. São Paulo: Atual, 1993. 91 p.

BOYER, C. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2012. 504 p.

BRANDEMBERG, J. C. Uma História da Integral: de arquimedes a lebesque. São
Paulo: Livraria da Física, 2017. 124 p.

BRASIL. Base nacional comum curricular : educação é a base. Brasil. Ministério da
Educação, Brasília, DF, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 26 dez. 2019.

CARAÇA, B. d. J. Conceitos fundamentais da Matemática. Lisboa: Livraria Sá da
Costa, 1984. 320 p.

76

COHEN, I. B. Newton: textos, antecedentes e comentários. Rio de Janeiro:
Contraponto-EDUERJ, 2002. 523 p.

COLLETTE, J.-P. Historia de las matemáticas. México: Siglo XXI, 1986. 348 p.

COPÉRNICO, N. As revoluções dos orbes celestes. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1984.
661 p.

COSTA, M. A. As idéias fundamentais da matemática e outros ensaios. 3. ed. São Paulo:
Convívio/EDUSP, 1981. 331 p.

COURANT, R. O que é matemática? Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2000. 624 p.

CUSA, N. d. A Douta Ignorância. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2002. 248 p.

DEVLIN, K. Matemática: a ciência dos padrões. Porto: Porto Editora, 2002. 291 p.

DIEUDONNÉ, J. A formação da matemática contemporânea. 1. ed. Porto: Publicações
Dom Quixote, 1990. 292 p.

DOURADO, T. A. S. O pequeno livro da grande história da teoria dos inﬁnitos. São
Paulo: Livraria da Física, 2017. 136 p.

EUCLIDES. Os Elementos. São Paulo: UNESP, 2009. 594 p.

EVES, H. Introdução à história da matemática. 5. ed. São Paulo: UNICAMP, 2011.
848 p.

FAUSTO, B. História concisa do Brasil. 2. ed. São Paulo: EDUSP, 2001. 328 p.

FREUDENTHAL, H. Perspectivas de Matemática. Rio de Janeiro: ZAHAR, 1975. 221 p.

GALILEU, G. Duas Novas Ciências. 2. ed. São Paulo: Nova Stella, 1988. 320 p.

GOMIDE, E. F. Ciências matemáticas. História das ciências no Brasil, EDUSP, Sâo
Paulo, p. 35–60, 1979.

GUILLEN, M. Pontes para o inﬁnito: o lado humano das matemáticas. Lisboa: Gradiva,
1987. 204 p.

HELLMAN, H. Grandes debates da ciência: dez das maiores contendas de todos os
tempos. São Paulo: UNESP, 1999. 277 p.

IFRAH, G. História Universal dos algarismos: vol 1. 11. ed. Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 1997. 735 p.

KATZ, V. História da matemática. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 2010. 1119 p.

KLINE, M. El pensamiento matemático: de la antigüedad a nuestros días. Madrid:
Alianza Editorial, 1972. 535 p.

KOLMOGOROV, A. N. La matemática: su contenido, método e signiﬁcado, vol.1.
Madrid: Alianza Editorial, 1976. 449 p.

LALANDE, A. Vocabulário técnico e crítico de ﬁlosoﬁa. São Paulo: Martins Fontes,
1993. 1336 p.

77

MAOR, E. e: A história de um número. Rio de Janeiro: Record, 2003. 294 p.

MENDONÇA, A. W. P. C. A universidade no brasil. Revista Brasileira de
Educação/ANPED, São Paulo, n. 14, p. 131–150, Mai./Jun./Jul./Ago 2000.

NETO, A. A. C. Cálculo integral para o ensino médio. 59 p. Dissertação (Mestrado) —
Profmat/UFAL, Maceió, 2019.

OSTROWSKI, A. Lições de cálculo diferencial e integral: funções de uma variável vol.1.
4. ed. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1981. 415 p.

RIBNIKOV, K. Historia de las Matemáticas. Moscou: Editorial Mir, 1991. 488 p.

ROMANELLI, O. d. O. História da Educação brasileira. 25. ed. Petrópolis: Vozes, 2001.
267 p.

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio
de Janeiro: Zahar, 2012. 512 p.

RUSSELL, B. Introdução à Filosoﬁa da Matemática. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1981.
196 p.

SANTOS, A. A. Uma proposta para inserção de conceitos básicos de Cálculo Diferencial
e Integral no Ensino Médio. 63 p. Dissertação (Mestrado) — Profmat/UFJF, Juiz de
Fora, 2015.

SILVA, C. P. d. A matemática no Brasil: uma história de seu desenvolvimento. Curitiba:
UFPR, 1992. 242 p.

SILVA, J. J. d. Filosoﬁas da matemática. São Paulo: Editora UNESP, 2007. 239 p.

SILVA, R. P. d. Arquimedes e o método. 91 p. Dissertação (Mestrado) — Profmat/UFAL,
Maceió, 2015.

STRUIK, D. J. História concisa da matemática. Lisboa: Gradiva, 1989. 400 p.

TATON, R. História geral das ciências Vol.7. São Paulo: Difusão Européa do Livro,
1960. 184 p.

VALENTE, W. R. Uma história da matemática no Brasil. São Paulo: Anna-
blume/FAPESP, 1999. 214 p.

WHITEHEAD, A. N. A ciência e o mundo moderno. São Paulo: Brasiliense, 1946. 233 p.

78

APÊNDICE A – Algumas Visualizações Dinâmicas

I - Visualização da Ideia de Integral de Fermat

Usando o LaTeX com os pacotes TikZ e animate, foi possível criar no texto em
pdf uma visualização dinâmica da Integral de Fermat, de uma função do tipo: y = axn,
com a > 0 e n ∈ N. Para visualizar a animação da ﬁgura 29 basta apertar nos botões
(controls) que estão no rodapé, mas o funcionamento deste recurso depende do tipo de
leitor de pdf que está sendo utilizado.

Figura 30 - Visualizando a Integral de Fermat

Fonte: Construído no LaTeX/TikZ/animate

79

II - Aproximação da área sob o gráﬁco de y=sen(x), x ∈ [0, π]

Com o uso o LaTeX e os pacotes TikZ e animate, construímos no texto em pdf
uma visualização dinâmica da aproximação da área sob o gráﬁco y = sem(x), no intervalo
[0, π]. Para visualizar esta animação da ﬁgura 30 basta apertar nos botões (controls) que
estão no rodapé, mas o funcionamento deste recurso depende do tipo de leitor de pdf que
está sendo utilizado.

Figura 31 - Visualizando a aproximação da área sob o gráﬁco de y=sen(x), x ∈ [0, π]

Fonte: Construído no LaTeX/TikZ/animate

80

III - Inclinação da reta tangente ao gráﬁco de y=5x2 no ponto
x=1, a partir de uma reta secante

Construímos, com o uso do LaTeX e os pacotes TikZ e animate, no texto em pdf
uma visualização dinâmica (aproximada) da inclinação da reta tangente ao gráﬁco de
y=5x2 no ponto x=1. Esta função é usada em Física para descrever o espaço percorrido
por um corpo que cai em queda livre, considerando o valor da aceleração da gravidade
igual a 10m/s2. Considerando que a função y=5x2 descreve um movimento queda livre, a
inclinação da reta tangente é interpretada velocidade instantânea em x=1. Para visualizar
a animação da ﬁgura 31 basta apertar nos botões (controls) na parte inferior, mas o
funcionamento deste recurso depende do tipo de leitor de pdf que está sendo utilizado.

Figura 32 - Visualizando a inclinação da reta tangente ao gráﬁco de y=5x2 no ponto

x=1, a partir de uma reta secante

Fonte: Construído no LaTeX/TikZ/animate

APÊNDICE B – O Valor de Pi: da Antiguidade ao Século XVIII

81

Época

1650
a.C.

Oriente
antigo

c.240
a.C.

c.150

d.C.

c.480

c.530

c.1150

1429

1579

1585

1593

1610

Alguns eventos da Cronologia de Pi60
No Papiro de Rhind: “a área de um circulo é
igual a de um quadrado cujo lado é o diâmetro
de círculo diminuído de sua nona parte”
Tomava-se frequentemente o número 3 como va-
lor de Pi. Na Bíblia encontramos: “Fez tam-
bém o mar de fundição, de dez côvados de uma
borda até a outra, redondo, e de cinco côvados
de altura; cingia-o ao redor um cordão de trinta
côvados” (2Cr 4:2).
Arquimedes: comparando o perímetro de par
de polígonos regulares inscrito e circunscrito.
Claudio Ptolomeu: em sua famosa obra Alma-
gesto, usa o sexagesimal 3 80 3000 para o valor de
Pi.
O chinês Tsu Ch’ung-chih deu a interessante
aproximação racional 355/113.
O hindu ¯Aryabhata deu 62832/20000 como va-
lor aproximado de Pi. É provável que ele usou
um polígono regular inscrito de 384 lados.
O hindu, Bh¯askara, deu várias aproximações
de Pi: 3927/1250 como um valor acurado, 22/7
como um valor impreciso e raiz de 10 para tra-
balhos corriqueiros.
O astrônomo persa Al-Kashi calculou Pi até a
décima sexta casa decimal pelo método clássico.
O francês François Viète encontrou correta-
mente até a nona casa decimal pelo método clás-
sico, usando polígonos de 6.216 = 393216 lados.
O holandês Adriaen Anthoniszoon redesco-
briu a antiga razão chinesa 355/113, como a mé-
dia aritmética dos numeradores e dos denomi-
nadores 377/120 e 333/106.
O holandês Adrianus Romanus, determinou
corretamente até a décima quinta casa decimal
pelo método clássico, usando polígonos de 230
lados.
O holandês Ludolph van Ceulen gastou
grande parte de sua vida para calcular até a
trigésima quinta casa decimal pelo método clás-
sico, usando polígonos de 262 lados.

60 Fonte: EVES (2011, p.141-145), KATZ (2010, p.28)

Expressão

Pi = 256 / 81 = 3,1604...

30
10

= 3

está entre

22
Pi
7
(3,140845 < Pi < 3,142857)

223
71

e

3 80 3000 = 3 + 8
∼= 3, 1416...
377
120

60 + 30

3600 =

355
113

= 3,1415929 ...

62832/20000 = 3,1416

3927/1250 = 3,1416
22/7 = 3,1428
√
10 = 3,1623

Pi = 3.1415926535897932

2
π =

√

2
2

√

√

2+
2

q

√

2

2+

2

√

2+

2

...

(377+333)/2/(120 +106)/2
= 355/113

3,141592653589793

3,1415926535897932384626
4338327950288

O físico holandês Willebrord Snell, aperfei-
çoou trigonometricamente o método clássico
calculando Pi com 35 casas decimais usando po-
lígonos de apenas 230 lados - o método clássico
fornece apenas 15 casas.
O austríaco Grienberger calculou até a trigé-
sima nona casa decimal usando o método de
Snell.
O matemático inglês John Wallis obteve uma
expressão para Pi. Esta expressão foi convertida
em frações contínuas por Lord Brouncker.
O escocês James Gregory obteve a série inﬁ-
nita arctg(x) = x − x3/3 + x5/5 − x7/7 + . . . .,
para −1 ≤ x ≤ +1.
O inglês Abraham Sharp encontrou acertada-
mente as primeiras 71 casas decimais de usando
a série de Gregory para x =

1/3.

q

O inglês John Machin obteve cem casas deci-
mais usando a série de Gregory e as que conver-
gem rapidamente para Pi, obteve com Pi com
cem casas decimais.

O francês De Lagny obteve corretamente 112
casas decimais usando a série de Gregory para
x =

1/3.

q

O símbolo π encontrou aceitação geral depois
que Euler o adotou em 1737. Ele fora usado
anteriormente pelos matemáticos ingleses: Wil-
liam Oughtred, Isaac Barrow e David Gregory
para designar a circunferência de um círculo e
1706 William Jones para a razão entre a circun-
ferência e o diâmetro.
O francês Jean Etienne Montucla, um dos
primeiros historiadores da matemática, escre-
veu uma história do problema da quadratura.
A Academia de Ciências da França decli-
nou examinar qualquer solução mais do pro-
blema da quadratura.
O suíço Johann Heinrich Lambert provou
que e irracional.
O francês conde de Buﬀon usou métodos pro-
babilísticos para aproximar Pi.

1621

1630

1650

1677

1699

1706

1719

1737

1754

1755

1767

1777

82

3,1415926535897932384626
4338327950288

3,1415926535897932384626
43383279502884197

π
2

=

2.2.4.4.6.6.8. . . .
1.3.3.5.5.7.7. . . .

Quando x=1, temos:
π/4 = 1−1/3+1/5−1/7+...

3,14159265358979323846264
338327950288419716939937
510582097494459230781640

3,14159265358979323846264
338327950288419716939937
510582097494459230781640
628620899862803482534211
70679
3,14159265358979323846264
338327950288419716939937
510582097494459230781640
628620899862803482534211
70679821480865132

O símbolo para Pi = π

π não é um quociente de
dois números inteiros.

p = 2l
π.a

APÊNDICE C – Algumas Dissertações do Profmat Relacionadas com Ensino de
Cálculo no Ensino Médio

83

1. ALVES, Anderson Rafael. Limites e Derivadas: Uma abordagem para o Ensino

Médio. Bauru: UNESP/Profmat, 2018. 131p

2. MACHADO, Ari Júnior dos Santos. Limites e Derivadas para o Ensino Médio.

Belém-PA: UFPA/Profmat. 2013. 56p.

3. SILVA, João Paulo Neves e. GeoGebra: explorando possibilidades de aborda-
gem interativa dos conteúdos de função quadrática, limites e derivada. Cuiabá:
UFMT/Profmat, 2019.108p.

4. SILVA, José Carlos. Limites de Funções Reais de Variável Real no Ensino Médio:
Um Estudo Visando os Concursos da Efomm e da Escola Naval. Rio de Janeiro:
CPII/Profmat, 2017. 126p.

5. ALVES, Érika Figuerêdo. Máximos e Mínimos na Perspectiva do Ensino de Mate-

mática na Atualidade. Campos, RJ: UENF/Profmat, 2018. 224p.

6. ALVES, Leopoldo José. Estudo do Conceito de Limites de Funções reais no Ensino
Médio: uma proposta de atividades utilizando o software WxMAXIMA. Catalão,
GO: UFCAT/Profmat, 2018. 120p.

7. AMORIN, Luiz. Cálculo no Ensino Médio: progressões geométricas e o que vai para

baixo do tapete. Rio de Janeiro: IMPA/Profmat, 2013.97p

8. ARAUJO JUNIOR, Francisco de Paula Santos de. Máximos e Mínimos Aplicados

em Geometria. Teresina: UESPI/Profmat, 2018. 77p

9. ARAÚJO, Everton Alves de. Proposta de Ensino do Cálculo Diferencial e Integral
no Ensino Médio via GeoGebra. Juazeiro, BA:UNIVASF/Profmat, 2015.140p

10. ARAÚJO, Francisco Valdiney Fernandes. Cálculo Diferencial e Integral no Ensino

Médio: conceitos e aplicações. Natal: UFERSA/Profmat, 2020.112p

11. ARAUJO, Kécia Silva. Uma proposta de abordagem dos conteúdos de sequências

e séries no Ensino Médio. Parnaíba: UFPI/Profmat, 2016.43p.

12. ASSIS, Eliane Maria do Nascimento. Limites: história e aplicações. Florestal, MG:

UFV/Profmat, 2017.69p

13. BANHATO, Matheus Pierry. Máximos e mínimos com proposta de aplicação para

funções quadráticas. São José do Rio Preto: UNESP/Profmat, 2015. 100p.

14. BELTRAMI, Reginaldo Silva. Algumas Técnicas Utilizando o Software GeoGebra
no Processo de Resolução de Problemas Geométricos do Ensino Básico: situações de
máximos e mínimos e lugares geométricos. Boa Vista-RR: UFRR/Profmat, 2016.140

15. COIMBRA, Jayro Mendes. O Ensino de Cálculo na Educação Básica. Rio de

Janeiro: UERJ/Profmat, 2015. 47p.

84

16. COSTA Francisco Cezar da. Problemas de Máximos e Mínimos: Aplicações do

Ensino Médio ao Superior. Acarape, CE: UNILAB/Profmat. 2020. 72p.

17. COSTA, Julia M. Ramos. O Ensino de Sequências e Séries no Ensino Médio. Cam-

pos, RJ: UENF/Profmat, 2013.58p.

18. COSTA, Marcos Antônio da. Máximos e Mínimos: Uma Abordagem para o Ensino

Médio. Goiânia: UFG/Profmat, 2013. 53p.

19. COSTA, Paulo César. Aplicações De Derivada No Ensino Médio: Uma Abordagem
De Forma Intuitiva. Vitória da Conquista, BA: UESB/Profmat, 2018. 112p.

20. DIAS, Tiago de Oliveira. Cálculo no Ensino Médio: uma proposta alternativa para o
atual currículo da educação básica no Brasil. Viçosa, MG: UFV/Profmat, 2014.69p

21. DUARTE, José Luís. Problemas de Máximos e Mínimos no Ensino Médio. Ilha

Solteira: UNESP/Profmat, 2014. 66p.

22. FEBRONIO DE MATTOS, William. Uma contribuição para o ensino de cálculo no
ensino médio, utilizando a classe das cônicas. São Carlos: USP/Profmat, 2016.108p

23. FERREIRA, Thed Freitas. Otimização: estudo de máximos e mínimos de funções

que deﬁnem problemas cotidianos. São Cristóvão, SE: UFS/Profmat, 2018. 107p.

24. FERREIRA, Thed Freitas. Otimização: estudo de máximos e mínimos de funções
que deﬁnem problemas cotidianos. São Cristóvão, SE: FUFS/Profmat, 2018. 107p.

25. FLORET, Rejane T. de Souza. Uma proposta para introdução de noções de Cálculo

no ensino médio. Rio de Janeiro: UERJ/Profmat, 2014.67p

26. GODINHO, Leandro Machado. Cálculo no Ensino Médio: uma proposta para o
ensino de derivada na primeira série. Rio de Janeiro: UERJ/Profmat, 2014.88p.

27. GUIMARÃES, Maria Elisa de Castro. Introduzindo os Conceitos de Limite, Deri-

vada E Integral no Ensino Médio. Fortaleza: UFC/Profmat, 2019.105p

28. LEMOS, Aldenor Lopes Filho. Aplicações do Cálculo Diferencial e Integral no

Ensino Médio. Teresina: UFP/Profmat, 2013.44p

29. LUÍS, Fábio. Cálculo no Ensino Médio: área sob o gráﬁco de uma curva. Rio de

Janeiro: IMPA/Profmat, 2013.59p

30. MARCOLINO, Fabiano Rodrigues. Problemas de máximos e mínimos: Abordagem

na Educação Básica. Brasília: UnB/Profmat, 2016. 67p.

31. MELO, André Luiz Ferreira. A importância do Ensino de Cálculo Diferencial no

Ensino Médio. Floriano: IFPI/Profmat 2013.49p.

32. MOLON, Jaqueline. Cálculo no Ensino Médio: uma abordagem possível e necessária
com auxílio do software GeoGebra. Santa Maria, RS: UFSM/Profmat, 2013. 195p.

33. NEVES, Paulo de Tarso Smith. Introdução ao Ensino do Cálculo e Aplicações da

Derivada no Ensino Médio. Macapá: UNIFAP/Profmat, 2016. 74p

85

34. NUNES, Rafael Skaetta. Máximos e Mínimos na Geometria Euclidiana. Rio de

Janeiro: UERJ/Profmat, 2015. 47p.

35. OLIVEIRA, Carlos Eduardo Gomes. A Matemática Fundamental como Pré-Cálculo

no ensino médio. Campos, RJ: UENF/Profmat, 2015.93p

36. PAIVA, Maryna de Oliveira. Aplicações do Estudo da Derivada no Nível Básico
de Ensino Associado à Resolução de Questões de Máximos e Mínimos. Brasília:
UnB/Profmat. 2015. 83p

37. PERDIGÃO-NASS, Daniel. Cálculo no Ensino Médio: uma proposta fundamen-

tada. Brasília: UnB/Profmat, 2017.92p

38. RAMOS, Sandra Rodrigues da Silva. Máximos e Mínimos: Uma proposta para o
cálculo em funções cúbicas sem o uso de derivadas. Maringá, PR:UEM/Profmat,
2019. 72p

39. RAMOS, Sandra Rodrigues da Silva. Máximos e Mínimos: Uma proposta para o
cálculo em funções cúbicas sem o uso de derivadas. Maringá, PR:UEM/Profmat,
2019. 72p

40. RIBEIRO, Helena Corrêa. Cálculo: uso e recursos computacionais para inserir
conceitos de limites, derivadas e integrais no ensino médio. Curitiba: UTFPR
/Profmat, 2018. 98p

41. ROCHA, Joice Stella de Melo. O Ensino de Cálculo no Ensino Médio. São João

Del Rei: UFSJ/Profmat, 2018.62p

42. RODRIGUES, Mariana Manfroi. Um Estudo de Máximos e Mínimos para Aplicação

na Otimização de Embalagens. Dourados-MS: UEMS/Profmat, 2016. 44p.

43. SANTOS , Irlã Silva. Máximos e Mínimos com uso de Ferramentas do Ensino Médio
e Noções de Cálculo Diferencial. Juazeiro do Norte: UFCA/Profmat, 2017. 58p.

44. SANTOS, Ariosvaldo Andrade. Uma proposta para inserção de conceitos básicos
de Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio. Juiz de Fora: UFJF/Profmat,
2015.63p

45. SANTOS, Ednaldo Sena dos. Problemas de Máximo e Mínimo na Geometria Eu-

clidiana. João Pessoa: UFPB/Profmat. 2013. 77p.

46. SILVA, Gabriel Felipe da. A Didática de Resolução de Problemas para Conceituar
Intuitivamente a Derivada no Ensino Médio Utilizando Equações Da Reta. Joinville,
SC: UDESC/Profmat, 2019.159p

47. SILVA, Elion Souza da. Problemas de Máximos e Mínimos e Desigualdades Geo-

métricas Fortaleza: UECE/Profmat, 2013. 46p.

48. VIANNA, Bruno. Cálculo no Ensino Médio: Despertando Ideias Sobre o Inﬁnito.

Rio de Janeiro: IMPA/Profmat, 2013.139p

49. VIEIRA, Fernando Henrique da Silva. Uma Proposta de Aplicação do Conteúdo
de Sequências e Séries no Ensino Médio Com Auxílio do GeoGebra. Maringá,
PR:UEM/Profmat, 2017.68p.

ANEXO A – Apresentação do Livro The History of the Calculus and its Conceptual
Development

86

Fonte: BOYER (1959).

  Apresentação  CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL e Análise Matemática em geral são uma das grandes conquistas da mente humana. Seu lugar entre as ciências naturais e humanísticas deve torná-lo um meio singularmente frutífero de educação superior.  Infelizmente, a maneira mecânica em que o cálculo às vezes é ensinado falha em apresentar o assunto como o resultado de uma dramática luta intelectual que durou dois mil e quinhentos anos ou mais, que está profundamente enraizado em muitas fases de empreendimentos humanos e que continuará enquanto o homem tentar compreender a si mesmo bem como a natureza. Professores, alunos e acadêmicos que desejam realmente compreender para além das forças e aparências da ciência deve ter alguma compreensão do aspecto atual do conhecimento como resultado do desenvolvimento. Na verdade, a reação contra o dogmatismo no ensino científico tem despertado um interesse crescente na história da Ciência; durante as últimas décadas, um grande progresso foi feito no rastreamento das raízes históricas da ciência em geral e da matemática em particular.  O presente volume, que felizmente pode aparecer em uma segunda impressão, é uma contribuição importante para o esclarecimento das muitas etapas que levaram ao desenvolvimento dos conceitos de cálculo desde a antiguidade até os dias atuais; além disso, dá uma conexão e um relato altamente legível dessa história fascinante. O livro deve atingir todos os professores de matemática; então certamente irá ter uma forte influência no sentido de uma reforma saudável no ensino de matemática.                R. COURANT           Presidente do Departamento de Matemática                Escola de Pós-Graduação, Universidade de Nova York ANEXO B – Parecer sobre o livro Integração das equações diferenciaes

87

Fonte: Barros, Américo Monteiro. Integração das equações diferenciaes. Rio de Janeiro:
Imprensa Nacional, 1890.

ANEXO C – Algumas Teses da Escola Militar

88

• DISSERTAÇÃO SOBRE O MODO DE INDAGAR NOVOS ASTROS SEM AUXÍ-

LIO DAS OBSERVAÇÕES DIRETAS - 1848 - Joaquim Gomes de Souza.

• DISSERTAÇÃO SOBRE O METHODO DOS LIMITES E DOS INFINITAMENTE

PEQUENOS - 1850 - João Ernesto Viriato de Medeiros

• OS PRINCIPIOS FUNDAMENTAES DO EQUILIBRIO DOS CORPOS FLUC-
TUANTES MERGULHADOS EM DOUS MEIOS RESISTENTES E SOBRE A
ESTABILIDADE EM A CONSTRUCÇÃO NAVAL - 1852 - Joaquim Alexandre
Manso Sayão

• ESTUDO SOBRE O MOVIMENTO DE UM PONTO MATERIAL SUBMETIDO

A UMA FORÇA CENTRAL.- 1855 - José Joaquim de Oliveira

• EQUAÇÕES GERAES DA PROPAGAÇÃO DO CALOR NOS CORPOS SOLI-
DOS SUPPONDO VARIAVEL A CONDUCTIBILIDADE COM A DIREÇÃO E
POSIÇÃO - 1855 - Augusto Dias Carneiro

• DAS TANGENTES, DA CURVATURA E DO RAIO DE CURVATURA E DOS
CONTACTOS DAS CURVAS PLANAS - 1855 - D. Jorge Eugenio de Dossio e
Seilbtz.

• DISSERTAÇÃO SOBRE O PARALLELISMO DAS LINHAS E SUPERFICIES

CURVAS - 1855 - Francisco da Costa Araujo e Silva.

• O MOVIMENTO DOS PROJECTIS TANTO NO VACUO COMO NO AR - 1855

- José Antonio da Fonseca Lessa.

• SOBRE MAXIMOS E MINIMOS - 1855 - Gabriel Militão de Villa-Nova Machado.

• THEORIA GEOMETRICA DAS SOMBRAS - 1855 - José Francisco de Castro Leal

• CONSIDERAÇÕES SOBRE O MOVIMENTO DAS MACHINAS LOCOMOTIVAS

NOS CAMINHOS DE FERRO - 1855 - Theodoro Antonio de Oliveira.

• DISSERTAÇÃO SOBRE A THEORIA DOS MOMENTOS DE INERCIA – 1857 –

Bento José Ribeiro Sobragy.

• ATTRACÇÃO DOS SPHEROIDES E EM PARTICULAR DA ATTRACÇÃO DOS
ELLIPSOIDES - 1858 - Manoel Ignacio de Andrade Souto-Maior Pinto Coelho.

• DETERMINAÇÃO DAS ORBITAS DOS COMETAS - 1858 - Manoel Monteiro de

Barros Junior.

• A DESCOBERTA DE NEWTON E SOBRE O PROBLEMA DE KEPLER - 1858

- Americo Monteiro de Barros.
Fonte: SILVA (1992, p.162-202)

