UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Juvenal Pereira da Silva

O Jogo de Dardos como Ferramenta ao Estudo de

Probabilidade

Ouro Preto

2018

JUVENAL PEREIRA DA SILVA

O Jogo de Dardos como Ferramenta ao Estudo de

Probabilidade

Dissertação submetida ao Programa de Mestrado Pro-

ﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

do Departamento de Matemática da Universidade Fede-

ral de Ouro Preto como requisito parcial para a obtenção

do Grau de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Geraldo do Couto

Coorientadora: Prof. Ma. Monique Rafaella A. de Oliveira

Ouro Preto
2018

Catalogação: www.sisbin.ufop.brS586jSilva, Juvenal Pereira.     O jogo de dardos como ferramenta ao estudo de probabilidade [manuscrito] /  Juvenal Pereira Silva. - 2018.     51f.: il.: tabs.      Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Geraldo do  Couto.     Coorientador: Prof. MSc. Monique Rafaella Anunciação de Oliveira.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática com oferta nacional.     1. Matemática- Estudo e ensino. 2. Jogos educativos. 3. Jogo de Dardos. I.Couto, Rodrigo Geraldo do . II. Oliveira, Monique Rafaella Anunciação de. III.Universidade Federal de Ouro Preto. IV. Titulo.                                                                           CDU: 510:796.262Dedico este trabalho à minha esposa e aos meus ﬁlhos que,

incondicionalmente me apoiaram e estiveram ao meu lado du-

rante toda essa caminhada. Ao meu pai, na sua luta incansável

pela vida. A memória da minha mãe, que mesmo analfabeta

dedicou sua vida à educação de seus ﬁlhos.

Agradecimentos

Agradeço, em primeiro lugar a DEUS, que por tantas vezes não deixou-me desanimar diante

de tamanho desaﬁo e, que muitas vezes estivemos sozinhos nesta longa caminhada, nas deze-

nas de milhares de quilômetros rodados durante este período. Agradeço a minha esposa Carla

Regina e aos meus ﬁlhos Lucas Gabriel e Letícia Gabriela, pelo carinho, apoio e compreensão

pelos longos dias de ausência. Agradeço ainda aos meus irmãos que deram-me suporte e mui-

tas vezes me acompanharam em tantas viagens. Agradeço a todos os meus colegas de turma,

que muito colaboraram para que este trabalho se realizasse. Um agradecimento em especial,

ao diretor da minha escola, Manoel, que gentilmente deu-me liberdade para realizar os traba-

lhos necessários e aos meus alunos que se dispuseram a participar das experiências do jogo de

dardo. Agradeço muito a todos meus professores, que ﬁzeram parte dessa jornada, em especial

Professor Geraldo, Professor Gil, Professor Rodrigo, meu orientador e a Professora Monique,

coorientadora, pela sua imensa generosidade e colaboração na realização desse trabalho. Por

ﬁm agradeço a todos que de uma forma ou outra emprestaram-me seus saberes.

Resumo

Neste trabalho de pesquisa, investigou-se o uso de jogos, especiﬁcamente o jogo de dar-
dos, como ferramenta ao ensino e a aprendizagem do tema “Probabilidade”. A utilização de
jogos como ferramenta de aprendizagem é defendida por vários autores como: Borin (1996),
Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006), Camargo (2009), como um
instrumento eﬁcaz de aprendizagem. Neste sentido, este trabalho utiliza a ferramenta “jogos”
como meio de se ensinar conceitos referentes a “teoria de conjuntos” e à “teoria das probabili-
dades”. Realizamos estudos preliminares sobre essas teorias já citadas, bem como sobre áreas
das ﬁguras planas regulares. O trabalho desenvolveu-se com uma turma do 2o Ano do Ensino
Médio, de uma escola estadual, localizada em Pirapora, situada no Norte de Minas Gerais.
Observou-se que o jogo de dardos é uma ferramenta eﬁcaz de aprendizagem ao ser utilizado
na aplicação do tema proposto.

Palavras chave: Ensino da Matemática, Probabilidade, Jogo de Dardos, Áreas do Círculo

e de Figuras Planas.

Abstract

In this research, we investigated the use of games, speciﬁcally the dart game, as a tool for
teaching and learning the theme "Probability". The use of games as learning tool is defended by
several authors such as Borin (1996), Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et
al (2006), Camargo (2009), as an effective learning tool. In this regard, this research uses the
"games"tool as a way of teaching concepts related to "set theory"and the "probability theory”. We
carry out preliminary studies on these theories already mentioned, as on areas of regular plane
ﬁgures. The research was developed with a 2nd year high school class, from a state school, in
Pirapora, located in the north of Minas Gerais. It was observed that the dart game is an effective
learning tool when used in the application of the proposed theme.

Keywords: Mathematics Teaching, Probability, Dart Game, Circle and Plane Figures Areas.

Lista de Figuras

1.1 Probabilidade geométrica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

.

m
s

2.1 Área do quadrado SQ = n2(u.a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Quadrado de lado s dividido em quadrados de lado
. . . . . . . . . . . . . .
2.3 Quadrado de lado m (racional), quadrado de lado n (irracional).
. . . . . . . . .
2.4 Quadrado lado m (racional), que contém o quadrado de lado n (irracional).
. . .
2.5 Quadrado de lado b+h. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Área de um paralelogramo.
2.7 Área do triângulo ABC. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Polígono inscrito no círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Polígono regular inscrito circunscrito.
2.10 Polígono de n lados inscrito na circunferência.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Alvo e dardos, modelo tradicional. Fonte: Portal São Francisco, 2017.
. . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Quadrado inscrito e circunscrito a um círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Triângulo equilátero inscrito em um círculo.
3.4 Hexágono circunscrito a um círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Quadrado inscrito no círculo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Hexágono circunscrito ao círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Triângulo equilátero inscrito no círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Modelo de dardo utilizado no experimento.

29

30

30
31
32
33
34
34
36
37

38
41
41
42
44
44
45
46

Lista de Tabelas

1.1 Espaço Amostral

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3.1 Lançamento de dardo com mira, para o quadrado inscrito no círculo (olhos abertos). 42
3.2 Lançamento de dardo sem mira, para quadrado inscrito no círculo (olho fechado). 43

Conteúdo

1 UMA ABORDAGEM SOBRE O CONCEITO DE PROBABILIDADES
1.1 ALGUMAS PROPRIEDADES OPERATÓRIAS SOBRE CONJUNTOS . . . . . . . .
1.2 ALGUMAS PROPOSIÇÕES SOBRE A TEORIA DAS PROBABILIDADES . . . . . .

2 ÁREAS DAS REGIÕES LIMITADAS PELAS PRINCIPAIS FIGURAS PLANAS

3 UMA ATIVIDADE PRÁTICA ACERCA DE PROBABILIDADE EM ÁREAS DE FIGU-

RAS PLANAS REGULARES INSCRITAS E CIRCUNSCRITAS

3.1 BREVES CONSIDERAÇÕES SOBRE O HISTÓRICO DO JOGO DE DARDOS . . .
3.2 DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE PRÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 PLANO DE EXECUÇÃO EM SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE DE LANÇAMENTO DE DARDOS . . . . . . . . . .

4 Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

16
16
20

28

38
38
39
40
40

48

49

12

Introdução

A utilização de jogos como ferramenta de aprendizagem é considerada por pesquisadores

como: Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006), Camargo (2009), e

outros, um instrumento eﬁcaz, pois facilita aos alunos a compreensão de conceitos a partir de

situações concretas.

Neste sentido, aplicando o uso de jogos ao estudo da matemática, este deve partir de

estratégias que incluam, além do desenvolvimento de conceitos, o uso de métodos e procedi-

mentos, situações de aprendizagem que propiciem o desenvolvimento de modos de pensar e

agir, momentos de concentração e criatividade, atividades lúdicas e desaﬁadoras e que lhes

estimule o raciocínio.

O jogo matemático é uma atividade lúdica e educativa, intencionalmente planejada, com

objetivos claros, sujeita a regras construídas coletivamente, que oportuniza a interação com os

conhecimentos e os conceitos matemáticos, social e culturalmente produzidos, o estabeleci-

mento de relações lógicas e numéricas e a habilidade de construir estratégias para a resolução

de problemas.

Ao se trabalhar com jogos nas aulas de matemática devem ser feitas algumas considera-

ções e questionar sempre: quando, por que e para que estamos propondo jogos; não querer

transformar tudo em jogos, pois o objetivo não é ensinar os alunos a jogarem, mas mantê-los

mentalmente ativos; ver o jogo como uma das muitas estratégias de ensino.

Nesse contexto, diante das diﬁculdades enfrentadas no ensino da matemática, os profes-

sores buscam, gradativamente, priorizar não a reprodução, mas sim a construção dos conhe-

cimentos, sendo que para tanto, devem ser trabalhadas atividades que despertem o interesse

e a motivação dos alunos. Os jogos matemáticos têm valores educacionais intrínsecos, as-

sim, acredita-se que a utilização deste recurso em sala de aula é uma excelente alternativa

para desenvolver a capacidade dos alunos de atuarem como sujeitos na construção de seus

conhecimentos.

Assim, o jogo é um processo em que o aluno necessita de conhecimentos prévios, inter-

pretação de regras e raciocínio, o que representa desaﬁos contínuos, pois a cada nova jogada

13

são abertas possibilidades para novas estratégias, desencadeando situações-problema que, ao

serem resolvidas, permitem a evolução do conhecimento construído durante a atividade.

O jogo para ensinar matemática deve cumprir o papel de auxiliar no ensino do conteúdo,

propiciar a aquisição de habilidades, permitir o desenvolvimento operatório do sujeito e, mais,

estar perfeitamente localizado no processo que leva o aluno, do conhecimento primeiro, ao

conhecimento elaborado.

Neste sentido, este trabalho utiliza a ferramenta “jogos” como meio de se ensinar conceitos

referentes ao tema “probabilidades”, que é deﬁnido por Morgado (1991) da seguinte forma: “A

Teoria das probabilidades é o ramo da Matemática que cria, desenvolve e em geral pesquisa

modelos que podem ser utilizados para estudar experimentos ou fenômenos aleatórios”.

A civilização grega, tão lembrada pelas literaturas como realizadora de grandes feitos em

campos da matemática, não abordou o assunto probabilidades, que só viria a ter seu primeiro

estudo no século XV, com o italiano Cardano, onde lançara noções preliminares de probabili-

dade, ligadas ao cálculo das chances de ocorrência em certos jogos de azar

O estudo das probabilidades é necessário ao aluno, pois auxilia na tomada de decisão,

permite avaliar uma situação e quais são as chances de sucesso nesta tomada de decisão,

além de ser um conteúdo básico do ensino médio. Observa-se que para a aplicação desse

tema, é possível utilizar-se de jogos como ferramenta para se ensinar conceitos referentes a

essa teoria, que no caso deste trabalho, foi utilizado o jogo de dardos como ferramenta ao

estudo de conceitos relacionados ao tema “probabilidades”.

A aplicação do jogo de dardos como ferramenta ao estudo das probabilidades possibilita a

visualização e a compreensão de situações-problema pelos alunos, bem como oferece ao pro-

fessor de matemática meios de inovar e introduzir novas formas para aplicação de conceitos,

trazendo experiências lúdicas aos alunos. Tratam-se de linguagens relacionadas à probabili-

dade e formas de interpretá-la.

Em se tratando da revisão bibliográﬁca para a realização desse trabalho, serviram de base

os seguintes autores: Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006),James

(2015), Borin (1996), Camargo et al (2009), Moura (1992), Morgado (1991), Ávila (2006), Cramér

(1995), Silva (2013) e Wagner (2015). O objetivo principal desse estudo foi utilizar o “jogo de

dardos” como ferramenta ao ensino da probabilidade, divulgando formas de ensinar que diferem

da maneira tradicional. Como objetivos especíﬁcos propomos: utilizar diferentes abordagens

aos conceitos de probabilidades, desenvolver o raciocínio e a concentração ao utilizar o jogo de

dardos, compreender o tema probabilidade com a prática do jogo de dardos e utilizar o jogo de

dardos para auxiliar na aprendizagem da disciplina matemática.

14

O trabalho desenvolveu-se com uma turma do 2o Ano do Ensino Médio, de uma escola
estadual, localizada em Pirapora, cidade situada no Norte de Minas Gerais, no ano de 2017.

A metodologia adotada compreendeu em: pesquisa bibliográﬁca e documental sobre o tema,

elaboração do plano de trabalho e execução em sala de aula. Foi apresentada a “teoria das

probabilidades” direcionando ao entendimento conceitual para que ﬁcasse claro ao aluno a

aplicação desse conceito à atividade prática; realizou-se atividades práticas envolvendo cálcu-

los da área de ﬁguras planas regulares; foi montado um painel onde foram inseridas ﬁguras,

para em seguida realizar atividades de lançar os dardos com o objetivo de acertar determinada

área escolhida previamente. Para a atividade do lançamento de dados, o objetivo da atividade

foi calcular a probabilidade de acertar o dardo em uma determinada área da ﬁgura, estabele-

cida previamente, tomando-se as seguintes ﬁguras planas regulares mais conhecidas: triângulo

equilátero, quadrado e hexágono. Houve adaptações do jogo original de dardos para atender

aos objetivos do projeto. Observou-se que o jogo de dardos é uma ferramenta eﬁcaz de apren-

dizagem ao ser utilizado na aplicação do tema proposto.

Esta pesquisa foi dividida em 3 capítulos, os quais trataremos aqui de breves comentários

sobre cada um, a ﬁm de facilitar o entendimento do leitor.

No primeiro capítulo, iniciamos com uma fundamentação teórica relativa ao tema probabili-

dade, sua funcionalidade, algumas aplicações a respeito das operações envolvendo conjuntos,

com deﬁnições básicas para o melhor entendimento da aplicabilidade envolvendo probabili-

dades em ﬁguras planas regulares inscritas e circunscritas. Destacando-se Morgado (1991),

Cramér (1955), James (2015) e Ávila (2006) como referências nesses estudos.

No segundo capítulo ﬁzemos o estudo da superfície dos principais quadriláteros, do tri-

ângulo e do círculo. Apresentamos e demonstramos as áreas do quadrado, do retângulo, do

paralelogramo, do triângulo e do círculo. Destacam-se como principais autores deste capítulo:

Barbosa (1995), Neto (2012), Wagner (2015) e Filho (2017).

No terceiro capítulo tratamos de enfocar as atividades práticas, (jogos de dardos) envol-

vendo a aplicação da probabilidade em áreas do círculo e de ﬁguras planas regulares inscritas

e circunscritas, que foram executadas em sala de aula, como proposta de inovação da forma de

ensinar. Tais atividades foram executadas de forma a propor novas dinâmicas para aplicação

de conceitos. Destacam-se como principais autores deste capitulo: Borin (1996), Agranionih &

Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006) e Camargo (2009).

Analisando a relevância de adequação a alunos com diferentes interesses e capacidades,

os jogos oferecem oportunidades para se ensinar Matemática de forma eﬁciente e dinâmica. O

jogo cria situações surpreendentes, envolve investigação, hipóteses e desenvolve habilidades

de raciocínio lógico. A proposta desenvolvida neste trabalho compreende formas práticas para

15

a compreensão de linguagens relacionadas à probabilidade e formas de interpretá-la. Ao traba-

lhar tal proposta, recomenda-se que seja utilizada por professores de matemática, como forma

de inovação/desaﬁo, no espaço da sala de aula como estímulo à aprendizagem dos alunos.

Concluímos que os jogos oferecem oportunidades para se ensinar Matemática de forma

eﬁciente e dinâmica, pois desperta o interesse daqueles alunos que possuem diﬁculdades de

aprendizagem ou mesmo aqueles que apresentam desinteresse por atividades que envolvem

raciocínio e resolução de problemas ou operações, que tradicionalmente são utilizados. O jogo

cria situações surpreendentes, envolve investigação, hipóteses e desenvolve habilidades de

raciocínio lógico ou até para alguns o jogo é considerado “brincadeira”, porém o ato de “brincar”

desperta habilidades e envolve também situações ligadas à aceitação de ganhar ou perder.

Cabe ao proﬁssional (professor) estabelecer regras e impor limites aos alunos, deixando claro

quais são os objetivos que deverão ser atingidos na realização das atividades.

16

1 UMA ABORDAGEM SOBRE O CONCEITO DE PRO-
BABILIDADES

Nesse capítulo faremos uma abordagem sobre o conceito de probabilidades, sua fun-

cionalidade, bem como algumas aplicações a respeito das operações envolvendo conjuntos.

Para isso conceberemos deﬁnições básicas para o melhor entendimento da aplicabilidade en-

volvendo probabilidades em ﬁguras planas regulares inscritas e circunscritas. Destacam-se

Morgado (1991), Cramér (1955), James (2015) e Ávila (2006) como referências nesses estu-

dos.

1.1 ALGUMAS PROPRIEDADES OPERATÓRIAS SOBRE

CONJUNTOS

Nesta seção, faremos uma abordagem sobre algumas operações envolvendo conjuntos.

Algumas propriedades operatórias de conjuntos são necessárias ao estudo das probabilidades.

Deﬁnido de forma diversa por vários autores, optou-se neste momento pela deﬁnição trazida

por Ávila (2006): “Um conjunto pode ser deﬁnido pela simples listagem de seus elementos entre

chaves ou pela especiﬁcação de uma propriedade que caracterize seus elementos”.

Por exemplo:

• O conjunto das vogais: E1 = {a, e, i, o, u}.
• O conjunto dos números pares positivos: E2 = {2, 4, 6, 8, . . . , 2n, . . .}.
• O conjunto dos dias da semana: E3 = {domingo, segunda, terça, quarta, quinta,

sexta, sábado}.

Lima (2013), trazendo a relação entre o elemento e o conjunto, aﬁrma que cabe dizer que

um conjunto é formado por elementos. Dizemos que um elemento x pertence ou não pertence
a um determinado conjunto. Assim podemos escrever simbolicamente x ∈ A (x pertence ao
conjunto A) ou x (cid:54)∈ A (x não pertence ao conjunto A).

Vamos dar uma atenção especial ao conjunto vazio, representado por ∅.

Deﬁnição 1. O conjunto vazio é aquele conjunto que não possui elemento, denotado por ∅.

17

Queremos destacar também o conjunto universo.

Deﬁnição 2. O conjunto universo é o conjunto de todos os elementos representados por uma

determinada deﬁnição, característica ou situação apresentada.

Vamos destacar também a relação de inclusão, que será amplamente utilizada em nosso

trabalho.

Deﬁnição 3. Sejam E1 e E2 conjuntos. Se todo elemento de E1 for também elemento de E2,
diz-se que E1 é um subconjunto de E2, que E1 está contido em E2 ou que E1 é parte de E2.
Para indicar este fato, usa-se a notação E1 ⊂ E2.

Vejamos um exemplo acerca das deﬁnições acima.

Exemplo 1. Seja o conjunto E = {1, 2, 3}. Os subconjuntos do conjunto E são: ∅, {1}, {2},
{3}, {1, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {1, 2, 3}. Observe que o conjunto vazio é subconjunto de E e que o

próprio conjunto é subconjunto dele mesmo.

O conjunto vazio, como deﬁnido anteriormente, não possui elemento. Enunciaremos e

provaremos o seguinte teorema.

Teorema 1. O conjunto vazio está contido em qualquer conjunto.

Demonstração. Suponha que exista um conjunto E qualquer tal que o conjunto ∅ não esteja
contido em E. Então existe um elemento x que pertence ao conjunto vazio e não pertence ao
conjunto E, mas isto é um absurdo, pois o conjunto vazio não possui nenhum elemento, logo o
conjunto vazio está contido no conjunto E. Assim ﬁca provado que o conjunto vazio está contido

em qualquer conjunto.

Aqui faremos algumas considerações importantes sobre as relações e operações em con-

juntos, que serão necessárias ao estudo das probabilidades, as relações de inclusão e igual-

dade. Daí decorrem as seguintes propriedades que enunciaremos sem demonstração.

Sejam os conjuntos E1, E2 e E3, então:

a) ∅ ⊂ E1.

18

b) E1 ⊂ E1.
c) (E1 ⊂ E2) e (E2 ⊂ E3) ⇒ (E1 ⊂ E3).

Deﬁnição 4. Dois conjuntos E1 e E2 serão considerados iguais se, E1 ⊂ E2 e E2 ⊂ E1. O que
podemos escrever: E1 = E2 ⇔ ∀xi ∈ E1 ⇒ xi ∈ E2 e ∀x j ∈ E2 ⇒ x j ∈ E1.

Deﬁniremos agora algumas operações com conjuntos.

Deﬁnição 5. Dados os conjuntos E1 e E2, deﬁne-se como a união de E1 e E2, como o conjunto
de todos elementos de E1 e E2, isto é, E1 ∪ E2 = {x|x ∈ E1 ou x ∈ E2} denotado por E1 ∪ E2.

Apresentaremos, a seguir, algumas propriedades da união entre conjuntos, importantes

para o desenvolvimento do nosso trabalho.

Considere os conjuntos E1, E2 e E3.

I) E1 ∪ E2 = E2 ∪ E1.
II) E1 ∪ ∅ = E1.
III) E1 ∪ E1 = E1.
IV) E1 ⊂ (E1 ∪ E2) e E2 ⊂ (E1 ∪ E2).
V) E1 ∪ (E2 ∪ E3) = (E1 ∪ E2) ∪ E3.

Deﬁnição 6. Denotando por n(E) o número de elementos do conjunto E,o número de elemen-
tos da união de dois conjuntos E1 e E2 é dado por: n(E1 ∪ E2) = n(E1) + n(E2) − n(E1 ∩ E2).

Deﬁnição 7. Considere os conjuntos E1 e E2. Entende-se por interseção de dois conjuntos,
o subconjunto dos elementos que pertencem aos dois conjuntos, isto é, E1 ∩ E2 = {x ∈ E1 e
x ∈ E2} denotado por E1 ∩ E2.

Abaixo estão algumas propriedades importantes para o desenvolvimento do nosso traba-

lho, da interseção entre conjuntos. Considere os conjuntos E1, E2 e E3.

I) ∅ ∩ E1 = ∅.
II) E1 ∩ E1 = E1.
III) E1 ∩ E2 = E2 ∩ E1.
IV) (E1 ∩ E2) ⊂ E1 e (E1 ∩ E2) ⊂ E2.
V) E1 ∩ (E2 ∩ E3) = (E1 ∩ E2) ∩ E3.

Não são raras as vezes em que usamos as operações de união e interseção para determi-

narmos a solução de uma situação problema. Apresentaremos a seguir algumas propriedades

onde elas aparecem juntas, com suas devidas demonstrações.

19

I) E1 ∩ (E2 ∪ E3) = (E1 ∩ E2) ∪ (E1 ∩ E3).
II) E1 ∪ (E2 ∩ E3) = (E1 ∪ E2) ∩ (E1 ∪ E3).

Demonstração.

I) Queremos mostrar que: E1 ∩ (E2 ∪ E3) = (E1 ∩ E2) ∪ (E1 ∩ E3). Para isto basta mostrar que
os dois lados da equação são iguais, ou seja, basta provar que todo elemento que está do lado

direito da equação também está do lado esquerdo e vice-versa.

Primeiramente tomemos x ∈ E1 ∩ (E2 ∪ E3), então x ∈ E1 e x ∈ (E2 ∪ E3). Daí decorre
que x ∈ E1 e (x ∈ E2 ou x ∈ E3). Portanto (x ∈ E1 e x ∈ E2) ou (x ∈ E1 e x ∈ E3), ou seja,
x ∈ (E1 ∩ E2) ou x ∈ (E1 ∩ E3), o que implica em x ∈ (E1 ∩ E2) ∪ (E1 ∩ E3).

Tomemos agora x ∈ (E1 ∩E2)∪(E1 ∩E3), então x ∈ (E1 ∩E2) ou x ∈ (E1 ∩E3). Daí decorre
que (x ∈ E1 e x ∈ E2) ou (x ∈ E1 e x ∈ E3). Portanto x ∈ E1 e (x ∈ E2 ou x ∈ E3), o que implica
que x ∈ E1 ∩ (E2 ∪ E3). Assim ﬁca provado que, E1 ∩ (E2 ∪ E3) = (E1 ∩ E2) ∪ (E1 ∩ E3).

II) Queremos mostrar que: E1 ∪ (E2 ∩ E3) = (E1 ∪ E2) ∩ (E1 ∪ E3).

Tomemos x ∈ [E1 ∪ (E2 ∩ E3)], então x ∈ E1 ou x ∈ (E2 ∩ E3). Daí decorre que x ∈ E1
ou (x ∈ E2 e x ∈ E3). Portanto, (x ∈ E1 ou x ∈ E2) e (x ∈ E1 ou x ∈ E3). O que implica
x ∈ (E1 ∪ E2) ∩ (E1 ∪ E3).

Tomemos agora x ∈ [(E1 ∪ E2) ∩ (E1 ∪ E3)], então x ∈ (E1 ∪ E2) e x ∈ (E1 ∪ E3). Daí
decorre que (x ∈ E1 ou x ∈ E2) e (x ∈ E1 ou x ∈ E3). Portanto x ∈ E1 ou (x ∈ E2 e x ∈ E3).
Isto implica que x ∈ [E1 ∪ (E2 ∩ E3)]. Desse modo concluímos que E1 ∪ (E2 ∩ E3) = (E1 ∪ E2) ∩
(E1 ∪ E3).

Deﬁnição 8. Dados dois conjuntos E1 e E2, a diferença entre E1 e E2 é o conjunto formado
pelos elementos que pertencem a E1 mas não pertencem a E2. Simbolicamente podemos
representar por E1 − E2.

Observação 1.1.1. Essa diferença pode ser o conjunto vazio, se E1 = E2.

Exemplo 2. Dados os conjuntos E1 = {1, 3, 4, 6, 7} e E2 = {3, 5, 7}, temos que E1 − E2 =
{1, 3, 4, 6, 7} − {3, 5, 7} = {1, 4, 6} e E2 − E1 = {5}.

Devemos observar ainda que, geralmente, a diferença entre conjuntos não é comutativa,

ou seja, E1 − E2 (cid:54)= E2 − E1.

Daremos agora uma deﬁnição para o conjunto complementar.

Deﬁnição 9. Sejam S o conjunto universo e E ⊂ S. Chama-se complementar de E ao conjunto
EC formados pelos elementos de S que não pertencem a E, de tal forma que E ∪ EC = S e
E ∩ EC = ∅.

Exemplo 3. Dados os conjuntos S = {1, 2, 3, 4, 5} e E = {1, 2, 3}, o conjunto complementar de
E é dado por Ec = {4, 5}.

20

1.2 ALGUMAS PROPOSIÇÕES SOBRE A TEORIA DAS

PROBABILIDADES

Nesta seção, observaremos algumas deﬁnições que são indispensáveis para que o estudo

das probabilidades seja mais facilmente compreendido, destacando o desenvolvimento desse
tema em trabalhos realizados por, James (2015) e Morgado (1991), autores tidos como refe-

rência em estudos relacionados às probabilidades e suas aplicações.

Neste sentido, Cramér (1955) ao se referir sobre o tema “probabilidade”, bem como o “ex-

perimento aleatório”, aﬁrma que este último ocorre em diferentes áreas de atividades prática e

cientíﬁca, onde podem acontecer repetições diversas vezes em experimentos e observações.

"Suponhamos que um experimento seja realizado sob certas condições ﬁxas. Seja S o con-

junto de resultados possíveis, onde por um ”resultado possível“ entende-se resultado elementar
e indivisível do experimento. S será chamado espaço amostral do experimento."(JAMES, 2015).
O número de elementos de S, com S (cid:54)= ∅, será denotado por n(S).

São exemplos de experimentos aleatórios:

a) Lançar um dado, honesto, de seis faces, e observar a face superior.

b) Lançar uma moeda, honesta, e observar sua face superior.

c) Retirar uma bola de uma urna, sem olhar, onde estão 10 bolas numeradas de 1 a 10,

sendo todas indistinguíveis ao tato.

d) Escolher um aluno, ao acaso, em uma sala com 30 alunos.

Exemplo 4. Ao lançar um dado, honesto, de seis lados e observar sua face superior, temos que
S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e n(S) = 6.

Deﬁnição 10. Um evento E é qualquer subconjunto E ⊂ S. Aqui vamos denominar o número
de elementos de um evento E como n(E).

Deﬁnição 11. Dois eventos E1 e E2 são ditos disjuntos se E1 ∩ E2 = ∅.

21

A deﬁnição seguinte de probabilidade é a mais antiga deﬁnição formal de probabilidade

para conjuntos ﬁnitos, e surgiu pela primeira vez de forma clara na obra Liber de ludo Aleae de
Jerônimo Cardano (1501 − 1576).

Deﬁnição 12. Probabilidade é deﬁnido como o quociente entre o número de “casos favoráveis”

sobre o número de “casos possíveis”, ou seja, dado um evento E ﬁnito, P(E) =

n(E)
n(S)

.

Exemplo 5. No lançamento de um dado de seis lados, vamos determinar a probabilidade de se
observar um número par na face superior. Temos S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e E = {2, 4, 6}, então a

probabilidade desejada é: P(E) =

n(E)
n(S)

=

3
6

=

1
2

.

Vamos agora deﬁnir a função probabilidade:

Deﬁnição 13. Seja S um espaço amostral ﬁnito e P(S) o conjunto das partes de S. Deﬁna
P : P(S) → R por P(E) =

.

n(E)
n(S)

A função probabilidade deﬁnida anteriormente [13] satisfaz as seguintes propriedades:

I) P(E) ≥ 0, ∀E ⊂ S.
II) P(∅) = 0.
III) P(S) = 1.
IV) P(E1 ∪ E2) = P(E1) + P(E2), se E1 ∩ E2 = ∅.

Demonstração. Suponha S um espaço amostral não vazio:

I) Sabemos que n(S) > 0 e sendo E um evento desse espaço amostral, é claro que n(E) ≥ 0.

Pela deﬁnição de probabilidade, P(E) =

n(E)
n(S)

, temos que P(E) ≥ 0.

II) Sabemos que n(S) > 0 e E = ∅ é evento impossível desse espaço, então n(E) = 0. Logo

pela deﬁnição de probabilidade, P(E) =

n(E)
n(S)

= 0.

III) Como n(S) > 0. Logo P(S) =

n(S)
n(S)

= 1.

IV) Sejam os eventos E1 e E2, subconjuntos do espaço amostral S, com E1 ∩ E2 = ∅ . Então
n(E1 ∪ E2) = n(E1) + n(E2). Pela deﬁnição de união de conjunto, juntamente com a deﬁnição
de probabilidade, temos que

P(E1 ∪ E2) =

n(E1 ∪ E2)
n(S)

=

n(E1)
n(S)

+

n(E2)
n(S)

= P(E1) + P(E2).

22

Observação 1.2.1. Se E1, E2, ..., En são dois a dois disjuntos então vale

(cid:33)

Ei

=

(cid:32) n
(cid:91)

P

i=1

n
∑
i=1

P(Ei).

A função P deﬁnida acima é uma função probabilidade em P(S).

Algumas proposições muito úteis, podem ser retiradas destas propriedades e da deﬁnição

da função probabilidade:

Proposição 1.2.1. Dado o evento E, P(Ec) = 1 − P(E).

Demonstração. Seja Ec o conjunto complementar do evento E. Temos que E e Ec são disjuntos
tais que Ec ∪ E = S. Pelas propriedades III) e IV ) temos que

1 = P(S) = P(Ec ∪ E) = P(Ec) + P(E) ⇒ 1 = P(Ec) + P(E) ⇒ 1 − P(E) = P(Ec).

Proposição 1.2.2. Se E1 ⊂ E2, então P(E1) = P(E2) − P(E2 − E1).

Demonstração. Como E2 = E1 ∪ (E2 − E1) ⇒ P(E2) = P[E1 ∪ (E1 − E2)], então temos pela
propriedade IV ) que P(E2) = P(E1) + P(E2 − E1) ⇒ P(E1) = P(E2) − P(E2 − E1).

Segue imediato da proposição 1.2.2 o seguinte corolário:

Corolário 1.1. Se E1 ⊂ E2, então P(E1) ≤ P(E2).

Demonstração. Como P(E1) = P(E2) − P(E2 − E1) e pela propriedade I) temos que P(E2 −
E1) ≥ 0, segue que P(E1) ≤ P(E2).

A proposição a seguir apresenta a probabilidade da união de dois conjuntos quaisquer.

Proposição 1.2.3. Sejam E1 e E2 dois conjuntos quaisquer, então

P(E1 ∪ E2) = P(E1) + P(E2) − P(E1 ∩ E2).

Demonstração. Usando o fato que:

n(E1 ∪ E2) = n(E1) + n(E2) − n(E1 ∩ E2) ⇒ P(E1 ∪ E2) =

n(E1 ∪ E2)
n(S)

=

n(E1)
n(S)

+

n(E2)
n(S)

−

23

n(E1 ∩ E2)
n(S)

.

Portanto,

P(E1 ∪ E2) = P(E1) + P(E2) − P(E2 ∩ E1).

Vamos agora determinar probabilidade da união de três conjuntos:

Proposição 1.2.4. Dados os conjuntos E1, E2 e E3, não obrigatoriamente disjuntos, então

P(E1 ∪ E2 ∪ E3) = P(E1) + P(E2) + P(E3) − P(E1 ∩ E2) − P(E1 ∩ E3) − P(E2 ∩ E3)+

P(E1 ∩ E2 ∩ E3).

Demonstração. Observe que P(E1 ∪ E2 ∪ E3) = P[(E1 ∪ E2) ∪ E3)], e pela proposição 1.2.3
temos:

P(E1 ∪ E2 ∪ E3) = P(E1 ∪ E2) + P(E3) − P[(E1 ∪ E2) ∩ (E3)].

Desenvolvendo e aplicando a proposição 1.2.3 sucessivamente, temos:

P(E1 ∪ E2 ∪ E3) = P(E1) + P(E2) − P(E1 ∩ E2) + P(E3) − P[(E1 ∪ E2) ∩ (E3)]

= P(E1) + P(E2) − P(E1 ∩ E2) + P(E3) − P[(E1 ∩ E3) ∪ (E2 ∩ E3)]
= P(E1) + P(E2) − P(E1 ∩ E2) + P(E3)−

[P(E1 ∩ E3) + P(E2 ∩ E3) − P(E1 ∩ E2 ∩ E3)]

= P(E1) + P(E2) + P(E3) − P(E1 ∩ E2) − P(E1 ∩ E3) − P(E2 ∩ E3)+

P(E1 ∩ E2 ∩ E3).

Podemos agora generalizar a probabilidade da união de n conjuntos.

Proposição 1.2.5. Dados os conjuntos E1, E2, . . . , En, n conjuntos, não obrigatoriamente dis-
juntos, então

(cid:33)

Ei

=

(cid:32) n
(cid:91)

P

i=1

n
∑
i=1

P(Ei)− ∑

1≤i< j≤n

P(Ei ∩E j)+ ∑

1≤i< j<k≤n

P(Ei ∩E j ∩Ek)−· · ·+(−1)n−1P

(cid:32) n
(cid:92)

(cid:33)

Ei

.

i=1

Demonstração. Sabemos que para n = 3 é verdade, e suponha verdade para k = n − 1. Vamos
mostrar que é verdade para k = n. Temos:

24

(cid:33)

Ei

= P

(cid:32) n
(cid:91)

P

i=1

(cid:34)(cid:32)n−1
(cid:91)

i=1

(cid:33)

(cid:35)

Ei

∪ En

= P

(cid:124)

(cid:32)n−1
(cid:91)

i=1

(cid:33)

Ei

+ P(En)

− P

(cid:123)(cid:122)
(1)

(cid:125)

(cid:124)

(cid:34)(cid:32)n−1
(cid:91)

(cid:33)

(cid:35)

Ei

∩ En

.

i=1

(cid:123)(cid:122)
(2)

(cid:125)

Desenvolvendo (1), temos:

(cid:33)

Ei

+ P(En) =

(cid:32)n−1
(cid:91)

P

i=1

− · · · + (−1)n−2P

(cid:32)n−1
(cid:92)

i=1

n−1
P(Ei) − ∑
∑
i=1
(cid:33)

1≤i< j≤n−1

Ei

+ P(En).

P(Ei ∩ E j) +

∑
1≤i< j<k≤n−1

P(Ei ∩ E j ∩ Ek)

Desenvolvendo (2), temos:

(cid:35)

(Ei ∩ En)

(cid:34)(cid:32)n−1
(cid:91)

P

i=1

(−1)n−1P

(cid:33)

(cid:35)

Ei

∩ En

= P

(cid:34)n−1
(cid:91)

i=1

(cid:32) n
(cid:92)

(cid:33)

Ei

.

i=1

Fazendo (1) – (2), temos:

=

n−1
∑
i=1

P(Ei ∩ En) − ∑

1≤i< j≤n−1

P(Ei ∩ E j ∩ En) + · · · +

n−1
∑
i=1

P(Ei) − ∑

1≤i< j≤n−1

P(Ei ∩ E j) +

∑
1≤i< j<k≤n−1

P(Ei ∩ E j ∩ Ek) − · · · +

+ P(En) − [

P(Ei ∩ En) − ∑

1≤i< j≤n−1

P(Ei ∩ E j ∩ En) + · · · +

n−1
∑
i=1

(cid:34)(cid:32)n−1
(cid:91)

P

i=1

(cid:33)

(cid:35)

Ei

∪ En

=

(−1)n−2P

(cid:32)n−1
(cid:92)

(cid:33)

Ei

i=1
(cid:32) n
(cid:92)

(cid:33)

Ei

],

(−1)n−1P

que é o resultado esperado.

i=1

Vamos deﬁnir agora a probabilidade condicional.

Deﬁnição 14. Sejam E1 e E2 dois eventos de um espaço amostral e suponha que P(E1) > 0.
A probabilidade condicional de acontecer E2 dado que aconteceu E1 é deﬁnida por:

P(E2 | E1) =

P(E1 ∩ E2)
P(E1)

.

Desse modo, como consequência da deﬁnição [14] podemos obter a seguinte expressão:

P(E1 ∩ E2) = P(E1) · P(E2 | E1).

Como exemplo vamos considerar o seguinte experimento:

25

Exemplo 6. Lançar duas vezes um dado honesto, em uma superfície plana, e observar a soma

dos números da face superior. Supondo que a soma tenha sido um número primo, qual a

probabilidade de ter sido sete?

Solução: Seja S o espaço amostral, então S = {(i, j): i, j inteiros, 1 ≤ i ≤ 6, 1 ≤ j ≤ 6}

conforme tabela 1.1.

(1, 1)
(2, 1)
(3, 1)
(4, 1)
(5, 1)
(6, 1)

(1, 2)
(2, 2)
(3, 2)
(4, 2)
(5, 2)
(6, 2)

(1, 3)
(2, 3)
(3, 3)
(4, 3)
(5, 3)
(6, 3)

(1, 4)
(2, 4)
(3, 4)
(4, 4)
(5, 4)
(6, 4)

(1, 5)
(2, 5)
(3, 5)
(4, 5)
(5, 5)
(6, 5)

(1, 6)
(2, 6)
(3, 6)
(4, 6)
(5, 6)
(6, 6)

Tabela 1.1: Espaço Amostral

Sejam os eventos: E1, sair uma soma cujo número seja primo e E2, obter uma soma sete.

Então E1 = {(1, 1), (1, 2), (1, 4), (1, 6), (2, 1), (2, 3), (2, 5), (3, 2), (3, 4), (4, 1), (4, 3), (5, 2),
(5, 6), (6, 1), (6, 5)} e E2 = {(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)}. A probabilidade condicional
P(E1 ∩ E2)
P(E1)

da soma ser 7 é dado por: P(E2 | E1) =

6
15

2
5

=

=

.

O teorema a seguir é conhecido como teorema da multiplicação ou teorema da probabili-

dade composta.

Teorema 2. Dados E1, E2, E3, . . ., En, n conjuntos, eventos do espaço amostral S, então:

P(E1 ∩E2 ∩E3 ∩. . .∩En) = P(E1)·P(E2 | E1)·P(E3 | E2 ∩E1) · · · P(En | E1 ∩E2 ∩E3 ∩· · ·∩En−1),

∀E1, . . . , En ∈ S, ∀n = 2, 3, . . ..

Demonstração. Para E1 ∩ E2 temos, pela deﬁnição [14] que P(E1 ∩ E2) = P(E1) · P(E2 | E1).

Para E1 ∩ E2 ∩ E3 temos: P[E3 | (E2 ∩ E1)] =

P(E3 ∩ E2 ∩ E1)
P(E2 ∩ E1)

⇒

P(E1 ∩ E2 ∩ E3) = P[E3 | (E2 ∩ E1)] · P(E1 ∩ E2)

= P[E3 | (E1 ∩ E2)] · P(E1) · P(E2 | E1).

Vimos que é verdade para n = 3. Suponha verdade para k = n, isto é,

P(E1 ∩E2 ∩E3 ∩. . .∩En) = P(E1)·P(E2 | E1)·P[E3 | (E1 ∩E2)] · · · P[En | (E1 ∩E2 ∩E2 ∩· · ·∩En−1)].

Vamos mostrar que também é válido para k = n + 1. Podemos escrever:

P[(E1 ∩E2 ∩E3 ∩· · ·∩En)∩En+1] = P(E1 ∩E2 ∩E3 ∩· · ·∩En)·P[En+1 | E1 ∩E2 ∩E3 ∩· · ·∩En)].

26

Daí segue o resultado esperado,

P[(E1 ∩ E2 ∩ E3 ∩ · · · ∩ En) ∩ En+1] = P(E1) · P(E2 | E1) · P[E3 | (E1 ∩ E2)] · . . . ·

P[En | (E1 ∩ E2 ∩ E2 ∩ · · · ∩ En−1)]·
P[En+1 | E1 ∩ E2 ∩ E3 ∩ · · · ∩ En].

.

Para a próxima deﬁnição, vamos considerar o seguinte exemplo:

Exemplo 7. Sejam Σ disco de raio 1 centrado na origem, ou seja, Σ = {(x, y) ∈ R2: x2 +y2 ≤ 1},
e P = (x, y) ∈ R2. Considere os seguintes eventos do experimento:

1
A = “distância d entre o ponto escolhido e a origem for tal que
2
B = “as coordenadas do ponto P, x e y tiverem sinais opostos”;
C = “distância entre o ponto P escolhido e a origem é maior 1”.

≤ d ≤ 1";

Figura 1.1: Probabilidade geométrica.

Seja P = (x, y) um resultado do experimento. P será favorável a A se 1/2 ≤ x2 + y2 < 1,
será favorável a B se x = −y e não há casos favoráveis a C. Então todo evento associado a
este experimento pode ser identiﬁcado como um subconjunto do espaço amostral Σ. Se A for
um subconjunto de Σ então A ⊂ Σ, portanto temos que identiﬁcar o subconjunto A e o evento
“resultado pertencente a A”.

Para o exemplo anterior podemos deﬁnir o que chamamos de probabilidade geométrica.

Deﬁnição 15. Deﬁnimos probabilidade geométrica em que dois eventos tem a mesma proba-

bilidade se, e somente se, possuírem a mesma área. Ou seja, para E ⊂ Σ, P(E) =
área A estiver bem deﬁnida.

área A
área Σ

, se

Concluímos, com isso, a apresentação de algumas deﬁnições e proposições acerca da

teoria das probabilidades.

27

28

2 ÁREAS DAS REGIÕES LIMITADAS PELAS PRIN-
CIPAIS FIGURAS PLANAS

Neste capítulo faremos o estudo da superfície dos principais quadriláteros, do triângulo e

do círculo. Apresentaremos e demonstraremos o cálculo da área do quadrado, do retângulo, do

paralelogramo, do triângulo e do círculo. Exibiremos também a fórmula para o cálculo da área

de uma ﬁgura plana regular com n lados. Destacam-se como principais autores deste capítulo:

Barbosa (1995), Neto (2012), Wagner (2015) e Filho (2017).

Intuitivamente, a área de uma região no plano é um número positivo que associamos à

mesma e que serve para quantiﬁcar o espaço por ela ocupado. “Para que um conceito qualquer

de área para polígonos tenha utilidades, postulamos que as seguintes propriedades (intuitiva-

mente desejáveis) sejam válidas” (NETO, 2012).

1. Polígonos congruentes tem áreas iguais;

2. Se um polígono convexo é particionado em um número ﬁnito de outros polígonos

convexos (isto é, se o polígono é a união de um número ﬁnito de polígonos convexos,

os quais não têm pontos interiores comuns), então a área do polígono maior é a soma

das áreas dos polígonos menores;

3. Se um polígono (maior) contém outro (menor) em seu interior, então a área do polí-

gono maior é maior que a área do polígono menor;

4. A área de um quadrado de lado 1 unidade de comprimento, (u.c.) é igual a 1 unidade

de área, (u.a.).

Iniciaremos o nosso estudo de áreas pelo quadrado, que nos servirá de base para demons-

trações das áreas de outras ﬁguras planas. Nesta seção sobre área, utilizaremos a ideia intuitiva
de limites, que o leitor pode aprofundar-se sobre a deﬁnição em Neto (2015, pp. 122 − 129).

Usaremos também a noção de densidade do conjunto dos números racionais no conjunto dos

números reais, tratada por [23] , que utilizou como referências os estudos de Lima (1977, pp.
73 − 74) e Caraça (1989, p. 56) nas demonstrações dos teoremas e deﬁnições de áreas deste

capítulo.

Temos pela propriedade 4, que um quadrado de lado 1 u.c., possui área igual a 1 u.a..

Dada ﬁgura A, escreveremos SA para designar a medida da área da ﬁgura A.

29

Teorema 3. Consideremos a região Q ocupada por um quadrado de lado n unidades de com-
primento, então sua área será dada por n2, isto é, SQ = n2.

Demonstração. Vamos considerar três casos.

I. Para n natural: Particione um quadrado de lado n, conforme ﬁgura 2.1, em n2 qua-
drados de lados 1 u.c. cada. Denotemos a área do quadrado maior por SQ. Devemos
ter SQ igual a soma das áreas desses n2 quadrados de lado 1 u.c., de tal maneira
que SQ = n2.

Figura 2.1: Área do quadrado SQ = n2(u.a).

II. Para n racional: Considere um quadrado de lado n =

, m, s ∈ N, s (cid:54)= 0, com
(m, s) = 1 e área SQ. Arranje s2 cópias do mesmo, conforme ﬁgura 2.2, empilhando
s quadrados de lado
por ﬁla, em s ﬁlas, formando assim um quadrado de lado
m
s
particionado em s2 quadrados de lado

· s = m. Tal quadrado maior terá como área m2; por outro lado, como ele está

cada, sua área é igual a soma das áreas

m
s

m
s

m
s

desses s2 quadrados, isto é, m2 = s2 · SQ, portanto SQ =

m2
s2 =

(cid:16)m
s

(cid:17)2

= n2.

III. Para n irracional: Vamos mostrar que para um quadrado de lado n ∈ R\Q, SQ = n2.
Considere um quadrado de lado n irracional, apresentado na ﬁgura 2.3, e área SQ.
Pela tricotomia dos números reais, sabemos que apenas uma das sentenças abaixo

é verdadeira:

a) SQ < n2.
b) SQ = n2.
c) SQ > n2.

30

Figura 2.2: Quadrado de lado s dividido em quadrados de lado

m
s

.

Vamos mostrar que apenas SQ = n2 é verdadeira.

Primeiramente, veriﬁquemos que SQ < n2 não é verdadeira para todo n irracional.
Suponha, por absurdo, que a área SQ seja menor que n2. A densidade do conjunto
dos racionais em R garante que existe um m racional tal que (cid:112)SQ < m < n. Mas isto
equivale a dizer que SQ < m2 < n2.

Considere agora um quadrado de área SQ(cid:48) de lado m racional, cuja área já sabe-

mos ser igual a m2, no interior do quadrado de área SQ e de lado n.

Figura 2.3: Quadrado de lado m (racional), quadrado de lado n (irracional).

31

Então temos que SQ(cid:48) = m2 e SQ < m2 < n2, ou seja, SQ < SQ(cid:48). Mas isto é um

absurdo, pois o quadrado da área SQ(cid:48) está contido no quadrado de área SQ.

Vamos mostrar que SQ > n2 também não é uma sentença verdadeira para todo n

irracional.

Suponha por absurdo, que a área SQ seja maior que n2. A densidade do conjunto
dos racionais em R garante que existe um m racional tal que (cid:112)SQ > m > n. Mas isto
equivale a dizer que SQ > m2 > n2.

Considere agora um quadrado de área SQ(cid:48)(cid:48) e lado m racional, cuja área já sabemos
ser igual a m2, e no seu interior construamos um quadrado de área SQ e de lado n,
de acordo com a ﬁgura 2.4.

Então temos que SQ(cid:48)(cid:48) = m2 e SQ > m2 > n2, ou seja, SQ > SQ(cid:48)(cid:48). Mas isto é um
absurdo, pois o quadrado da área SQ(cid:48)(cid:48) contém o quadrado de área SQ. Portanto,
SQ > n2 também é uma sentença falsa.

Assim vimos que a área SQ de uma quadrado de lado a não pode ser nem maior
e nem menor que n2. Logo podemos concluir que a única possibilidade é que a área
SQ é igual a n2 para todo n irracional.

Figura 2.4: Quadrado lado m (racional), que contém o quadrado de lado n (irracional).

Portanto pelos itens I, II e III, concluímos que a área SQ de um quadrado de lado n, é igual

n2 para todo n ∈ R.

Mostraremos agora a relação para área de um retângulo.

Teorema 4. Consideremos a região R ocupada por um retângulo de base b unidades de com-
primento (b u.c.) e altura h unidades de comprimento (h u.c.), sua área será dada por SR = b · h.

Demonstração. Construamos um quadrado Q de lado b + h e área SQ, conforme ﬁgura 2.5,
formada por duas áreas quadrangulares de lados b e h e áreas SB e SH respectivamente, e
duas áreas retangulares congruentes de base b, altura h e área SR. Pelo teorema 3 temos que
SQ = (b + h)2 = b2 + 2bh + h2. Por outro lado temos que SQ = SB + SH + 2 · SR. Daí temos que:

32

SQ = b2 + 2bh + h2 = SB + 2SR + SH,

portanto

2SR = 2b · h ⇔ SR = b · h.

Figura 2.5: Quadrado de lado b+h.

Tomando como base a discussão acima, enunciaremos e provaremos o corolário a seguir.
Para isso a área de um triângulo ABC será denotada por S(ABC) e a área de um quadrilátero
ABCD por S(ABCD).

Corolário 4.1. Um paralelogramo P de base b e altura h tem área SP = b · h.

Demonstração. Dado o paralelogramo ABCD da ﬁgura 2.6, sejam respectivamente E e F os
←→
pés das perpendiculares baixadas de D e C à reta
AB e suponha, sem perda de generalidade,
que E ∈ AB. É imediato veriﬁcar que os triângulos ADE e BCF são congruentes pelo caso CH
(cateto hipotenusa) (NETO,2013), pois DE ≡ CF e AD ≡ BC logo as áreas S(ADE) = S(BCF).
Então temos,

S(ABCD) = S(ADE) + S(BEDC) = S(BCF) + S(BEDC) = S(EFCD).

33

Figura 2.6: Área de um paralelogramo.

Por outro lado, EFCD é um retângulo de altura h e base

EF = EB + BF = EB + AE = AB = b.

Portanto, pelo teorema 4, S(ABCD) = S(EFCD) = b · h.

Com base na fórmula acima, da área do paralelogramo, podemos obter a fórmula para a

área do triângulo, mediante o que será posto a seguir.

Teorema 5. Seja ABC um triângulo, de lados BC = a, AC = b, AB = c e alturas ha, hb, hc, res-
c · hc
pectivamente relativas aos lados de medidas a, b, c. Então, S(ABC) =
2

b · hb
2

a · ha
2

=

=

.

←→
Demonstração. Sejam ST = S(ABC) e D a interseção da reta paralela a reta
AC por B com a
←→
AB por C (ﬁgura 2.7). É imediato veriﬁcar que ABCD é um paralelogramo de
reta paralela a
área 2ST , uma vez que ABC ≡ BCD, pelo caso ângulo, lado, ângulo (ALA), pois os ângulos
B ˆCA ≡ C ˆBD, são alternos internos e A ˆBC ≡ B ˆCD, também alternos internos e o lado BC é
comum. Portanto, 2S(ABC) = 2ST = b · hb ⇒ ST =
, donde segue a segunda igualdade. As
outras duas igualdades podem ser obtidas de modo análogo.

b · hb
2

Apresentaremos agora um teorema para o cálculo da área de um polígono regular inscrito

no círculo. Lembrando ao caro leitor que circunferência é a linha formada pelo conjunto de todos

os pontos equidistantes de um ponto ﬁxado. Já círculo é a superfície compreendida no interior

da circunferência, incluindo a mesma.

Teorema 6. A área SPi de um polígono regular de n lados inscrito em uma circunferência de

raio R é SPi =

R2 · n · sen (cid:0) 2π
n
2

(cid:1)

.

34

Figura 2.7: Área do triângulo ABC.

Demonstração. Seja O o centro do círculo de raio R dado na ﬁgura 2.8. Inscreva neste círculo
um polígono de n lados e vértices A1, A2, A3, . . . , An. Ligue cada vértice do polígono ao centro O
de modo a obter n triângulos isósceles e congruentes, de lado igual ao comprimento R, a base
igual ao lado do polígono e ângulo A j ˆOA j+1 =

, 1 ≤ j ≤ n, onde An+1 = A1 por convenção.

2π
n

Figura 2.8: Polígono inscrito no círculo.

Construa o triângulo OA1A2 de base OA1 e altura h partindo de A2. Usando as relações

trigonométricas em triângulos retângulos, temos sen

⇔ h = R · sen

. Pelo

(cid:19)

(cid:18)2π
n

teorema 5, temos que S(OA1A2) =
n lados e é formado por n triângulos congruentes. Daí temos:

=

(cid:1)

R · R · sen (cid:0) 2π
n
2

. O polígono em questão possui

h
R

(cid:19)

(cid:18)2π
=
n
R2 · sen (cid:0) 2π
n
2

(cid:1)

SPi = n · S(OA1A2) = n ·

(cid:1)

R2 · sen (cid:0) 2π
n
2

R2 · n · sen (cid:0) 2π
n
2

(cid:1)

.

=

35

Agora vamos apresentar um resultado para área de polígonos regulares circunscritos a um

círculo.

Teorema 7. A área SPc de um polígono regular convexo de n lados, circunscrito a uma circunfe-
rência de raio R é igual a n · R2 · tg

(cid:17)
.

(cid:16)π
n

Demonstração. Seja O o centro da circunferência de raio R inscrita no polígono regular P de
n lados e comprimento L, conforme ﬁgura 2.9. Os segmentos OA1 = OA2 = OA3 = · · · =
OAn. Ligando cada vértice ao centro O da circunferência teremos n triângulos, todos isósceles,
congruentes, de base L e altura h igual ao raio R da circunferência. A área deste triângulo é
S(OA1A2) =
lados é

, e como todos os triângulos são congruentes, então a área do polígono P de n

L · R
2

SPc = n ·

L · R
2

n
2

=

· R · L.

Observando que o ângulo H ˆOA2 =

π
n

, então

tg

(cid:17)

(cid:16)π
n

=

L
2
R

⇔

L
2

= R · tg

(cid:17)

(cid:16)π
n

⇔ L = 2 · R · tg

(cid:17)

.

(cid:16)π
n

Levando a equação (2.2) na equação (2.1) temos:

SPc =

n
2

· R · 2 · R · tg

(cid:17)

(cid:16)π
n

= n · R2 · tg

(cid:17)

.

(cid:16)π
n

(2.1)

(2.2)

Daremos agora uma prova para o cálculo da área da região ocupada por um círculo. Antes

vamos precisar de algumas deﬁnições.

Deﬁnição 16. O número π é a razão entre o comprimento de uma circunferência e o seu diâme-

tro. Este número sempre é o mesmo para qualquer circunferência, pois todas as circunferências

são semelhantes.

Denotando o comprimento da circunferência por C, o diâmetro por D e raio por R, e sa-

bendo que o comprimento do diâmetro de qualquer circunferência é igual ao comprimento de

dois raios, temos que:

π =

C
D

=

C
2R

⇔ C = 2πR.

36

Figura 2.9: Polígono regular inscrito circunscrito.

Deﬁnição 17. Apótema é um segmento que parte do centro de um polígono regular e intersecta
o lado oposto no ponto médio, que designaremos por a.

De posse destas duas deﬁnições podemos enunciar e demonstrar o seguinte teorema.

Teorema 8. A área da região ocupada por um círculo de raio R é igual a πR2.

Demonstração. Seja λ uma circunferência, ﬁgura 2.10, de raio R. Seja Pn um polígono regular
de n lados de apótema a, inscrito nesta circunferência, apresentados na ﬁgura 2.10. Intuitiva-

mente sabemos que quanto mais aumentarmos o número de lados do polígono regular inscrito
na circunferência mais o seu perímetro se aproxima do comprimento da circunferência 2πR e a

área da região por ele ocupada mais se aproxima da região da área ocupada pelo círculo, de tal

forma que quando o número de lados do polígono tender ao inﬁnito, a área do polígono tenderá

a ser igual a área da circunferência.

Vamos dividir o polígono regular inscrito em n triângulos isósceles, claramente todos con-

gruentes, pelo caso lado, ângulo, lado (LAL), pois dois lados são representados pelo compri-

mento do raio R da circunferência e o ângulo por eles formado é igual a
de um desses triângulos isósceles e multiplicando pelo número de lados n do polígono regular

. Calculando a área

2π
n

inscrito, teremos então a área desse polígono.

Sejam:

i) l o comprimento do lado do polígono inscrito.
ii) SP a área do polígono regular inscrito na circunferência.

37

Figura 2.10: Polígono de n lados inscrito na circunferência.

iii) Sc a área da circunferência.

Temos que

SP = n ·

l · a
2

= n · l ·

a
2

.

Mas quando n tende ao inﬁnito, n · l tenderá ao comprimento C da circunferência e o com-

primento do apótema a tenderá ao seu raio R. Então,

Sc = lim
n→∞

SP = C ·

R
2

= 2π · R ·

R
2

= πR2.

38

3 UMA ATIVIDADE PRÁTICA ACERCA DE PROBA-
BILIDADE EM ÁREAS DE FIGURAS PLANAS REGU-
LARES INSCRITAS E CIRCUNSCRITAS

Neste capítulo trataremos de enfocar um breve histórico sobre o jogo de dardos, além de

detalhar as atividades práticas, com as aplicações desse jogo, envolvendo a aplicação da pro-

babilidade em áreas do círculo e de ﬁguras planas regulares inscritas ou circunscritas a este.

Estas atividades foram executadas em sala de aula, como proposta de inovação da forma tra-

dicional de ensinar. Tais atividades foram executadas, propondo-se uma maneira inovadora de

ensinar probabilidade e trazendo a oportunidade de introduzir no ensino médio novas manei-

ras para aplicação desse conceito. Destacam-se como principais autores deste capítulo: Borin
(1996), Agranionih & Smaniotto (2002), Grando (2004), Mello et al (2006) e Camargo (2009).

3.1 BREVES CONSIDERAÇÕES SOBRE O HISTÓRICO DO

JOGO DE DARDOS

Na Antiguidade, como consequência das guerras e da caça, surgiram as primeiras ideias

da prova do lançamento do dardo, que, de acordo com os fatos históricos sobre sua origem,

surgiu na Inglaterra e há relatos que os soldados quando se encontravam entediados, apanha-

vam suas lanças e tentavam por diversas vezes acertar um alvo predeterminado, como objetivo

principal. A primeira prova como modalidade de esportes ocorrida envolvendo o lançamento do

dardo foi disputada, pela primeira vez, nos Jogos Olímpicos de Londres em 1908.

Figura 3.1: Alvo e dardos, modelo tradicional. Fonte: Portal São Francisco, 2017.

39

Para o lançamento de dardos na prática do jogo, o objetivo é acertar um alvo composto por

círculo concêntricos, considerando que quanto mais as tentativas se direcionam ao centro do

alvo, mais o grau de diﬁculdade é aumentado. Neste sentido, as regras gerais do jogo de dardo

tradicional compreendem que:

• A altura do alvo é medida pelo centro desse alvo. Ele deve ﬁcar a 1, 73 m do chão;
• A distância para o arremesso é de 2, 37m do alvo, especiﬁcado por uma linha feita no

chão;

• Os pés do jogador devem ﬁcar atrás da linha feita no chão a cada jogada, que é

composta de três arremessos. Se o dardo cair do alvo antes do jogador buscá-lo,

seus pontos não são computados.

Existe uma forma correta de posicionar o braço com a ﬁnalidade de realizar o lançamento,

conforme será descrito no decorrer do experimento. Essa descrição sobre os dardos foi neces-

sária para que o experimento fosse melhor compreendido.

3.2 DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE PRÁTICA

Analisando a relevância de adequação a alunos com diferentes interesses e capacidades,

os jogos oferecem oportunidades para se ensinar Matemática de forma eﬁciente e dinâmica. O

jogo cria situações surpreendentes, envolve investigação, hipóteses e desenvolve habilidades

de raciocínio lógico. A proposta desenvolvida neste trabalho compreende formas práticas para

a compreensão de linguagens relacionadas à probabilidade e formas de interpretá-la. Ao traba-

lhar tal proposta, recomenda-se que seja utilizada por professores de matemática, como forma

de inovação/desaﬁo, no espaço da sala de aula como estímulo à aprendizagem dos alunos.

O lançamento de dardos foi realizado por um total de 22 alunos, os quais compõem a turma
do 2o ano do ensino médio, da Escola Estadual Deputado Quintino Vargas, escola situada na
cidade de Pirapora, localizada no norte de Minas Gerais, a qual está envolvida no experimento.

Utilizou-se como padrão de distância para o lançamento de dardos, 3 e 5 metros. Os alunos

participantes foram divididos em dois grupos: os que praticam basquete e handebol e os que

não praticam nenhum destes dois esportes. Houve essa divisão com o objetivo de observar se

o fato de o aluno participar desses dois esportes de arremesso, poderia inﬂuenciar em maiores

acertos no lançamento de dardos. Com a ﬁnalidade de observar a habilidade de cada arremes-

sador, houve lançamento de duas formas diferentes para cada um destes jogadores: de olhos

fechados e de olhos abertos, ou seja, sem mira e com mira.

40

3.3 PLANO DE EXECUÇÃO EM SALA DE AULA

O plano de execução, descrito a seguir, foi aplicado para os alunos do segundo ano do

Ensino Médio da Escola Estadual Deputado Quintino Vargas. O ano da pesquisa compreendeu

o decorrer de 2017.

• Foi apresentada a “teoria da probabilidade” direcionando ao entendimento conceitual

para que ﬁcasse claro ao aluno a ligação desse conceito à atividade prática;

• Realizou-se atividades práticas envolvendo cálculos da área do círculo e das ﬁguras

planas regulares mais conhecidas: triângulo equilátero, quadrado e hexágono;

• Foi montado um painel onde foram inseridas ﬁguras regulares inscritas ou circunscri-

tas, que foram utilizadas para a realização dos cálculos;

• Em seguida realizou-se atividades de lançar os dardos com o objetivo de acertar

determinada área escolhida previamente;

• Realizou-se cálculos para determinar a frequência de acertos na área pré-estabelecida.

3.3.1 DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE DE LANÇAMENTO DE DARDOS

O objetivo da atividade foi calcular a frequência de acertos do dardo em uma determinada área

da ﬁgura, estabelecida previamente, tomando-se as seguintes ﬁguras planas regulares mais

conhecidas: triângulo equilátero, quadrado e hexágono.

Inicialmente, para uma maior familiaridade com as ﬁguras, os alunos ﬁzeram algumas des-

sas no software GeoGebra, onde puderam observar os resultados das áreas calculadas pelo

software e puderam conferir as respostas efetuando os cálculos das mesmas, tanto dos círcu-

los como de cada polígono a ele relacionado, inscrito ou circunscrito. Nas ﬁguras 3.2, 3.3, 3.4,

apresentamos as ﬁguras que foram utilizadas nas atividades de lançamento de dardos, um qua-
drado de 32 cm de lado, circunscrito a um círculo de lado 16 cm, um triângulo equilátero de lado
3 cm e um hexágono regular com os
medindo 40 cm inscrito em um círculo de raio igual a 20
lados medindo 22 cm de comprimento circunscrito a um círculo de raio com comprimento igual

√

ao lado do hexágono.

Todas as ﬁguras foram desenhadas em cartolinas e coladas em um isopor de dimensões
50 × 50 cm. Em cada ﬁgura aproveitamos para rever os cálculos das áreas do círculo, do polí-

gono e a área restante, quando subtraída a área da ﬁgura inscrita da circunscrita.

Inicialmente a área a ser alvejada compreendeu a área da ﬁgura inscrita. Foram feitos

vários arremessos, sem nenhuma contagem, apenas a título de reconhecimento do material

41

Figura 3.2: Quadrado inscrito e circunscrito a um círculo.

Figura 3.3: Triângulo equilátero inscrito em um círculo.

utilizado, já que todo o material foi confeccionado pelos próprios alunos, nenhum material tinha

cunho proﬁssional, conforme descreveremos mais adiante.

Com objetivo de tornar o arremesso do dardo mais atraente e aumentar o grau de diﬁcul-

dade da “brincadeira”, escolhemos as áreas que restaram do polígono ou do círculo, exterior ao

retirar a área da ﬁgura inscrita.

Após a construção das ﬁguras geométricas pelos alunos (ﬁguras 3.2, 3.3 e 3.4), com o

auxílio do professor, procedeu-se às seguintes fases de trabalho:

• Confecção de 11 dardos;
• Colagem das ﬁguras em isopor;
• Escolha de 22 alunos, sem distinção de gênero, sendo:
• 11 alunos que praticam handebol e basquete;
• 11 alunos que não praticam nenhum desses dois esportes, escolhidos de

modo aleatório.

No primeiro experimento, em que os alunos estavam com olhos abertos e fazendo mira,

houve a oportunidade de 25 arremessos para cada aluno, num total de 275 arremessos para

o grupo dos que jogam handebol e basquetebol e a mesma quantidade para os que não prati-

cam nenhum dos dois esportes. Mesmo depois dos alunos terem feito um reconhecimento do

42

Figura 3.4: Hexágono circunscrito a um círculo.

material com vários arremessos, ainda assim notei diﬁculdades em encontrar uma forma mais

adequada para os arremessos.

No segundo momento, ainda com olhos abertos e fazendo mira, mas agora já sob a ori-

entação de que os arremessos poderiam ter um melhor aproveitamento, com a técnica correta,

que é fazer com que o braço descreva um movimento de forma parabólica para lançar os dar-

dos, tivemos um maior número de acertos por parte dos dois grupos. Nesta etapa cada aluno

realizou mais 20 lançamentos, totalizando 220 lançamentos para cada grupo. Apesar da resis-

tência de alguns, a maioria prontamente aceitou a ideia que deve haver mesmo uma técnica

correta para o lançamento dos dardos. Mas esta discussão parou por aí, porque fugia o objetivo

do nosso estudo. Para todos os lançamentos foram observadas, como mostra a tabela 3.1, as

distâncias de 3 e 5 metros do alvo, sendo que o mesmo se encontrava a uma altura aproximada
de 2 metros do solo.

Alunos

A
B

3 metros

5 metros

Acertos Erros Acertos Erros
490
483

22
127

473
368

5
12

Tabela 3.1: Lançamento de dardo com mira, para o quadrado inscrito no círculo (olhos abertos).

Denomina-se para efeito de análise de dados sobre os grupos de alunos:

• A: alunos que não praticam basquete e handebol;
• B: alunos que praticam as duas modalidades de esporte.

O outro desaﬁo proposto agora, sob as mesmas condições de distância e altura do alvo, era

fazer os lançamentos sem mira, isto é, com olhos fechados. Também serviu apenas como um

desaﬁo e uma forma de incrementar e aguçar mais a curiosidade do aluno para o novo desaﬁo.

Nesta etapa, apesar deles estarem mais “treinados” com os dardos, notamos pela tabela 3.2,

que os resultados não foram nada animadores, se fosse para uma disputa de campeonato.

Como não era esta a nossa intenção, seguiu-se com os experimentos. Foram oportunizados

também 495 lançamentos para cada grupo, com 45 oportunidade para cada aluno, como fora

também na etapa anterior.

43

Alunos

A
B

3 metros

5 metros

Acertos Erros Acertos Erros
495
495

495
490

0
0

0
5

Tabela 3.2: Lançamento de dardo sem mira, para quadrado inscrito no círculo (olho fechado).

Na tabela 3.2, podemos veriﬁcar que o nível de aproveitamento, sem mira, foi muito baixo,

mas também como não tinha nenhum parâmetro, ﬁcamos satisfeitos com os resultados. Vimos
por essa tabela, para os arremessos de 3 m e 5 m, para o grupo de alunos que não praticam

handebol e basquetebol, que não houve nenhum acerto. Já o grupo de alunos que praticam

handebol e basquetebol, para os arremessos de 3 metros houveram 5 acertos, enquanto para
os arremessos de 5 m, não houve nenhum acerto

As tabelas 3.1 e 3.2 anteriores, mostram o desempenho de cada grupo, onde podemos no-

tar uma boa vantagem a favor do grupo que pratica handebol e basquetebol. Observamos que

por se tratar de esportes que necessitam de uma certa pontaria e habilidades com as mãos,

ao que parece, facilitou o lançamento dos dardos e consequente maior número de acertos.

Pude observar que dentre aqueles alunos que ao arremessar o dardo, e faziam o movimento

numa forma de parábola também tiveram maior desempenho, à frente daqueles que não ti-

nham desenvolvido tal movimento. Para ﬁns de registros, todos, em seus lançamentos, ﬁzeram

lançamentos com movimentos que imitavam um arco parabólico.

Esta atividade trouxe signiﬁcativa contribuição pedagógica para o aprendizado dos alunos,

visto que eles se interessaram muito em participar. Estavam sempre disponíveis para confeccio-

nar os desenhos, fazer os cálculos e praticar os lançamentos, haja vista que para isto, tínhamos

aulas no pátio. Todos os desenhos foram feitos em cartolina, e colados em placas de isopor.

Além disso, ﬁzemos os mesmos desenhos no software GeoGebra , uma oportunidade muito útil

para observarmos melhor outras habilidades dos alunos. Foi um processo muito interessante,

pois não sabíamos quase nada do software. Tínhamos alunos que não sabiam ligar o com-

putador ou manusear os periféricos. A realização dos desenhos também foi um outro grande

desaﬁo, mas de um rico aprendizado para todos.

Depois de estarmos mais familiarizados com a ferramenta, fomos executar os cálculos,

para veriﬁcarmos se coincidiam ou aproximavam das respostas dadas pelo software GeoGebra.

Todo estudo foi feito com ﬁguras regulares planas inscritas e/ou circunscritas a círculos.

Como prática para consolidação dos conhecimentos das probabilidades em áreas de ﬁ-

guras planas regulares, foram confeccionados, em cartolinas, um quadrado com lado medindo

aproximadamente 32 cm inscrito a uma circunferência de raio 16
2 cm e circunscrito a uma cir-
cunferência de raio 16 cm, como mostra a ﬁgura 3.5, colada em uma placa de isopor quadrada
de 50 cm de lado.

√

44

Figura 3.5: Quadrado inscrito no círculo.

Foram construídos também nos mesmos materiais, um hexágono com lado medindo 22 cm,
3 cm e um triângulo equilátero com o comprimento do

circunscrito ao círculo de raio igual a 11

√

lado igual 40 cm, inscrito no círculo de raio igual a

cm conforme ﬁguras 3.6 e 3.7.

√
3

40
3

Figura 3.6: Hexágono circunscrito ao círculo.

Calcularam também as áreas remanescentes das ﬁguras circunscritas, após a retirada da

ﬁgura inscrita. As áreas foram coloridas com cores diferentes para que ﬁcassem bem destaca-

das uma das outras.

Todos os alunos ﬁzeram os cálculos das áreas dos círculos e dos polígonos neles inscritos

ou circunscritos e aqui vamos apresentar apenas os cálculos da ﬁguras 3.6 e 3.7.

√

Na ﬁgura 3.6, temos um hexágono circunscrito de lado L = 22 cm e círculo de raio igual a
3 cm. O hexágono possui área igual a:

11

√
3

=

3(L)2
2

SH =

3 · (22)2

√
3

2

√

3 cm2.

= 726

45

Figura 3.7: Triângulo equilátero inscrito no círculo.

A área do círculo é dada por:

SC = πR2 = π(11

√

3)2 = 363π cm2.

A ﬁgura 3.7 apresenta um triângulo equilátero de lado l = 40 cm inscrito num círculo de raio
√
3

cm. A área do triângulo equilátero inscrito é:

40
3

√
3

l2

4

√
3

402
4

=

ST =

√

3 cm2.

= 400

A área do círculo é igual a:

SC = πR2 = π

(cid:33)2

(cid:32)

√
3

40
3

=

1600π
3

cm2.

O dardo, que pode ser visto na ﬁgura 3.8, foi construído pelos próprios alunos. Os dardos

foram feitos com um prego no centro e três palitos de churrasco, que circundavam o mesmo,

amarrados com barbante e colados com cola quente, envolvidos por ﬁta adesiva para tornar

mais macio e fácil de manusear. Como sugestão de um aluno, em seus topos foram colocados

um pedaço de papel cartão em formato de uma pirâmide de base quadrada, para maior estabili-

dade durante a trajetória do arremesso até o alvo. As atividades de arremesso do dardo tinham

apenas o aspecto lúdico, como um incentivador para a discussão do conteúdo “probabilidade”

e não se tratava de nenhuma competição.

Inicialmente, durante os primeiros arremessos, os alunos nem sequer acertavam o alvo.

Depois dos treinos, que não foram contados para efeito de composição das tabelas, os resulta-

dos melhoraram, aí então ﬁzemos a contagem para os dois grupos.

46

Figura 3.8: Modelo de dardo utilizado no experimento.

Pelo exposto nas tabelas 3.1 e 3.2, pudemos então criar um parâmetro F (frequência)

para designar a razão entre o número de arremessos em que acertaram o alvo e o número de

arremessos feitos pelos alunos desta turma. Para os lançamentos efetuados a distância de 3
metros com olhos abertos, foram 22 acertos para 495 arremessos do grupo A, o que dá a razão:

22
495

F3A =
≈ 0, 044 ou 4, 4%. Para a razão do número de acertos pelo número de arremessos
no quadrado inscrito com mira, a 5 metros do alvo, dos alunos que não praticam basquetebol

e handebol, a frequência será dada por F5A =
praticam o handebol e o basquetebol, os resultados são melhores.

≈ 0, 010 ou 1, 0%. Para os alunos que

5
495

Aqui designaremos a razão entre o número de acertos e números de arremessos também
por F, onde F3B, representa a razão entre o número de acertos e o número de arremessos a
3 metros e F5B, para arremessos a 5 metros, dos alunos do grupo B. Então de acordo com a
≈ 0, 257 ou 25, 7% e F5B =
tabela 3.1, temos que: F3B=
≈ 0, 024 ou 2, 4%. Para os
arremessos sem mira, com olhos fechados, não houve acertos quando o alvo estava a 5 metros

12
495

127
495

de distância. Já para os arremessos a 3 metros do alvo, houveram 5 acertos, em 495, então

5
495

F3B =
para os arremessos a uma distância de 5 metros com olhos abertos.

≈ 0, 010 ou 1, 0%. Observe que este valor é o mesmo para os alunos do grupo A,

Dentre as ﬁguras que foram utilizadas no experimento, escolhemos apresentar os cálculos
dos resultados do quadrado inscrito. O quadrado foi desenhado com lado medindo 32 cm e a
2 cm, em um isopor quadrado de lado 50 cm. Tomando o
circunferência com raio igual a 16

√

modelo de probabilidade geométrica como base de comparação, onde o espaço amostral seria

a região dada pelo isopor a probabilidade de se escolher um ponto compreendido entre o círculo

e o quadrado é dada pela seguinte probabilidade geométrica:

π(16

P =

√

2)2 − 322
502

≈ 0, 234

ou seja, 23, 4% de chance de acertar o alvo.

47

Analisando, as razões das frequências obtidas pelos dados das tabelas 3.1 e 3.2 e a proba-

bilidade calculada de atingirem o alvo, vimos que a probabilidade, analisando somente os dados

fornecidos pelos cálculos, os alunos não tiveram uma boa pontaria. Mas o mais relevante, na

minha concepção de educador regente foi o entusiamo com que os alunos desenvolveram as

atividades, e construíram os seus conhecimentos acerca das ﬁguras geométricas planas e a

probabilidade geométrica.

4 Conclusão

48

A proposta desenvolvida neste trabalho compreende formas práticas, utilização do jogo de

dardos, para a compreensão de linguagens relacionadas à probabilidade e formas de interpretá-

la. Ao trabalhar tal proposta, recomenda-se que seja utilizada por professores de matemática,

como forma de inovação/desaﬁo, no espaço da sala de aula como estímulo à aprendizagem dos

alunos.

No decorrer da realização dos jogos, constatou-se que os alunos se interessaram em re-

solver as atividades propostas, observando-se que participavam mais ativamente das tarefas

propostas e se interessavam mais do que naquelas atividades que se utilizava o método tradi-

cional.

Durante a atividade, os alunos se comunicavam uns com os outros, através de conversas,

no entanto se torna necessário, por se tratar da interpretação do jogo ou até mesmo comemo-

ração pelo acerto; Por isso é indispensável que as regras sejam deﬁnidas entre o professor e os

alunos, como também deﬁnir os objetivos que se deve atingir com a realização daquela tarefa.

O trabalho se desenvolveu com uma turma de 2o ano do ensino médio, onde houve adap-
tações das regras do jogo de dardos, de forma que o acerto era pontuado ao alvejar a área

correspondente à ﬁgura inscrita e não ao alvejar círculos concêntricos cada vez menores como

ocorre no jogo tradicional. Nesse contexto sugerimos que ao se recriar essa experiência, para

melhor desempenho dos alunos, considere os seguintes sugestões: Diminuir a distância entre

o arremessador e o alvo, aumentar o tamanho das ﬁguras e do isopor onde as ﬁguras serão

aﬁxadas.

Apesar de serem sugeridas adaptações para experimentos futuros, é válido ressaltar que,

as atividades realizadas envolvendo o jogo de dardos como ferramenta ao estudo da probabili-

dade é um instrumento eﬁcaz, pois melhora a aprendizagem dos estudantes tanto quantitativa-

mente como qualitativamente.

49

Bibliograﬁa

[1] AGRANIONIH, N. T.; SMANIOTTO, M. Jogos e aprendizagem matemática: uma interação

possível. Erechim: Ed. FAPES, 2002.

[2] ÁVILA, G. S. S. Análise matemática para licenciatura. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2006.

[3] BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1995.

[4] BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática.

São Paulo: IME-USP, 1996.

[5] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Cur-
riculares Nacionais: Matemática. Ensino de 5a a 8a Séries. Brasília-DF: MEC/SEF, 2000.
Disponível em: <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.

[6] CAMARGO, M.S.R. K. O jogo matemático como recurso para a construção do co-
nhecimento. Comunicação Cientíﬁca apresentada de 02 a 05 de junho de 2009,
Ijuí/RS no X Encontro Gaúcho de Educação Matemática (X EGEM). Disponí-
vel em:<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cdegem/fscommand /CC/CC4.pdf>.
Acesso em: 05 de mai. 2013.

[7] CRAMÉR, H. Elementos da teoria da probabilidade e algumas de suas aplicações. São

Paulo: Ed. Mestre Jou, 1955.

[8] DANTAS, C. A. B. Probabilidade: um curso introdutório. 3. ed. São Paulo: Ed. Universidade

de São Paulo, 2008.

[9] FERREIRA, F. Teoria dos conjuntos: uma vista. Boletim da Sociedade Portuguesa de Ma-

temática 38, p. 29 − 47, 1998.

[10] FILHO, J M B. Áreas dos principais polígonos e do círculo: uma ferramenta para o ensino
da matemática básica. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Ceará, Centro
de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual do Ceará, Mestrado Proﬁssional em
Rede Nacional-PROFMAT, 128 p. 2017.

[11] FLOR, R. P. Um estudo sobre a teoria das probabilidades discretas: contribuição para a
formação continuada de professores. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do
Pará, Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional-
PROFMAT, 64 p. 2014.

[12] GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: Paulus,

2004.

50

[13] JAMES, B. R. Probabilidade: um curso em nível intermediário. 4. ed. Rio de Janeiro: IMPA,

2015.

[14] LIMA, E. L. Números e funções reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[15] MELLO, V.M.C et al. Jogos lógicos. Lorena – SP: Outubro de 2006.

[16] MONTEIRO, A.; POMPEU Jr., G. A matemática e os temas transversais. São Paulo: Mo-

derna, 2001.

[17] MORGADO, A. C. O. Análise combinatória e probabilidade. Rio de Janeiro: SBM, 1991.
Disponível em: <matematica.obmep.org.br/uploads/msg/5fpwf84eez8c0.pdf>. Acesso em:
15 de ago. 2017.

[18] MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, Tizuko
Morchida. (org). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 9. ed. São Paulo: Cortez,
2006. p. 73-87.

[19] MOURA, M. O. O jogo e a construção do conhecimento matemático. Série Idéias n. 10, São
Paulo: FDE, 1992. p. 45-53. Disponível em:<http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias-
Acesso em: 03 de jul. 2013.

[20] NETO, A.C.M. Tópicos de matemática elementar: geometria euclidiana plana. 1. ed. Rio

de Janeiro: SBM, 2012, v.2,432 p.

[21] Portal

São

Francisco,

Regras

do

Jogo

de

Dardos.

Disponível

em:

<www.portalsaofrancisco.com.br › Esportes>. Acesso em: 04 de jul. 2013.

[22] RIBEIRO, J. Matemática, ciência e linguagem. Volume 2, Ensino Médio. São Paulo: Scipi-

one, 2010.

[23] SILVA, B.A.; PENTEADO, C.B. Fundamentos dos números reais: concepções de profes-
sores e viabilidade de início do estudo da densidade no ensino médio. Educ. Matem. São
Paulo, v.11, n.2, p.351-371, 2009.

[24] SILVA, M. S. Clube de matemática: jogos educativos. 2.ed. Campinas, SP: Papirus, 2005.

[25] SILVA, F.H. Discutindo probabilidade geométrica no ensino médio. Dissertação
de Mestrado, Universidade Federal Rural do Semiárido, Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática, 42p. Mossoró, 2013. Disponível em:
<bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/251>. Acesso em: 04 de dez. 2017.

[26] WAGNER, E. Áreas de ﬁguras planas, área e comprimento de um círculo. Disponível em:

<https://www.youtube.com/watch?v=115pJJiDBT4>. Acesso em: 22 de jan. 2018.

