UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

GISMÊNYA MARIA MARTINS SOUZA 

Geometria Espacial nos anos finais do Ensino Fundamental a partir de uma 

Revisão Sistemática 

JUAZEIRO - BA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GISMÊNYA MARIA MARTINS SOUZA 

Geometria Espacial nos anos finais do Ensino Fundamental a partir de uma 

Revisão Sistemática 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, da Universidade Federal do 
Vale  do  São  Francisco  -  UNIVASF,  campus 
Juazeiro,  como  requisito  parcial para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Evando Santos Araújo. 

JUAZEIRO - BA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S729e  

Souza, Gismênya Maria Martins 
Geometria Espacial nos anos finais do Ensino Fundamental a partir 
de uma Revisão Sistemática / Gismênya Maria Martins Souza. - 
Juazeiro, 2022 
     xv; 60 f. : il.; 29 cm. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco, Campus Juazeiro, Juazeiro-BA, 2022. 

      Orientador: Prof. Dr. Evando Santos Araújo. 

      1. Geometria Espacial - Ensino. 2. Dificuldades de 
aprendizagem. 3.Materiais manipuláveis. 4. Metodologias 
alternativas. I. Título. II. Araújo, Evando Santos. III. Universidade 
Federal do Vale do São Francisco. 

                                  CDD 516.007 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves, CRB 5-1458 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

Geometria Espacial nos anos finais do Ensino Fundamental a partir de uma 

Revisão Sistemática 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, da Universidade Federal do 
Vale  do  São  Francisco  -  UNIVASF,  campus 
Juazeiro,  como  requisito  parcial para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovada em:  24 / 02 / 2022 

Banca Examinadora 

________________________________________ 
Prof. Dr. Evando Santos Araújo 
Orientador. PROFMAT/UNIVASF 

________________________________________ 
Profa. Dra. Nancy Lima Costa 
Examinadora Interna. Universidade de Pernambuco 

________________________________________ 
Prof. Dr. Evanilson Landim Alves 
Examinador Externo. Universidade de Pernambuco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho aos meus alunos 
e afirmo, quando os seus professores 
tentarem  lhes  ensinar  algo,  tentem 
aprender,  pois  a  vida  lá  fora  não  lhes 
ensinará com o mesmo amor que eles! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço a Deus, pelo dom da vida e  por ter me permitido acreditar que me tornar 

mestre  era  algo  possível.  Obrigada,  Senhor  por  ter  me  ajudado  a  superar  todas  as 

dificuldades encontradas. 

Ao  meu  orientador,  Profº  Dr  Evando  Araújo,  pela  sua  competência,  dedicação  e 

sabedoria com que conduziu cada etapa desse trabalho. As suas orientações foram 

sempre repletas de muita paciencia, afeto e partilha de conhecimento. Muito obrigada 

pelo tempo dedicado a me orientar e pelos ensinamentos. 

Agradeço a todos os profissionais que fazem parte do PROFMAT, em especial os da 

UNIVASF,  que  se  dedicam  a  melhorar  a  formação  do  professor  de  Matemática  da 

nossa região e de todo o país. 

Agradeço aos professores membros da Banca Examinadora, Profª Dra. Nancy Lima 

Costa  e  Profº  Dr  Evanilson  Landim  Alves,  pelas  colaborações  dadas  para 

enriquecimento desse trabalho. 

A  todos  os  colegas  do  mestrado,  Gonçalo,  Carlos,  Fabiana,  Layane,  Fernanda, 

Jamerson,  Pablo  e  Renato,  pelo  convívio,  troca  de  experiências  e  amizades 

construídas, indistintamente, vocês são grandes guerreiros e vitoriosos. Foram tantos 

dias na presença de seres humanos incríveis e maravilhosos, que, certamente, todos 

os momentos serão inesquecíveis 

As minhas irmãs pelo amor,  apoio e incentivo durante todo o mestrado. 

Ao  meu  esposo  Evandro,  pelo  companheirismo,  amor,  carinho,  preocupação  e 

cumplicidade. E por ter me compreendido nos momentos ausentes para me dedicar 

aos  estudos  do  mestrado.  Aos  meus  filhos  Ewerton  e  Giovana  por  me  manterem 

ligados pelo coração, pelo amor, carinho e incentivo. 

As minhas amigas Fátima Aparecida Ribeiro, Marta Reis e Ana Lúcia Gpnçalves, pela 

amizade, apoio, incentivo para estudar sempre e empenho em me ajudar. 

Por  fim,  agradeço  aos  contratempos  da  vida,  por  me  fazerem  uma  pessoa  forte  e 

resistente, porque, sem essas características, não atingiria o meu objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O dinheiro público aplicado na educação é um 
investimento  e  não  um  gasto,  pois  ajuda  a 
construir um futuro mais digno para pessoas e 
para o país.” 

Luiz Inácio Lula da Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Geometria Espacial é conhecida como a área da Matemática que estuda as figuras 
geométricas no espaço tridimensional. É apresentada no currículo escolar do aluno 
do  Ensino  Básico  brasileiro  desde  os  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental,  com 
estudo justificado pela sua significativa importância na construção de relações para a 
compreensão de aspectos espaciais do mundo físico e na vida em sociedade. Embora 
os  documentos  regulatórios  vigentes  da  educação  básica  no  Brasil  destaquem  a 
importância da aquisição de habilidades da geometria espacial pelos alunos no Ensino 
Fundamental,  a  literatura  descreve  um  cenário  com  dificuldades  de  aprendizagem 
significativas neste nível de ensino. Essas dificuldades têm sido estudadas e novas 
metodologias  vêm  sendo  propostas  frente  ao  ensino  tradicional,  com  foco  na 
minimização  desses  problemas.    Nesse  contexto,  esse  trabalho  de  pesquisa 
apresenta uma revisão sistemática da literatura com meta-síntese com o objetivo de 
reconhecer o panorama do ensino da geometria espacial no Ensino Fundamental e 
com  as  especificidades  em  reconhecer  a  importância  do  tema  para  a  formação  do 
aluno  nesse  nível  escolar;  analisar  as  principais  dificuldades  de  aprendizagem  em 
Geometria Espacial e conhecer as principais metodologias alternativas de ensino da 
geometria espacial no Ensino Fundamental. Os diversos estudos retornados na busca 
de  dados  no  Google  Acadêmico  foram  selecionados  de  acordo  com  a  aderência  à 
proposta  e  sintetizados  a  fim  de  reunir  e  organizar  informações  relevantes  e  atuais 
sobre  subtemas,  conceitos,  documentos  regulatórios,  práticas  e/ou  teorias-chave 
relativas  ao  objetivo  proposto.  A  pesquisa  levou  em  consideração  os  trabalhos 
publicados sobre o tema na última década (2011-2021), a qual retornou oitenta e oito 
(88) trabalhos acadêmicos no idioma português. A maior parte dos documentos (71 
trabalhos)  datou  dos  últimos  seis  anos  (2015-2021),  indicando  a  atualidade  e 
importância do tema no cenário educacional brasileiro. Os resultados destacaram a 
importância da inserção do tema neste nível de ensino, as principais dificuldades de 
aprendizagem e as alternativas didáticas de ensino que vêm sendo relacionadas no 
período. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática;  Geometria  Espacial;  Ensino  Fundamental; 
Dificuldades de aprendizagem; Metodologias alternativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Spatial Geometry is known as the area of Mathematics that studies geometric figures 
in three-dimensional space. It is presented in the school curriculum of Brazilian Basic 
Education students since the early years of Elementary School, with a study justified 
by its significant importance in building relationships for the understanding of spatial 
aspects  of  the  physical  world  and  life  in  society.  Although  the  current  regulatory 
documents for basic education in Brazil highlight the importance of acquiring spatial 
geometry skills by students in Elementary School, the literature describes a scenario 
with  significant  learning  difficulties  at  this  level  of  education.  These  difficulties  have 
been  studied  and  new  methodologies  have  been  proposed  in  relation  to  traditional 
teaching, with a focus on minimizing these problems. In this context, this research work 
presents a systematic review of the literature with meta-synthesis with the objective of 
recognizing the panorama of the teaching  of spatial geometry  in Elementary School 
and with the specificities in recognizing the importance of the theme for the formation 
of the student at this school level. ; to analyze the main learning difficulties in Spatial 
Geometry  and  to  know  the  main  alternative  methodologies  for  teaching  spatial 
geometry in Elementary School. The various studies returned in the search for data on 
Google Scholar were selected according to adherence to the proposal and synthesized 
in  order  to  gather  and  organize  relevant  and  current  information  on  sub-themes, 
concepts, regulatory documents, practices and/or key theories related to the objective 
proposed. The research took into account the works published on the subject in the 
last  decade  (2011-2021),  which  returned  eighty-eight  (88)  academic  works  in  the 
Portuguese language. Most of the documents (71 works) dated from the last six years 
(2015-2021),  indicating  the  current  and  importance  of  the  topic  in  the  Brazilian 
educational scenario. The results highlighted the importance of inserting the theme at 
this  level  of  education,  the  main  learning  difficulties  and  the  didactic  teaching 
alternatives that have been listed in the period. 

Keywords: Teaching  Mathematics;  Spatial  Geometry;  Elementary  School;  Learning 
difficulties; Alternative methodologies. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 10 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................................... 13 

3 METODOLOGIA..................................................................................................................21 

4 ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL ............................... 23 

4.1 Dificuldades de Aprendizagem de Geometria Espacial no Ensino Fundamental ............ 23 

4.1.1 VISUALIZAÇÃO DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS........................................................ 25 

4.1.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................................................................... 28 

4.1.3 UTILIZAÇÃO DE FÓRMULAS MATEMÁTICAS ............................................................ 32 

4.2 Metodologias Utilizadas no Ensino de Geometria Espacial .............................................. 33 

4.2.1 IMPRESSÃO 3D COMO RECURSO TECNOLÓGICO EDUCACIONAL ...................... 52 

4.2.2 REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS.........................  ......................56 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS.........................................  ......................59 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 62 

 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

A Geometria é um ramo da Matemática que estuda as formas planas e espaciais 

com  as  suas  propriedades  (TROIAN  et  al.,  2015).  Esta  área  de  estudo  pode  ser 

considerada  uma  das  mais  intuitivas  e  concretas  da  Matemática  por  apresentar 

diversas  ferramentas  que  possibilitam  descrição  direta  da  realidade  e  da  interação 

com o ambiente no qual vivemos, com aplicações tanto tradicionais quanto inovadoras 

(SALIN,  2013).  Em  meio  ao  estudo  da  Geometria  no  Ensino  Básico,  destaca-se  a 

Geometria  Espacial  que,  segundo  Silva  (2017),  é  aquela  que  estuda  as  figuras 

geométricas no espaço tridimensional. 

A Geometria Espacial tem um papel muito importante no currículo da matemática 

e  suas  tecnologias  e,  dessa  forma,  vem  adquirindo  destaque  cada  vez  maior  no 

cenário das reformas educacionais no Brasil. O planejamento de ensino de geometria 

é  comumente  apresentado  nos  documentos  oficiais  que  orientam  as  ações 

educacionais  no  Ensino  Básico  no  país,  entre  eles,  os  Parâmetros  Nacionais 

Curriculares  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  competências      e  habilidades 

fundamentais para o desenvolvimento intelectual do aluno.                                 

Apesar da Geometria Espacial fornecer recursos para a solução de situações em 

diversas  áreas  do  conhecimento,  autores  apontam  problemas  nos  processos  de 

ensino e de aprendizagem do tema no Ensino Básico brasileiro, desde os anos iniciais 

do Ensino Fundamental. Um exemplo é a dificuldade de compreensão de conceitos 

básicos  relativos  aos  sólidos  geométricos,  uma  vez  que  ainda  costumam  ser 

desenvolvidos de forma abstrata em sala de aula, sem explicitar ao aluno a relação 

dessas formas com as situações usuais no seu cotidiano. (CHAVES, 2013). 

Frente às reflexões e às regulamentações para o ensino da Geometria Espacial 

no contexto do Ensino Fundamental, tem sido estimulada nas escolas, cada vez mais, 

a  inserção  de  metodologias  alternativas  de  ensino  que  promovam  um  espaço 

estimulante,  acolhedor  e  atraente  para  os  alunos,  com  o  intuito  de  desenvolver 

competências e habilidades para uma consciência crítica capaz de tornar o aluno mais 

engajado e participativo na sociedade. (ANDRADE; SANTOS; MOURA, 2017).  

Tanto a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) quanto os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  PCN  (BRASIL,1998)  destacam  que  a  geometria  espacial 

 
 
 
 
11 

pode  ser  compreendida  enquanto  um  instrumento  didático  de  apoio  visual  para  o 

pensamento  crítico-dedutivo  do  aluno  e  o  reconhecimento  do  espaço  no  qual  está 

inserido, desde anos iniciais do Ensino Fundamental de ensino. Nessa fase escolar, 

a  apresentação  da  Geometria  sem  destaque  à  tridimensionalidade  pode  dificultar  o 

desenvolvimento da percepção espacial do aluno e da compreensão da diversidade 

geométrica das formas  do  mundo real, frente aos desafios atuais da sociedade  e à 

busca por uma aprendizagem significativa (MARQUES; CALDEIRA, 2018).  

Em  adição,  o  ensino  e  a  aprendizagem  das  formas  tridimensionais,  de  seus 

elementos,  de  suas  propriedades  e  suas  aplicações  na  modelagem  de  situações-

problema  podem  ser  afetados  nos  níveis  escolares  subsequentes  pela  falta  de 

habilidades que são esperadas do estudante ao final do Ensino Fundamental e que 

seriam essenciais para a continuidade dos estudos em um grau mais avançado. 

Para promover a abordagem da tridimensionalidade no Ensino Fundamental e 

facilitar  para  o  aluno  a  associação  entre  a  Matemática  e  o  meio  à  sua  volta,  é 

conveniente  que  se  possam  empregar  metodologias  alternativas  de  ensino  que 

permitam a participação do aluno na construção do próprio conhecimento. Entre elas, 

é possível destacar as que trabalham registros de representações semióticas visando 

o  conhecimento,  a  observação,  a  construção  e  a  manipulação  das  formas 

tridimensionais,  além  das  metodologias  que 

trabalham 

relações  dessas 

representações com objetos e formas do mundo físico. 

Nesse contexto, o objetivo geral deste trabalho foi reconhecer o panorama do 

ensino da geometria espacial no Ensino Fundamental. Especificamente, focou-se nas 

dificuldades  de  aprendizagem  relatadas  e  nas  metodologias  alternativas  de  ensino 

que vêm sendo utilizadas para minimizar estes problemas. 

Esta dissertação está organizada em seções. A partir da Introdução na Seção 

1,  a  Seção  2  apresenta  um  breve  referencial  teórico  sobre  o  tema  de  pesquisa, 

destacando a importância da Geometria Espacial no Ensino Fundamental. A Seção 3 

descreve a metodologia utilizada neste estudo. A pesquisa se caracteriza como uma 

revisão sistemática da literatura com meta-síntese, com dados obtidos a partir da base 

do Google Acadêmico, no período de 2011 a 2021. Na Seção 4 são apresentados os 

resultados, fornecendo à comunidade da área de Ensino de Matemática as principais 

contribuições  científicas  interpretadas  dos  trabalhos  investigados  relacionadas  às 

 
 
 
12 

dificuldades  de  aprendizagem  e  metodologias  alternativas  de  ensino.  Foi  dada 

evidência  às  pesquisas  que  destacaram  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  e 

materiais  concretos  de  forma  combinada,  em  especial  a  exploração  da  técnica  de 

impressão 3D como meio favorável ao ensino e aprendizagem da Geometria Espacial. 

Inicialmente, a proposta de trabalho de dissertação estava centrada na investigação 

dessa última metodologia como estudo de caso em escola pública do estado da Bahia, 

o que não ocorreu devido à suspensão do ensino presencial no período programado 

para a realização da pesquisa, em meio à pandemia do novo Corona Vírus. 

 A  Seção  5  apresenta  as  Considerações  Finais  do  estudo  realizado  e  as 

perspectivas de trabalhos futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

13 

            Compreende-se  por  espaço  tridimensional  o  lugar  onde  se  pode  encontrar 

todos os entes geométricos em três dimensões e suas propriedades. Ainda segundo 

Silva (2017), o conhecimento da Geometria tridimensional permite ao aluno fazer suas 

próprias reflexões sobre formas, posições e  medidas. Com isso, ele reforça que se 

deve oferecer ao aluno a oportunidade de conhecer e aprofundar saberes importantes 

para  a  sua  formação,  ao  relacionar  os  conceitos  geométricos  às  várias  atuações 

profissionais  que  necessitam  desses  conhecimentos,  tais  como  aspectos  de 

engenharia,  arquitetura,  computação  gráfica,  astronomia,  física,  arte,  entre  outras 

(SILVA et al., 2013; SOUZA, 2015; SANTOS et al., 2015; MARA; QUADROS, 2016; 

VERONA; LOPES, 2021). 

          A Geometria Espacial é um dos objetos de conhecimento estruturantes para o 

Ensino  fundamental  e  Médio,  como  também  em  várias  áreas  técnicas  e  do  Ensino 

Superior. Os documentos oficiais que norteiam a Educação básica, na preparação dos 

currículos de ensino de cada estado, são os Parâmetros Curriculares Nacionais que 

é  o  documento  normativo  da  educação  brasileira  e  tem  como  principal  objetivo,  a 

orientação  do  trabalho  do  cotidiano  de  professores  e  especialistas  em  educação 

(PCN, 1998) e a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) que “é um 

documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de 

aprendizagens essenciais” (BNCC, 2017, p. 7). 

          Os PCN (BRASIL, 1998, p. 39), descrevem que o estudo da Geometria Espacial 

permite  ao  aluno  desenvolver  um  raciocínio  próprio,  possibilitando  a  construção  de 

relações à compreensão do espaço a sua volta e que se esse trabalho for feito a partir 

da  exploração  dos  objetos  do  mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos, 

esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a 

Matemática e outras áreas do conhecimento.  

           A  frente  da  realidade  educacional  do  Brasil  nos  últimos  anos  e  diante  da 

importância e valorização do ensino de Geometria à criança desde as séries iniciais 

do  Ensino  Fundamental,  as  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  (BRASIL,  2013) 

propõem  que  o  professor  (como  mediador  do  conhecimento),  a  partir  de  situações 

práticas, possa aprofundar os conceitos da Geometria Espacial em um nível menos 

 
 
 
 
14 

complexo  de  abstração  para  o  aluno  e  assim  contribuir  com  a  aprendizagem 

Matemática.  Sobre  isso,  Polessa  e  Soares  (2015)  reforçam  que  o  educador  deve 

iniciar  a  abordagem  do  tema  favorecendo  a  percepção  visual  e  tátil  de  objetos 

tridimensionais do mundo físico (bem como de suas características), passando pela 

abordagem  da  nomenclatura  de  figuras  e  de  seus  elementos,  sempre  adaptando  a 

linguagem ao público-alvo no momento de ensinar esses conceitos. As relações entre 

sólidos  geométricos  e  figuras  planas  também  devem  ser  trabalhadas  de  forma 

sequencial,  procurando  promover  a  devida  significação  da  aprendizagem  para  a 

formação do aluno. 

            De forma geral, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de Matemática 

do Ensino Fundamental (BRASIL, 1998) descrevem a importância da Geometria no 

contexto do ensino de Matemática. O documento ressalta que o ensino de Geometria 

é um meio para que o aluno adquira habilidades de manusear números e medidas, de 

observar semelhanças e diferenças entre formas bidimensionais e tridimensionais, de 

identificar regularidades e de construir e representar objetos de diferentes formas. 

            Santos e Oliveira (2018) destacam o estudo da Geometria quando evidenciam 

e valorizam o trabalho permanente de observação e construção de figuras para que o 

estudante perceba as semelhanças e diferenças entre elas e, partindo dessa análise, 

identifique  figuras  bidimensionais  e  tridimensionais,  bem  como  suas  propriedades. 

Para Kaleff (2015), os PCN, que guiam a alfabetização geométrica das formas, dos 

padrões  geométricos  e  de  simetrias,  permitem  que  situações  estabelecidas  para  a 

Geometria escolar venham aos poucos se modificando além de balizar a inclusão da 

Geometria no Currículo.  

 
 
 
 
15 

Dito de outra forma, os PCN orientam a apresentação das formas geométricas 

e  de  suas  relações  por  meio  de  situações-problema  cotidianas,  podendo  envolver 

outros campos da Matemática ou outras áreas do conhecimento.   Segundo  a  autora 

supracitada,  tem  sido  um  consenso  que  o  estudo  precoce  da  Geometria  auxilia  a 

criança  a  organizar  o  pensamento  para  a  resolução  de  problemas  por  meio  da 

visualização e da análise das propriedades e características dos modelos geométricos 

que modelam os objetos do mundo real. 

Lorenzato (2005) já destacava o porquê de se aprender geometria, com base 

em  resultados  de  pesquisas  em  psicologia  educacional.  Diversas  outras  pesquisas 

mais atuais discorrem sobre a temática e entendem a Geometria como necessária ao 

desenvolvimento da criança, uma vez que a percepção de formas geométricas, suas 

leituras  e  escrita  podem  facilitar  o  entendimento  de  inúmeras  situações  reais  que 

requerem tais habilidades (SOUZA; FRANCO, 2012; SANTOS; OLIVEIRA; GHELLI, 

2017; SANTOS; OLIVEIRA, 2018). Lorenzato (2005) destaca a existência de muitos 

exemplos que descrevem o papel fundamental da geometria para o desenvolvimento 

científico  e  tecnológico  ao  longo  da  história.  Por  exemplo,  o  físico  Albert  Einstein 

considerou  que  sem  a  Geometria  ele  não  teria  formulado  a  Teoria  da  Relatividade 

(que trata dos fenômenos envolvendo objetos na velocidade da luz). Einstein tinha o 

costume  de  geometrizar  suas  ideias,  afirmando  que  esta  ação  facilitava  a 

comunicação e o desenvolvimento do seu pensamento. 

Santos  e  Oliveira  (2018),  também,  mostram  a  importância  do  ensino  de 

Geometria para a criança e destacam que 

é importante observar que a inserção de tópicos da geometria no Ensino 
Fundamental deve contemplar, também, a preocupação em relacioná-los 
com outros conteúdos escolares. Tal espaço, que inicialmente é apenas 
percebido - espaço perceptivo - possibilitará a construção de um espaço 
representativo.  

Para  Viana  (2011),  a  exploração  dos  conceitos  e  procedimentos  relativos  ao 

espaço  e  forma  deve  ser  trabalhada  no  indivíduo  desde  criança,  possibilitando  a 

construção de relações para a compreensão do espaço à sua volta. De acordo com 

Silva  (2017),  é  viável  reiterar  a  necessidade  de  evidenciar  a  aprendizagem  da 

Geometria Espacial na Educação Básica, onde o educando começa a compreender 

 
 
 
 
 
 
16 

os aspectos espaciais do mundo físico, desenvolvendo uma intuição tridimensional e, 

mais  tarde,  seu  pensamento  lógico.  Esse  trajeto  agrega  conceitos  basilares  para 

estudos mais avançados na universidade e, principalmente, para sua vida. 

Nesse sentido, o documento discorre que a Geometria Espacial pode ser usada 

para  se  propor  situações-problema  significativas,  as  quais  o  aluno  costuma  se 

interessar  de  forma  natural  por  elas.  Chaves  (2013)  destaca  a  importância  de  se 

trabalhar  com  a  Geometria  Espacial  de  forma  interdisciplinar  com  outras  áreas  de 

conhecimento,  citando  exemplos  como  as  disciplinas  Geografia  e  Arte,  trazendo 

formas alternativas e atrativas de inserção do tema no Ensino Fundamental.  

Como  exemplo,  é  possível  citar  trabalhos  que  defendem  a  construção  de 

maquetes  com  o  objetivo  de  analisar  objetos  tridimensionais  de  diferentes  vistas 

(lateral,  frontal,  superior),  relacionando-os  com  suas  planificações  (SILVA,  2014; 

AGOSTINIAK; TEZA; PETRY, 2015). Outra possibilidade é o trabalho interdisciplinar 

com a cartografia, utilizando os vários tipos de mapas, como o turístico, rodoviário ou 

hidrográfico.  Nesse  contexto,  a 

representação  bidimensional  de  objetos 

tridimensionais pode ser trabalhada com o discente. Outros temas em geografia que 

remetem  à  localização  de  objetos  no  globo  terrestre  (como  altitude,  longitude  e 

latitude),  coordenadas  geográficas  das  cidades,  estados  e  países,  o  Sistema  de 

Posicionamento Global (GPS) entre outros assuntos, também, podem ser explorados 

com  o  objetivo  de  propor  uma  abordagem  interdisciplinar  da  Geometria  Espacial 

(LIMA, 2013; DUARTE; COELHO, 2019; LUZ NETO, 2019). 

Na disciplina de Artes, por exemplo, a produção de materiais concretos pode 

ser direcionada para a construção de sólidos geométricos, evidenciando seus vértices, 

arestas e faces ou até mesmo discutir sobre suas áreas superficiais e volumes. A arte 

pode  ser  utilizada,  também,  para  trabalhar  elementos  do  desenho  em  perspectiva, 

com a construção de desenhos em formatos bidimensionais e tridimensionais. Essa 

representação  do  objeto  dá  a  ideia  de  profundidade,  possibilitando  o  discente 

visualizar, identificar e diferenciar aspectos geométricos do objeto tais como largura, 

comprimento e altura (SALIN, 2013. FLORES; KERSCHER, 2021). 

Lorenzato  (2005)  concorda  que  a  geometria  plana  e  a  espacial  apoiam  as 

ações  de  outras  disciplinas  do  currículo  e  destaca  sua 

fala  com  alguns 

questionamentos-chave:  como  interpretar  um  mapa,  desenvolver  o  pensamento 

 
 
 
17 

espacial  sem  apoio  da  Geometria?  Como  compreender  conceitos  e  medidas  sem 

ideias  geométricas?  Estas  perguntas  são  traduzidas  em  investigações  mais 

detalhadas nos trabalhos de Chaves (2013), Salin (2013) e Luz Neto (2019). 

Já a pesquisa de Oliveira (2017) concluiu que o ensino de Geometria Espacial 

no  Ensino  Fundamental 

fica  prejudicado,  muitas  vezes,  devido  à 

falta  de 

contextualização do tema nas escolas, rapidez com que os assuntos são ensinados, 

falta de explanação das propriedades dos sólidos geométricos e suas relações com 

os conceitos da geometria plana. Nesse contexto, Troian et al. (2015), por exemplo, 

estudaram didáticas para tornar a Geometria Espacial estimulante e concluíram que 

para  o  docente  atingir  este  objetivo  deve  contextualizá-la  com  a  vivência  dos  seus 

alunos.  Os  resultados  da  pesquisa  indicaram  uma  aprendizagem  significativa  dos 

conceitos geométricos e de suas relações com a realidade dos alunos. 

Sobre a Geometria Espacial no Ensino Fundamental, os PCN de Matemática 

(BRASIL,  1998)  evidenciam  que  o  seu  ensino  tende  ao  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico  e  objetiva  a  evolução  do  raciocínio  geométrico  e  das 

competências  métricas.  Além  disso,  destaca  os  conteúdos  conceituais  e 

procedimentais relativos à Geometria Espacial que podem ser desenvolvidos nesse 

nível de ensino, a saber: 

O  estabelecimento  de  comparações  entre  objetos  do  espaço  físico  e 
objetos geométricos - esféricos, cilíndricos, cônicos, cúbicos, piramidais, 
prismáticos  -  sem  uso  obrigatório  de  nomenclatura;  Percepção  de 
semelhanças  e  diferenças  entre  cubos  e  quadrados,  paralelepípedos  e 
retângulos,  pirâmides  e  triângulos,  esferas  e  círculos;  Observação  de 
formas  geométricas  presentes  em  elementos  naturais  e  nos  objetos 
criados  pelo  homem  e  de  suas  características:  arredondadas  ou  não, 
simétricas  ou  não,  etc;  Construção  e  representação  de 
formas 
geométricas; Distinção, em contextos variados de figuras bidimensionais 
e 
tridimensionais,  descrevendo  algumas  de  suas  características, 
estabelecendo  relações  entre  elas  e  utilizando  nomenclatura  própria. 
(BRASIL, 1998, p. 51) 

De forma complementar, também são destacados: 

Reconhecimento  de  semelhanças  e  diferenças  entre  corpos  redondos, 
como  a  esfera,  o  cone,  o  cilindro  e  outros;  Reconhecimento  de 
semelhanças e diferenças entre poliedros (como os prismas, as pirâmides 
e  outros)  e  identificação  de  elementos  como  faces,  vértices  e  arestas; 
Composição  e  decomposição  de  figuras  tridimensionais,  identificando 
figuras 
diferentes  possibilidades; 
Identificação  da  simetria  em 
tridimensionais;  Exploração  das  planificações  de  algumas 
figuras 
tridimensionais;  Identificação  de  figuras  poligonais  e  circulares  nas 
Identificação  de 
superfícies  planas  das 

tridimensionais; 

figuras 

 
 
 
 
 
18 

semelhanças e diferenças entre polígonos, usando critérios como número 
de  lados,  número  de  ângulos,  eixos  de  simetria,  etc.;  Exploração  de 
características  de  algumas  figuras  planas,  tais  como:  rigidez  triangular, 
paralelismo  e  perpendicularismo  de 
lados,  etc.;  Composição  e 
decomposição de figuras planas e identificação de que qualquer polígono 
pode ser composto a partir de figuras triangulares; Ampliação e redução 
de figuras planas pelo uso de malhas (BRASIL, 1998, p. 60). 

            Tratando  de  regulamentação  de  normas  curriculares  para  o  ensino  de 

Matemática  na  Educação  Básica  brasileira,  a  BNCC  é  o  documento  oficial  mais 

recente  (BRASIL,  2017).  Este  documento  apresenta  orientações  para  a  elaboração 

de currículos nas diversas áreas inclusas no ensino da Matemática desde os primeiros 

anos  do  Ensino  Fundamental  até  o  Ensino  Médio,  propondo  objetivos  de 

aprendizagem que partem de cinco unidades temáticas, a saber: números; álgebra; 

geometria; grandezas e medidas; e probabilidades e estatística.  

Quando  se  trata  do  ensino  de  Geometria  Espacial,  a  BNCC  para  o  Ensino 

Fundamental,  que  é  a  referência  para  estados  e  municípios  prepararem  seus 

currículos, apresenta as competências e habilidades que devem estar nos planos de 

curso  e  nas  aulas.  Neste  campo,  há  habilidades  essenciais  que  devem  ser 

trabalhadas em cada ano do Ensino Fundamental, como as citados no Quadro 1. 

QUADRO 1. Objetos de Conhecimento e Habilidades recomendadas pela BNCC para o 
ensino de Geometria Espacial nos anos finais do Ensino Fundamental. 

SÉRIE 

OBJETO DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

e 

pirâmides: 
Prismas 
planificações  e  relações  entre 
seus 
(vértices, 
faces e arestas) 

elementos 

(EF06MA17)  Quantificar  e  estabelecer 
relações entre o número de vértices, faces 
e  arestas  de  prismas  e  pirâmides,  em 
função  do  seu  polígono  da  base,  para 
resolver  problemas  e  desenvolver  a 
percepção espacial. 

Cálculo  de  volume  de  blocos 
utilizando 
retangulares, 
medida 
unidades 
convencionais mais usuais 

de 

Volume de bloco retangular 

e 

(EF07MA30)  Resolver 
elaborar 
problemas  de  cálculo  de  medida  do 
retangulares, 
blocos 
volume 
envolvendo  as  unidades  usuais  (metro 
cúbico,  decímetro  cúbico  e  centímetro 
cúbico). 

de 

6º ANO 

7º ANO 

8º ANO 

elaborar 
(EF08MA21)  Resolver 
problemas  que  envolvam  o  cálculo  do 
volume de recipiente cujo formato é o de 
um bloco retangular. 

e 

314 – 315 

BNCC 

(págs.) 

302 – 303 

308 – 309 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volume de prismas e cilindros 

9º ANO 

Fonte: (Brasil, 2017). 

e 

(EF09MA19)  Resolver 
elaborar 
problemas  que  envolvam  medidas  de 
volumes  de  prismas  e  de  cilindros  retos, 
inclusive  com  uso  de  expressões  de 
cálculo, em situações cotidianas. 

19 

318 – 319 

Nos  anos  iniciais,  a  BNCC  (BRASIL,  2017),  indica  o  ensino  da  Geometria 

Espacial  explanando  os  conteúdos  com  ênfase  em  ações  didáticas  que  abordem 

situações  relativas  à  percepção  de  forma  e  dimensão,  para  desenvolver  o 

reconhecimento  de  figuras,  manipulação  de  formas  geométricas,  representação 

espacial, conhecimento de  propriedades e relação  das formas com o mundo físico. 

Essa base inicial é fundamental para consolidar uma aprendizagem significativa dos 

conteúdos dos anos finais do Ensino Fundamental. 

Nos anos finais do Ensino Fundamental, a expectativa é a  de que os  alunos 

reconheçam o volume de sólidos como grandeza associada às figuras geométricas. 

O objetivo é que a partir do reconhecimento de medidas de comprimento e de área 

superficiais,  os  alunos  consigam  resolver  problemas  de  volume,  manipulando  as 

unidades de medida padronizadas mais usuais.  

           Pode-se observar que tanto os PCN como a BNCC descrevem a importância 

do  ensino  da  Geometria  Espacial  para  o  desenvolvimento  da  criança  no  nível 

Fundamental.  Ambos  os  documentos  destacam  que  o  estudo  de  aspectos 

tridimensionais  pela  criança  pode  facilitar  a  sua  compreensão,  exposição  e 

apresentação do mundo à sua volta. Pela BNCC, em todas as unidades temáticas, a 

delimitação dos objetos de conhecimento e das habilidades considera que as noções 

matemáticas devem ser retomadas, ampliadas e aprofundadas ano a ano. No entanto, 

é  fundamental  considerar  que  a  leitura  dessas  habilidades  seja  feita  de  forma 

sequencial  e  não  fragmentada  (BNCC,  2017).  A  compreensão  do  papel  que 

determinada  habilidade  representa  no  conjunto  das  aprendizagens  a  demanda  da 

compreensão de como ela se conecta com as habilidades dos anos anteriores, o que 

leva à identificação das aprendizagens já consolidadas e em que medida o trabalho 

para  o  desenvolvimento  da  habilidade  em  questão  serve  de  base  para  as 

aprendizagens posteriores.  

 
 
 
 
 
 
 
20 

É de se destacar que não se pode pausar a curiosidade e o entusiasmo pela 

aprendizagem,  tão  comum  nessa  etapa  da  escolaridade,  e  muito  menos  deixar  de 

levar em consideração os conhecimentos prévios dos alunos para atingir os objetivos 

propostos  coma  a  aprendizagem  (BRASIL,  1998).  Em  adição,  a  BNCC  também 

destaca que outros objetivos de aprendizagem como, por exemplo, as grandezas  e 

medidas  estão  intimamente  relacionados  com  a  Geometria.  Essas  relações 

contribuem  para  a  consolidação  e  ampliação  da  noção  de  número,  aplicação  das 

noções  geométricas  na  resolução  de  situações-problema  e  a  construção  do 

pensamento algébrico, lógico e dedutivo. 

Pode-se observar no que foi apresentado, que o ensino da Geometria Espacial 

resulta em muitos benefícios para a formação dos alunos, pois inúmeros fatos do seu 

cotidiano  necessitam  de  conhecimentos  geométricos,  portanto,  o  pensamento 

geométrico  é  uma  necessidade  humana,  fazendo  com  que  processos  mentais  e 

raciocínios  essenciais  para  a  aprendizagem  da  Matemática  sejam  explorados  de 

forma significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA  

21 

Este  trabalho  de  dissertação  se  caracteriza  como  um  estudo  de  revisão 

sistemática da literatura com meta-síntese. O foco desse tipo de pesquisa bibliográfica 

é “sintetizar diversos estudos sobre um tópico a fim de localizar temas, conceitos ou 

teorias-chave que forneçam novas ou mais explicações para o fenômeno sob análise” 

(GALVÃO; RICARTE, 2020, p. 60). Nesse sentido, o trabalho foi desenvolvido a partir 

das  fases  de  investigação  e  de  análise  explicativa  das  soluções  e  de  síntese 

integradora  (MARCONI;  LAKATOS,  2003.  LIMA;  MIOTO,  2007),  compostas  pelas 

ações ilustradas na Figura 1. 

Figura 1. Fases do processo de elaboração da revisão sistemática da literatura com meta-síntese. 

Pergunta 
Norteadora

Amostra

(estudos)

Discussão dos 
resultados

Busca da 
Amostragem na 
literatura

Conclusão 
dos estudos

Principais

conclusões

Analise crítica dos 
estudos incluídos

Coleta de dados

Descrever o

fenômeno

Relacionar 
os temas

encontrados

Fonte: Adaptado de Souza, Silva e Carvalho (2010) e Souza e Branco (2013). 

Na  fase  de  investigação  das  soluções,  usou-se  a  base  de  dados  do  Google 

Acadêmico para a busca de documentos científicos (artigos, livros, capítulos de livro, 

teses,  dissertações,  entre  outros)  relacionados  ao  objetivo  geral  do  trabalho  de 

pesquisa.  Como  critério  semântico  de  busca  (critérios  de  inclusão  e  exclusão),  as 

palavras-chave  “ensino  de  matemática”,  “geometria  espacial”,  “dificuldade  de 

aprendizagem”  e  “ensino  fundamental”,  foram  combinadas  para  iniciar  a  pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
22 

bibliográfica exploratória (LIMA; MIOTO, 2007).  

A  pesquisa  levou  em  consideração  os  trabalhos  publicados  sobre  o  tema  na 

última década (2011-2021), a qual retornou oitenta e oito (88) trabalhos acadêmicos 

no idioma português. A maior parte dos documentos (71 trabalhos) datou dos últimos 

seis  anos  (2016-2021),  indicando  a  atualidade  e  importância  do  tema  no  cenário 

educacional  brasileiro.  Em  adição,  foram  levados  em  consideração  trabalhos  de 

autores em destaque na área e as competências e habilidades relativas ao ensino de 

Geometria Espacial contidas nos PCN do Ensino Fundamental (BRASIL, 1998) e na 

BNCC (BRASIL, 2017). 

Na fase de análise explicativa das soluções, os trabalhos foram investigados 

individualmente  e  sessenta  e  nove  (69)  deles  foram  selecionados  com  base  na 

aderência de cada estudo ao objetivo desta pesquisa (LIMA; MIOTO, 2007). O estudo 

dos resultados obtidos sugeriu a organização da escrita deste trabalho em subseções 

que  destacam  as  dificuldades  de  aprendizagem  e  as  metodologias  de  ensino 

relacionadas. 

Na  etapa  de  síntese  integradora  foi  desenvolvido  um  estudo  exploratório-

descritivo,  no  formato  de  revisão  sistemática  da  literatura,  com  as  principais 

contribuições  científicas  interpretadas  dos  trabalhos  selecionados.  Estas  reflexões 

foram relacionadas com os conceitos e definições matemáticas sobre o tema, usando 

uma linguagem adequada ao público-alvo (LIMA; MIOTO, 2007). A apresentação dos 

resultados também foi organizada com o auxílio de Quadros descritivos/ explicativos. 

 
 
 
 
 
4 ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO FUNDAMENTAL 

23 

Nesta  seção  apresenta-se  os 

resultados  da  pesquisa  bibliográfica 

(caracterizada na Seção 3) sobre o panorama do ensino de Geometria Espacial no 

Ensino Fundamental na última década (2011-2021). 

A  análise  dos  trabalhos  retornados  da  literatura  forneceu  informações 

relevantes  e  atuais  sobre  as  dificuldades  de  aprendizagem  em  destaque  e  as 

metodologias  de  ensino  relacionadas  que  vêm  sendo  discutidas  e  colocadas  em 

prática  com  vista  à  melhoria  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  de 

Geometria Espacial no Ensino Fundamental. 

4.1  Dificuldades  de  Aprendizagem  de  Geometria  Espacial  no  Ensino 
Fundamental 

A Matemática, por sua expansão de dimensão e expressão, como linguagem, 

é uma das Ciência que ocupam posição de destaque em diversas situações. E mais, 

há necessidade de valorização do ensino e de aprendizagem de Matemática quanto 

ao seu aspecto sócio-econômico, político, cultural e histórico no qual o indivíduo está 

inserido. A forma tradicional de ensino que leva em consideração um ensino bancário, 

que utiliza apenas o livro como ferramenta didática, sem a participação do aluno na 

formação do seu próprio conhecimento pode desfavorecer o amadurecimento gradual 

dos  conceitos  e  desenvolver  dificuldades  de  aprendizagem  que  irão  interferir 

diretamente nos processos de ensino e de aprendizagem em outros anos escolares 

(SILVA, 2017).  

Segundo  Silva  (2017),  considerando  a  relevância  do  ensino  da  Geometria 

Espacial  no  Ensino  Fundamental,  a  abordagem  do  tema  deve  ocorrer  em  uma 

perspectiva mais visual e lúdica, de forma a evidenciar as principais concepções sobre 

sua  importância  para  a  formação  do  aluno  neste  nível  de  ensino.  Com  base  nos 

estudos publicados na última década (2011-2021), a Geometria Espacial se apresenta 

com  dificuldades  de  aprendizagem  em  diversos  aspectos  de  sua  abordagem  no 

Ensino  Fundamental.  No  Ensino  Médio  quando  esse  tema  é  retomado  (com  mais 

ênfase,  com  novos  conceitos,  objetivos  e  habilidades  requeridas),  as  dificuldades 

 
 
 
 
 
 
24 

trazidas se tornam mais evidentes e podem representar um problema relevante para 

a aprendizagem nesse nível de ensino. 

Na Educação Básica a Geometria é desenvolvida e ensinada nas escolas como 

a  parte  da  matemática  que  estuda  espaços  e  formas.  Em  geral  são  feitas 

identificações  de  figuras  e  seus  respectivos  elementos,  comparações  entre  eles  e 

classificações  mediante as suas características. Pode-se dizer que o conhecimento 

da  Geometria  tridimensional  permite  ao  aluno  fazer  suas  próprias  reflexões  sobre 

formas,  posições  e  medidas  (SILVA,  2017).  Além  disso,  o  estudo  da  Geometria 

possibilita  ao  aluno  conhecer  e  aprofundar  saberes  científicos  importantes  para  a 

formação  plena  de  todo  cidadão.  Por  esta  razão,  percebe-se  a  necessidade  de 

investigação  contínua  do  ensino  de  Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental, 

reconhecendo sua importância para o currículo e as possíveis causas das dificuldades 

existentes no ensino e de aprendizagem dos conteúdos envolvidos nessa temática.  

Na  tentativa  de  esclarecer  essas  dificuldades  e  mostrar  soluções  para  uma 

aprendizagem  significativa,  algumas  pesquisas  vêm  sendo  desenvolvidas  segundo 

Silva e Braz (2017). Por exemplo, dificuldades relativas à nomenclatura dos sólidos e 

às  suas  características,  foram  descritas  por  Schröetter  et  al.  (2016).  Os  autores 

identificaram  que  os  alunos  participantes  da  pesquisa  encontraram  dificuldades  em 

coordenar  os  diferentes  registros  de  representações  semióticas  (dificuldades  em 

coordenar os diferentes registros das suas representações). Já Ramos (2017) afirma 

que  grande  parte  dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  encontra  dificuldades  em 

relacionar  a  aplicação  de  conceitos  à  resolução  de  problemas  apresentados  pelos 

professores  durante as aulas. Para o autor, nos anos finais Ensino Fundamental,  o 

aluno precisa compreender conceitos e procedimentos matemáticos tanto  para tirar 

conclusões e fazer argumentações quanto para desenvolver uma ação crítica como 

cidadão, tomando decisões assertivas em sua vida pessoal e profissional que estejam 

relacionadas ao aprendizado geométrico adquirido. 

De forma mais ampla, as principais dificuldades de aprendizagem dos alunos 

em  Geometria  Espacial  retornadas  na  pesquisa  estão  relacionadas  à  carência  de 

conhecimentos  dos  alunos  sobre  Geometria  Plana  (SILVA;  BRAZ,  2017);  as 

dificuldades  de  identificar/nomear  os  sólidos  geométricos  relacionados  aos  seus 

elementos básicos e de visualização desses sólidos (SETTIMY; BAIRRAL, 2020); a 

 
 
 
25 

não  compreensão  de  fórmulas  para  o  cálculo  de  grandezas  desses  sólidos 

(MOREIRA, 2016); interpretar e solucionar situações-problema relacionadas (SALIN, 

2013;  MARQUES  e  SOUSA,  2013;  SOUZA,  2019); 

reconhecer 

formas 

tridimensionais, relacionando-as com suas aplicações no mundo físico e de coordenar 

os  diferentes  registros  de  representações  semióticas  (ALMEIDA;  SILVA,  2018).  A 

seguir esses tópicos são destacados, relacionando-os com o contexto do ensino e da 

aprendizagem do tema.  

 4.1.1 VISUALIZAÇÃO DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS  

Alves (2007) discorre que o conceito de visualização é de grande importância 

para a aprendizagem geométrica. Em seu trabalho, explica que o significado adotado 

é o de formar ou conceber uma imagem visual de algo que não se tem ante aos olhos 

no momento. 

Contudo, ainda há controvérsias sobre como a visualização se forma em nossa 

mente;  porém,  não  há  razão  para  que  estudos  sobre  seu  desenvolvimento  não 

ocupem  um  lugar  de  destaque.  Alguns  trabalhos  enfatizam  o  desenvolvimento  da 

capacidade  da  criança  para  representar  objetos  geométricos  e  perceber,  criar  e 

visualizar  imagens.  Alves  (2007)  procurou  verificar  se  ainda  existe  alguma 

metodologia  facilitadora  para  se  alcançar  o  desenvolvimento  da  visualização 

geométrica  na  adolescência  ou  na  fase  adulta,  uma  vez  que  esses  alunos  muitas 

vezes apresentam resistências para  aprender conceitos  que  não  foram assimilados 

em faixas etárias anteriores.  

O autor, ainda, afirma que com relação ao aspecto lógico da aprendizagem da 

Geometria,  alguns  estudiosos  acreditam  que  o  uso  cada  vez  mais  frequente  do 

computador  e  de  internet  por  esse  público-alvo  pode  criar  novas  dificuldades  no 

processo de visualização, principalmente às questões formais da Geometria Espacial. 

Para eles, a evidência visual e os outros instrumentos de validação disponíveis podem 

tornar este procedimento desnecessário para o convencimento e até mesmo para o 

entendimento  do  aluno.  Há  também,  autores  que  defendem  que  o  processo 

visualização  pode  ocorrer  a  partir  de  ferramentas  computacionais  e  ajudar  nas 

demonstrações  de  leis  de  formação  dos  problemas.  É  de  se  destacar  que  para  tal 

 
 
 
 
 
26 

ação  o  professor  esteja  a  par  dos  pressupostos  metodológicos  necessários  a  esta 

ação e seja hábil para propor problemas e estratégias com a temática de tecnologias 

digitais. Alves (2007)                              

É sabido que durante a Educação Básica, o aluno deve ser encorajado a testar 

e refinar hipóteses para se convencer das proposições e dos resultados geométricos 

alcançados.  Assim,  o  computador  pode  fazer  a  ligação  entre  os  experimentos  e  o 

raciocino dedutivo, proporcionando ao aluno a oportunidade de compreender relações 

e demonstrações necessárias ao entendimento do que é proposto como objetivo de 

aprendizagem e que poderiam não ter sido absorvidas com o ensino tradicional. 

A  dificuldade  de  visualização  em  Geometria  Espacial  também  foi  objeto  de 

estudo  de  Settimy  e  Bairral  (2020).  Os  autores  descrevem  que  a  visualização  é 

importante para o desenvolvimento da habilidade do pensamento matemático, que é 

considerado  um  processo  individual  e  que  precisa  ser  ensinado.  Com  isso,  eles 

destacam a indispensabilidade da utilização de atividade com foco na visualização e 

na  representação  dos  objetos  trabalhados.  Além  disso,  a  variedade  de  recursos 

utilizados foi um elemento relevante para o aprendizado geométrico dos sujeitos. Os 

autores  afirmaram  que  reconhecer  e  representar  figuras  geométricas  espaciais  de 

forma  planificada  está  relacionado  às  dificuldades  em  torno  da  identificação  e 

representação  de  figuras  geométricas  planas.  Identificar  e  comparar  o  tamanho  e 

forma  das  faces,  por  exemplo,  estava  relacionada  às  dúvidas  dos  discentes  para 

distinguir  um  ou  outro  sólido  geométrico  regular,  a  partir  de  suas  características 

intrínsecas decorrentes das relações entre seus entes geométricos.  

Outra dificuldade notada a partir da experimentação foi a expressão escrita de 

conceitos  matemáticos e conclusões relativas aos experimentos. Foi notado que os 

discentes mostraram muita dificuldade em dissertar de forma lógica e com linguagem 

matemática  correta  o  que  acabaram  de  exercitar  de  forma  concreta.  Esse  é  um 

problema  que  deve  ser  levado  em  consideração  nas  propostas  de  ensino  que 

requerem a participação ativa dos alunos, uma vez que a expressão escrita sobre os 

resultados de uma observação Matemática deve ser entendida como uma habilidade 

inerente ao aluno do ensino básico, com vista ao entendimento de que o ensino de 

Matemática deve se dar de forma indissociável de outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
27 

Sampaio  (2015)  investigou,  assumindo  a  orientação  fenomenológica,  as 

potencialidades  de  softwares  educacionais,  especialmente  o  Geogebra  3D,  para  a 

visualização de sólidos geométricos, de seus elementos característicos e investigação 

de soluções para os problemas de cálculo de volume. Dessa forma, é de se verificar 

a importância do uso das tecnologias no ensino de Matemática, com a melhoria da 

compreensão dos aspectos visuais presentes na construção do raciocínio geométrico.  

Por meio de uma proposta de intervenção sobre as dificuldades de visualização 

de formas tridimensionais regulares e de seus elementos para turmas do 7º ano do 

Ensino Fundamental, os autores propuseram tarefas de manipulação e identificação 

das  formas,  mediadas  pelo  computador,  que  objetivaram  a  exploração  visual  e 

permitiram  ao  mediador  trabalhar  o  conceito  de  volume  de  sólidos  geométricos  de 

forma mais atrativa aos alunos. Concluiu-se que o uso das tecnologias, contribui para 

a  aprendizagem  Matemática  à  medida  que  favoreceu  o  desenvolvimento  de 

habilidades, como, por exemplo, a de investigação das soluções. 

Com  o  interesse  de  se  voltar  à  análise  do  uso  de  tecnologias  no  ensino  de 

Geometria  Espacial,  é  possível  destacar  da  análise  dos  trabalhos  coletados  sobre 

essa temática a sua contribuição para a aprendizagem significativa. É indiscutível que 

os alunos de hoje exigem que cada vez mais a escola avance no sentido de inserir as 

novas  tecnologias  no  ensino.  Tablets,  smartphones,  netbooks  e  notebooks  são 

algumas das ferramentas computacionais que estão presentes no dia a dia de muitos 

alunos e podem ser utilizados para trazer formas alternativas de ensino no ambiente 

educacional e até fora dele, como foi o caso da pesquisa em destaque. 

Já Sampaio (2016) pesquisou com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental a 

visualização em Geometria para compreender se com o uso do software GeoGebra 

3D a aprendizagem geométrica seria favorecida. Seu objetivo foi investigar o modo 

pelo  qual  a  visualização,  possibilitada  pelo  manuseio  do  software  GeoGebra  3D, 

favorecia  a  aprendizagem  geométrica  dos  conteúdos  da  Geometria  Euclidiana 

Espacial, especificamente do volume dos sólidos. Concluiu-se da pesquisa que esse 

dinamismo permite explorar situações didáticas nas quais seja possível a construção 

virtual de objetos espaciais que, por meio de exploração, favoreçam a visualização. 

Tal qual se entende da literatura vigente, a incorporação na sala de aula de atividades 

 
 
 
28 

com  uso  de  tecnologias  pode  favorecer  o  desenvolvimento  de  novas  competências 

que impulsionam a curiosidade, a exploração, a iniciativa e o aumento da autoestima.  

Tais  competências  não  ficam  restritas  ao  ambiente  escolar,  mas  podem 

contribuir para a atuação do sujeito no meio em que vive. Nesse sentido, considera-

se que é significativo investigar as possibilidades de desenvolvimento da habilidade 

de visualização que, além de manipular imagens favorecidas por tecnologias digitais, 

favorece o desenvolvimento da competência leitora e de comunicação do indivíduo. 

4.1.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A razão de ensinar Geometria no Ensino Básico se deve em parte ao fato de 

que os recursos geométricos oferecem um caráter utilitário na resolução de problemas 

cotidianos  das  mais  diversas  naturezas  (NASCIMENTO,  2019).  A  resolução  de 

problemas  pode  melhorar  o  aprendizado  do  aluno,  se  considerarmos  que  os 

problemas são fundamentais na sua formação enquanto cidadão. A BNCC (BRASIL, 

2017, p. 264) destaca que “os processos de resolução de problemas, de investigação 

e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas  privilegiadas  da  atividade 

matemática”.  A  temática  permite  que  o  aluno  seja  colocado  frente  a  situações 

problemas desafiadoras, que seja necessário utilizar o raciocínio lógico para encontrar 

a  solução  e  não  somente  a  utilização  de  formulas  e  regras  padronizadas  e 

apresentadas pelo professor. É nesse contexto que o aluno se torna agente ativo da 

formação do próprio conhecimento geométrico ligado à solução de situações reais. A 

importância desse procedimento está no fato de possibilitar aos alunos a mobilização 

de seus conhecimentos, bem como a capacidade de gerenciar informações, ampliar 

seus conhecimentos, desenvolver a autoconfiança e traçar caminhos específicos para 

a  solução.    Acredita-se  que  a  resolução  de  problemas  proporciona  aos  alunos  um 

enfrentamento da Matemática de maneira desafiadora, levando-os a sentir desejo e 

prazer em resolvê-los (MARQUES; SOUSA, 2013; NASCIMENTO, 2019). 

Por outro lado, segundo Salin (2013), é possível perceber que há uma grande 

dificuldade dos alunos em resolver problemas que envolvam a planificação de sólidos 

geométricos ou a utilização da planificação para formá-los e interpretar a situação. O 

autor identificou também as dificuldades apresentadas pelos alunos em distinguir um 

 
 
 
 
 
29 

exercício  de  um  problema  matemático.  Estimular  no  aluno  o  prazer  em  resolver 

situações problemas não é incumbência fácil, muitos são os momentos de dificuldade, 

obstáculos e erros. Habitualmente, ensina-se a resolver problemas de uma maneira 

equivocada, fazendo exercícios repetitivos de conteúdos recém-estudados, a fim de 

fixá-los.  Esses  exercícios,  exclusivamente  procedimentais,  contribuem  para  o 

distanciamento  da  contextualização  e  entendimento  do  mundo 

real  e, 

consequentemente para o baixo rendimento escolar e desmotivação pela Matemática. 

Já  no  caso  oposto,  devem-se  envolver  explicitamente  situações  em  que  seja 

destacada a necessidade de utilização de modelagem matemática para a solução dos 

problemas, 

traduzindo-os  para  a 

linguagem  matemática,  buscando  soluções 

numéricas ou geométricas e, posteriormente significar essas soluções no contexto do 

problema (NASCIMENTO, 2019).  

Fazendo  uma  relação  com  o  final  da  década  passada,  Lobo  (2008)  trouxe 

informações sobre a dificuldade em resolver problemas, que parece permanecer na 

atualidade.  O  autor  já  destacava  em  seu  trabalho  que  o  principal  fator  para  a 

dificuldade  dos  alunos  em  solucionar  situações-problema  envolvendo  Geometria 

Espacial  está 

ligado  à 

falta  de 

interpretação  de 

texto  do  problema,  que, 

consequentemente dificulta a aplicação de expressões algébricas ou de aritmética de 

forma  correta.  O  autor  destaca  que  a  resolução  de  problemas  geométricos 

contextualizados  exige  do  aluno,  além  do  conhecimento  sobre  a  utilização  de 

expressões algébricas, a tradução satisfatória da linguagem do problema em Língua 

Portuguesa para a linguagem Matemática para então, a partir do resultado numérico, 

retornar à linguagem do problema com a solução requerida. De fato, o problema da 

interpretação de texto é uma constante do aluno em nível básico no Brasil, o que afeta 

diretamente  na  aprendizagem  efetiva  nas  diversas  áreas  do  conhecimento  que 

requerem tal habilidade (GRILLO, 2014). A BNCC (BRASIL, 2017) é bem clara quando 

trata dessa habilidade e destaca a necessidade de “interpretar e compreender textos 

que  empregam  unidades  de  medida  de  diferentes  grandezas,  como  as  de 

armazenamento, ligadas ao desenvolvimento tecnológico”. 

Em adição, diante da importância de trabalhar nos processos de ensino e de 

aprendizagem,  a  resolução  de  problemas  na  Geometria  Espacial  para  o 

desenvolvimento intelectual do aluno, as atividades propostas devem despertar a sua 

 
 
 
30 

capacidade  de  criar  e  de  se  posicionar  de  forma  crítica,  desenvolvendo  seu 

posicionamento frente às situações novas e desafiadoras. Acrescentar problemas no 

ensino de Geometria seria uma forma de torná-la mais atraente para os alunos e de 

fazê-los mais participativos na construção dos conceitos matemáticos, desde que as 

dificuldades  relatadas  na  execução  da  proposta  não  sejam  detectadas  como 

prioritárias na intervenção. Em situações em que a aprendizagem a partir de resolução 

de  problemas  seja  dificultada  pelos  problemas  apresentados,  faz-se  necessárias 

intervenções direcionadas na tentativa de saná-los. 

Nesse  sentido,  Souza  (2019)  propõe  que  os  problemas  sejam  apresentados 

aos alunos antes mesmo do conteúdo ser abordado.  Para o autor, essa ação tem a 

função de averiguar conceitos e introduzir novos conhecimentos, cuja construção é a 

última etapa da aprendizagem. Para o autor, a introdução da resolução de problemas 

deve estar associada à aplicação da metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

de  Matemática.  Sugeriu-se  uma  sequência  didática  na  qual  foram  destacadas  o 

trabalho  em  grupo,  o  papel  do  professor,  soluções  na  lousa,  análise  conjunta  dos 

resultados, consenso e formalização das soluções. A formação de grupos possibilitou 

aos alunos uma maior interação com os colegas de classe.  

O papel do professor foi o de orientador, observador, mediador e incentivador 

da aprendizagem. Com o resultado na lousa, os alunos puderam observar seus erros, 

acertos,  os  diferentes  caminhos  que  poderiam  ser  seguidos  para  obter  o  mesmo 

resultado, permitindo que eles fizessem comparações entre os resultados obtidos. Os 

alunos, também, puderam defender seus pontos de vista em discussão, participando 

de  maneira  dinâmica,  aprendendo  a  respeitar  a  opinião  dos  colegas  e  expor  suas 

ideias.  Na  sequência,  o  mediador  colocou  todas  as  definições,  demonstrações  e 

propriedades  matemáticas  na  lousa.  Este  momento  foi  importante,  pois  os  alunos 

aprenderam  novas  definições,  conteúdos  e  terminologias  próprias  da  Matemática 

associada à resolução dos problemas geométricos. Na metodologia proposta nessa 

pesquisa,  os  alunos  se  mostraram  motivados,  colaborando  com  o  desenvolvimento 

das aulas. No entanto, conscientizá-los da importância do trabalho em grupo foi uma 

das  dificuldades  encontradas,  visto  que  eles  estavam  acostumados  a  trabalhar 

individualmente, mostrando uma resistência inicial. 

 
 
 
31 

Tortora  e  Pirola  (2016)  investigaram  a  questão:  “Quais  são  as  principais 

características  dos  alunos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  quanto  ao 

desenvolvimento  conceitual  de  figuras  planas  e  a  utilização  dos  conhecimentos 

declarativos na resolução de problemas envolvendo Geometria Plana e Espacial?”. A 

análise  dos  protocolos  mostrou  que  o  nível  de  desenvolvimento  conceitual  dos 

indivíduos não tem relação com o ano escolar dos sujeitos. Desta forma, encontrou-

se  estudantes  mais  novos  com  níveis  de  desenvolvimento  conceituais  mais 

avançados  a  respeito  de  figuras  planas  do  que  alunos  mais  velhos.  Por  meio  das 

entrevistas,  os  participantes  apresentaram  indícios  de  desenvolvimento  conceitual 

dos níveis concreto e de identidade.  

Com  relação  às  dificuldades  apresentadas  pelos  participantes,  com  base  no 

desempenho e nas argumentações dos estudantes quanto aos problemas resolvidos, 

percebeu-se que  pelo fato de se encontrarem no nível mais básico com relação ao 

desenvolvimento  conceitual  de  figuras  geométricas  (nível  concreto),  as  crianças 

tiveram dificuldades em reconhecer figuras quando rotacionadas, pois se atinham a 

um modelo de quadrado e não às características que definem um quadrado.  

Os  participantes  tiveram  dificuldades  em  reconhecer  figuras  geométricas 

tridimensionais da mesma classe (regulares ou irregulares) a partir da representação 

e  junção  das  faces  desses  sólidos.  Faltava  aos  alunos  conhecimentos  sobre  as 

propriedades  das  figuras  planas  ou  espaciais,  para  que  pudessem  descrever  a 

respeito de possíveis definições dos objetos tridimensionais.  Houve confusão entre 

as  nomenclaturas  das  figuras  planas  e  dos  sólidos  geométricos.  Os  estudantes 

associavam  frequentemente  a  figura  do  paralelepípedo  ao  retângulo,  do  cilindro  ao 

círculo,  da  pirâmide  ao  triângulo  e,  principalmente,  do  cubo  ao  quadrado.  Foi 

identificado que as crianças possuem pouco vocabulário de geometria, apresentando 

dificuldades em expressar suas ideias oralmente e de forma escrita. Como alternativa, 

elas  utilizaram  linguagens  próprias  (informais)  para  tentar  explicar  os  atributos 

definidores de figuras planas e dos sólidos geométricos. 

 
 
 
 
 
 
4.1.3 UTILIZAÇÃO DE FÓRMULAS MATEMÁTICAS 

32 

Observando as dificuldades de aprendizagem em Geometria Espacial, Costa, 

Bermejo e Moraes (2009) relataram dificuldades dos alunos chegando à conclusão de 

que  o  ensino  desse  objeto  não  está  se  dando  de  forma  satisfatória  nas  escolas 

pesquisadas.  As  principais  dificuldades  encontradas 

foram  com  relação  à 

nomenclatura, representação gráfica dos sólidos ou de seus elementos e ao uso de 

fórmulas.  Diante  da  tentativa  de  resolução  das  situações  propostas,  os  autores 

destacaram  o  uso  errôneo  de  fórmulas.  Eles  notaram  que  alguns  alunos  não 

conseguem  identificar  os  entes  geométricos  característicos  dos  sólidos  e,  quando 

identificam e representam o sólido  geometricamente, não conseguem  associá-lo  às 

fórmulas,  tampouco  estabelecer  relações  e  diferenças  entre  fórmulas  matemáticas 

para dois sólidos distintos. 

Mais  recentemente,  Moreira  (2016)  desenvolveu  um  estudo  de  campo 

semelhante, trabalhando a resolução de situações-problema para a determinação do 

volume de sólidos, com aplicação direta de fórmulas. O autor reforça a importância 

dessa  habilidade  para  a  formação  do  aluno,  que  inclusive  é  destacada  pela  BNCC 

(BRASIL, 2017, p. 314) para os últimos anos do Ensino Fundamental, a saber “aplicá-

las em situações reais, com ou sem apoio de tecnologias digitais”. O autor trabalhou 

a inserção de situações simples do cotidiano da criança como o estudo da capacidade 

volumétrica  de  copos,  caixa  de  sapato,  caixa  d’água  para  utilizar  a  modelagem 

Matemática desses objetos com cones, cilindros e paralelepípedos. 

Embora com a proposta de intervenção contextualizada, que permite ao aluno 

a melhor compreensão do significado das fórmulas, a maioria dos alunos (acima de 

70%  dos  entrevistados)  não  respondeu  às  perguntas  que  tratavam  do  cálculo  de 

volume dos objetos. Estes, julgaram as questões como difícil ou muito difícil, em uma 

indicação de que a falta de conhecimento de expressões algébricas relacionadas as 

situações propostas, representa uma dificuldade significativa para a inserção de novas 

habilidades como compreender e calcular volume de sólidos geométrico e até mesmo 

dificultar a obtenção dos objetivos com uma abordagem contextualizada.  

Ainda sobre a utilização de fórmulas para o cálculo de volumes, Moreira (2016) 

enfatizou que os resultados são preocupantes (mais de 80% de insucesso) quando a 

 
 
 
  
33 

resolução  do  problema  envolve  números  fracionários  e/ou  decimais,  sugerindo 

dificuldades  em  manipular  operações  matemáticas  básicas  e  quando  as  figuras 

representativas do sólido em questão não são apresentadas. Os autores sugerem que 

a causa desses resultados insatisfatórios está ligada a problemas de aprendizagem 

dos alunos em anos anteriores que não foram diagnosticados ou sanados de forma 

que a aquisição de novos conhecimentos não fosse prejudicada. 

4.2 Metodologias Utilizadas no Ensino de Geometria Espacial 

No intuito de melhorar o déficit na educação básica brasileira (em especial, em 

Matemática), a cada dia são requeridas metodologias que possam propiciar ao aluno 

aquisição  de  uma  aprendizagem  mais  significativa  (CUNHA  et  al.  2019).  A 

contribuição adquirida através da aprendizagem da Matemática é de grande impacto 

na vida do aluno, pois contribui para o desenvolvimento do raciocínio, da lógica e da 

coerência. Incluir metodologias que busquem inovar e contextualizar o ensino na sala 

de aula no intuito de levar o estudante a construir e compreender a Matemática e seus 

procedimentos  que  o  auxilie  na  formalização  de  diferentes  conceitos  da  disciplina, 

parece ser uma alternativa para facilitar o aprendizado de  Matemática (SANTOS  et 

al., 2013). 

Desta  maneira,  as  diversas  metodologias  são  importantes  para  facilitar  a 

atividade docente e o aprendizado dos alunos. Dessa forma, as metodologias testadas 

oferecem  aos  docentes,  alternativas  ao  ensino  da  Geometria  com  o  intuindo  de 

aprofundar  o  conhecimento  e  diminuir  as  dificuldades  oriundas  de  outros  estágios 

educacionais dos alunos. Dessa forma, é possível incrementar o ensino e possibilitar 

alternativas frente ao padrão tradicional ensinado na maioria das escolas brasileiras, 

onde a lousa e o livro didático são as únicas ferramentas utilizadas frequentemente. 

Na  última  década,  diversos  autores  têm  trazido  metodologias  alternativas  para  a 

melhoria  do  ensino  de  Geometria  Espacial  (Quadro  2)  o  que  tem  provocado  a 

minimização das dificuldades de aprendizagem, dada a atualidade do tema nas áreas 

de Ensino de Educação Matemática.   

Quadro 2. Descrição de metodologias alternativas de ensino de Geometria Espacial 
encontradas na pesquisa bibliográfica. 

 
 
 
 
 
 
34 

Autor (es) 

Metodologia de ensino 

Propuseram  que  os  alunos  desenhassem  tridimensionalmente 

modelos  de  sólidos  geométricos  e  fotografassem  modelos  de 

SEMMER, S.; SILVA, S. 
C. R.; CESAR, M.; 
NEVES, D; 2013 

sólidos geométricos em ângulos específicos de visão para que 

pudessem  comparar  desenhos  e  fotografias  desses  modelos 

com  relação  às  propriedades  de  figuras  planas  e  espaciais 

envolvidas.  Por  meio  de  uma  sequência  de  atividades,  que 

envolveu técnicas e conceitos de perspectiva e visualização, foi 

possível  vislumbrar  a  anamorfose  como  uma  ferramenta 

necessária  para  auxiliar  a  aprendizagem  de  geometria  na 

escola. 

Propuseram  que  os  alunos  estudassem  a  ocorrência  de 

aprendizagem significativa, associada ao estudo da Geometria 

tridimensional e ao Teorema de Tales. Realizou-se uma oficina 

de Geometria Espacial onde os alunos tiveram a oportunidade 

de  desenvolver  e 

compreender  na  prática  objetos 

tridimensionais com o auxílio de materiais concretos. Analisou-

se os alunos no decorrer do desenvolvimento das Unidades de 

Ensino Potencialmente Significativas, mediada por exercícios de 

geometria, foi possível avaliar que os princípios básicos para a 

ocorrência  de  aprendizagem  significativa  bem  como  a 

sinalização  de  reconciliação  integradora  e  de  diferenciação 

progressiva  puderam  ser  evidenciados.  Pode  observar  que,  a 

inclusão de trabalhos em sala de aula pode estimular no que se 

refere  a  sua  capacidade  de  promover  a  aprendizagem 

significativa dos alunos 

Propuseram  o  estudo  e  desenvolvimento  de  aplicativo  para 

dispositivos  móveis  AppiRAmide  para  o  estudo  de  Geometria 

Espacial  por  meio  da  tecnologia  de  Realidade  Aumentada.  A 

ação  constitui  da  utilização  de  ferramenta  computacional  que 

permite, a partir do dispositivo tecnológico, gerar, posicionar e 

rotacionar objetos virtuais integrados a um cenário real. A partir 

de  questionários  e  observações 

foram 

levantadas  as 

impressões  desses  alunos  sobre  o  aplicativo,  o  material 

BATISTA, M.S.; TITO 
FILHO, R. N. F.; 
DANTAS, A. K. L.; 
HOLANDA, F., 2015 

MACEDO, A,C.;  
SILVA,J.A.; BURIOL, T. 
M., 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

impresso  e  a  sequência  didática.  A  análise  dos  resultados 

obtidos  mostrou  que  os  alunos  reconheceram  o  AppiRAmide 

como  uma  ferramenta  eficiente  na  visualização  tridimensional 

interativa,  na  aprendizagem  de  Geometria  espacial,  na 

motivação  e  ainda,  complementa  satisfatoriamente  o  material 

didático impresso. 

Dividiu  a  turma  em  duas  partes  e  utilizou  metodologias 

diferentes  de  trabalho  em  cada  turma.  Para  a  Turma  A,  o 

SCHRÖETTER, S.M.; 
STAHL, N.S.P.; 
DOMINGUES, E.C., 
2016 

professor propôs a construção de prismas e pirâmides de bases 

variadas com palitos e massa de modelar ou bolinhas de isopor, 

a partir de moldes apresentados. No segundo momento, com os 

modelos  construídos  sobre  a  carteira,  foram  trabalhados 

conceitos relativos aos sólidos geométricos, suas propriedades, 

as  formas  das  faces,  a  nomenclatura,  a  identificação  dos 

vértices (representados pela massa de modelar ou a bolinha de 

isopor) e das arestas (representadas pelos palitos), entre outros 

aspectos. Na Turma B, os mesmos elementos foram abordados, 

porém,  restringindo-se  apenas  à  visualização  dos  sólidos  no 

livro  didático.  A  aplicação  de  um  teste  nos  dois  grupos 

possibilitou  verificar  valores  expressivos  de  acertos  para  os 

alunos  da  turma  que  realizou  a  construção  física  dos  sólidos 

geométricos. 

Propuseram  a  inclusão  de  jogos  de  tabuleiro  denominados 

“Corrida Matemática”, “Dominó Matemático”, Tangram e Sólidos 

(STAMBERG; 
STOCHERO, 2016) 

Geométricos. O processo de criação desses materiais, levou em 

consideração fatores que pudessem estimular o raciocínio lógico 

durante  o  desenvolvimento  das  atividades.  A  metodologia  de 

ensino utilizada na sala de aula, buscou-se estimular os alunos, 

tornando esse processo mais agradável e interativo, de forma a 

unir  o  lúdico  aos  conceitos  matemáticos,  considerando  os 

benefícios reais da utilização dos jogos e de materiais concretos. 

Diante disso, foi aplicado ao grupo de discentes um questionário 

a  fim  de  identificar  a  percepção  desses  quanto  ao  método 

 
 
 
 
 
 
 
36 

utilizado.  Como  resultado,  pôde-se  perceber  a  aceitação  e  a 

efetividade da metodologia dentro da sala de aula.  

Fez  a  inclusão  dos  jogos  e  atividades  lúdicas  nas  aulas,  por 

serem recursos pedagógicos que apresentam bons resultados, 

 (LIMA, 2017) 

pois  criam  situações  que  permitem  ao  aluno  desenvolver 

métodos  de 

resolução  de  problemas,  estimulando  sua 

criatividade  e  participação.  Foi  proposto  as  atividades  e  jogos 

como  metodologia  de  ensino  da  Geometria  Espacial. 

Objetivando 

investigar  sobre  a 

importância  dos 

jogos 

matemáticos  para  o  aprendizado  do  aluno,  como  o  mesmo 

podem contribuir para o desenvolvimento, em especial no que 

diz  respeito  ao  conhecimento  matemático  geométrico.  Para  o 

desenvolvimento  do  trabalho  foi  utilizado  materiais  de  baixo 

custo, como, jujubas e palitos de dentes para a construção de 

sólidos geométricos com os alunos. O jogo dominó geométrico, 

também foi aplicado e se mostrou viável ao ensino lúdico, o que 

facilitou a aprendizagem dos estudantes.  

Propuseram a inserção do software GeoGebra 3D como recurso 

tecnológico a ser utilizado pelos alunos, com base na Teoria da 

Aprendizagem  Significativa.  Objetivando  a  demonstração  de  

SILVA; VICTER, 2017 

como  a  manipulação  das  figuras  tridimensionais  a  partir  do 

recurso  tecnológico  pode  facilitar  a  visualização  dos  sólidos 

geométricos,  com  vistas  à  identificação  de  seus  elementos 

principais e nomenclaturas. A metodologia utilizada foi o estudo 

de  caso,  com  a  particularidade  de  desconhecer  o  software 

utilizado.  Foi  observado  que,  através  dos  procedimentos,  é 

imprescindível a procura por atividades que despertem no aluno 

o desejo de adquirir conhecimentos geométricos, compreender 

significativamente  tais  conceitos  e  utilizá-los  corretamente,  o 

que requereu participação ativa dos alunos.  

Propuseram a didática do ensino de Geometria Espacial  inter-

relacionadas  com  uso  de  tecnologias  digitais  e  materiais 

concretos  dinâmicos.  Os  autores  utilizaram  as 

teorias 

ROCHA; MOREIRA, 2017 

embaçadoras da proposta se reportando à Taxonomia de Bloom 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

(TB)  e  à  Sequência  Fedathi  (SF).  Além  disso,  o  software  de 

Geometria  Dinâmica  Elica 

foi  utilizado  para 

trabalhar  a 

visualização  desses  sólidos  nas  suas  diferentes  vistas.  Os 

resultados mostraram que o planejamento didático da aula, com 

base na TB e SF, aliado à inserção de tecnologias, estimulam, 

dirigem e envolvem, eficientemente, a ação docente, o objeto do 

saber  da  Geometria  Espacial,  em  conformidade  com  os 

conhecimentos prévios e motivação dos alunos. 

Utilizaram  de  ferramentas  pedagógicas  diversificadas,  por 

entenderem  que  a  diversidade  contribui  para  a  compreensão 

mais  significativa  dos  conceitos  pelos  alunos.  O  assunto  foi  a 

introdução  à  geometria  espacial,  especialmente,  as 

características  dos  objetos  geométricos 

tridimensionais, 

utilizando  como  base  o  hexaedro.  Para  tal,  empregamos 

recursos didáticos pedagógicos diversificados, como elaboração 

de  projeto  virtual,  construção  de  maquete,  planificação  do 

hexaedro  a  partir  de  uma  estrutura  sólida  e  relatório  de 

atividades. A utilização desses recursos se deu por contribuírem 

para o desenvolvimento da temática escolhida e se mostrarem 

significativos para os alunos. 

Propuseram o estudo com o auxílio do  WordPress. As formas 

geométricas 

foram  estudadas  com  auxílio  da  Teoria  da 

Aprendizagem Significativa (TAS) de Ausubel, dos níveis de Van 

Hiele  e  da  noção  de  organizador  genérico  de  David  Tall.  O 

trabalho, também, sugeriu a manipulação dos modelos virtuais 

de  sólidos  geométricos  com  o  GeoGebra,  como  ferramenta 

complementar facilitadora da aprendizagem. 

Analisaram tarefas de Geometria que envolviam representações 

bidimensionais  de  construções  com  policubos  retiradas  de 

provas de avaliação externa. Por meio de uma metodologia de 

natureza  interpretativa,  com  recolha  documental  das  próprias 

BOITO, P.; SILVA, J. T.; 
BORBA, M. C. (2018) 

IGLIORI, S. B. C.; 
COSTA, F. A.; 
ALMEIDA, M. V., 2018 

SILVA; SANTOS, 2018 

provas,  das  resoluções  produzidas  pelos  alunos  e  dos 

depoimentos  dos  mesmos  registrados  em  vídeo  durante 

entrevistas, os autores puderam encontrar falhas importantes no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUNHA, C. R.; 
AMORIM, A. A.; 
SOUZA, A. C. R.; 
SILVA, R. J., 2019 

38 

conhecimento  envolvido  na  visualização  de  construções  com 

policubos representados bidimensionalmente. 

Estudaram  a  geometria  espacial  com  Sala  de  Aula  Invertida 

(SAI),  apresentando  uma  proposta  pedagógica  fundamentada 

na metodologia didática da Unidade de Ensino Potencialmente 

Significativa.  Objetivando  tornar  o  ensino  da  matemática  mais 

atraente  e  próxima  à  realidade  dos  alunos,  permitindo  a 

integração  de  conteúdos  prévios  e  conteúdos  novos,  com  o 

apoio  das  tecnologias  digitais.  Com  a  implementação  dessa 

proposta,  espera-se  que  esse  modelo  de  atividades  contribua 

para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  significativa  em 

Geometria Espacial  

RODRIGUES; KAIBER, 
2019 

Estudaram o uso de geometria espacial através de tecnologias 

digitais, objetivando investigar as contribuições da utilização de 

uma  Unidade  de  Ensino  e  Aprendizagem,  com  recurso  às 

tecnologias  digitais,  para  o  desenvolvimento  de  conceitos  da 

Geometria Espacial. Foi  tomado como referência o modelo de 

desenvolvimento do pensamento geométrico de Van Hiele. Os 

resultados  mostraram  que  o  recurso  às  tecnologias  digitais, 

especialmente a utilização do software GeoGebra, possibilitou a 

visualização, construção e movimentação de diferentes objetos 

geométricos  permitindo 

identificar  propriedades,  analisar, 

conjecturar e propor soluções e com isso, percebeu  um avanço 

dos  alunos  do  nível  de  visualização  para  o  nível  de  análise  e 

indícios da transição desse nível para o de dedução informal. 

Investigaram a  contribuição  do  uso  do  software  GeoGebra  3D 

no  desenvolvimento  de  habilidades  espaciais,  através  da 

elaboração  de  um  produto,  cujo  objetivo  é  apresentar  um 

material  de  apoio  didático  pedagógico  visando  explorar 

construções  realizadas  através do software  GeoGebra  3D.  Os 

autores  discutiram  os  processos  de  aprendizagem  dos 

conteúdos de Geometria Espacial à luz do modelo de Van Hiele, 

de  modo  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades  de 

visualização  espacial  que  possam  contribuir  para  a 

SCALABRIN; MUSSATO, 
2019 

 
 
 
BRAIDA, F.; VERTUAN, 
R. E.; ANDRADE, R. M. 
D., 2019 

SANTOS, M. I. G.; 
BREDA, A. M. R. D.; 
ALMEIDA, A. M. P., 2020 

39 

representação  mental  dos  objetos 

tridimensionais  e  a 

formalização dos conceitos geométricos de poliedros: prismas e 

pirâmides. Pretendendo que esse produto possa estimular nos 

professores  de  Matemática  o  anseio  de  produzir  novas 

construções ou adaptações das atividades realizadas, utilizando 

tecnologias digitais comuns ao cotidiano dos alunos 

Utilizaram em seus estudos a utilização de jogos no ensino de 

Geometria Espacial. Evidenciando como a Gramática da Forma 

e  o  uso  dos  jogos  de  blocos  de  montar  podem  subsidiar  as 

estratégias  didáticas  para  o  ensino  lúdico  das  transformações 

geométricas. O trabalho discutiu o uso do LEGO Digital Designer 

como recurso didático para o ensino. O jogo se mostrou como 

uma  opção  para  o  ensino  do  tema,  sobretudo  em  relação  às 

transformações  geométricas.  Finaliza  com  a  apresentação  do 

LEGO  Digital  Designer  como  material  didático  capaz  de 

contribuir para a exploração do pensamento geométrico, criativo 

e lógico-matemático. 

Estudaram a aprendizagem de alunos com Disfução do Espectro 

do  Autismo  através  de  um  Ambiente  Digital.  A  utilização  da 

tecnologia  é  referido  como  uma  forma  eficaz  de  trabalhar  o 

conteúdo  acadêmico  com  crianças  com  PEA,  possibilitando  a 

criação  de  ambientes  criativos  e  construtivos  onde  se  podem 

desenvolver  atividades  diferenciadas,  significativas  e  de 

qualidade.  Objetivando  relatar  os  principais  resultados  obtidos 

com  crianças  com  PEA  utilizando  o  ambiente  digital  Learning 

Environment on Mathematics for Autistic Children desenvolvido, 

particularmente,  no  que  se  refere  à  promoção  das  suas 

capacidades matemáticas fundamentais em geometria. O “PISA 

2015 Mathematics Framework” foi a base teórica utilizada para 

a  recolha  dos  dados,  cuja  análise,  para  além  de  situar  o 

pensamento  geométrico  dos  alunos  participantes  entre 

parcialmente estruturado e estruturado, apontou, também, para 

o  redesenho  de  algumas  das  atividades  implementadas  no 

 
 
 
 
 
SANTOS; ANDRADE, 
2020 

40 

ambiente  digital,  tendo  em  vista  a  promoção  do  pensamento 

geométrico. 

Estudaram  o  campo  para  investigação  e  aprimoramento  da 

forma mais adequada para utilização de material produzido em 

3D.  Na  ocasião,  os  estudantes  usaram  conhecimentos 

adquiridos  em  sala  para  atuar  sobre  o  problema  que  permeia 

várias instituições de ensino: a falta de material didático para uso 

em  atividades  práticas.  Apresentaram  uma  proposta  de 

aplicação  para  a  impressora  3D  no  contexto  educacional, 

associando a resolução de problemas. Utilizando a metodologia 

ativa  Design  Thinking  para  auxiliar  no  processo,  construindo 

ideias  e  protótipos  para  uso  como  material  didático.  Os 

resultados apontam que a impressora 3D pode facilitar o ensino 

de  conteúdos  que  compõem  o  currículo  escolar,  seja 

estimulando  os  estudantes  na  construção  de  modelos  ou 

fazendo uso de modelos prontos como material didático 

RIBEIRO, 2021 

Estudaram  uma  proposta  de  sequência  didática  sobre 

quadriláteros  notáveis  pautada  no  uso  das 

técnicas  de 

dobraduras  como  ferramenta  de  aprendizagem  de  Geometria 

Espacial.  A  atividade  propôs  uma  avaliação  diagnóstica  para 

detectar dificuldades relacionadas ao conteúdo, passando pela 

organização dos recursos, o passo a passo para a confecção do 

material manipulável com os estudantes e finalizando com uma 

sugestão  de  avaliação  de  aprendizagem.  Chegou-se  a 

conclusão que o uso das técnicas de dobraduras apresentadas, 

correlacionado  com  os  conhecimentos  geométricos  adquiridos 

durante todo o processo, facilitam a identificação, diferenciação 

e classificação das formas geométricas, Em suma, o trabalho foi 

desenvolvido  na  expectativa  de contribuir  com  uma  sequência 

didática com uso de dobraduras de papéis, criando uma opção 

criativa para que os professores de Matemática potencializem o 

instinto inovador e engenhoso nos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

De  forma  mais  detalhada,  a  pesquisa  de  Lima  (2017),  investigou  sobre  a 

importância da construção de objetos tridimensionais com materiais acessíveis e do 

uso de jogos matemáticos como facilitador do ensino e, também, do aprendizado do 

aluno.  O  autor  concluiu  que  eles  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  do 

conhecimento  geométrico  de  figuras  planas  e  espaciais,  do  pensamento  lógico  dos 

educandos.  Os  materiais  que  foram  escolhidos  se  tratam  de  Jujubas  e  palitos  de 

dentes, construção de sólidos geométricos e o dominó geométrico, que vieram a se 

tornar técnicas bem aplicáveis, eficazes e divertidas.  

Aplicáveis, pois, se tratam de matérias de baixo custo que não são difíceis de 

encontrar; eficazes, pois os alunos conseguiram um bom índice de aproveitamento e 

assimilação  do  conteúdo;  divertidas  porque  motivou  os  alunos  a  participarem  das 

aulas  com  maior  entusiasmo.  Lima  (2017),  trabalho  concluiu  que  os  jogos  ou 

atividades podem sim ser aplicados no Ensino Fundamental, dos anos iniciais até os 

anos  finais,  conforme  a  dificuldade  dos  alunos,  para  assim  ter  um  melhor  ensino  e 

uma  melhor  aprendizagem,  gerando  resultados  promissores  e  relevantes  para  os 

alunos.  

Para  Semmer  et  al.  (2013),  a  interpretação  visual  no  estudo  de  Geometria 

compreende  figuras,  desenhos  e  sua  compreensão  de  propriedades  passam  pelo 

processo  de  desenhá-las.  Os  mesmos  autores  propuseram  desenhar 

tridimensionalmente modelos de sólidos geométricos; fotografar modelos  de sólidos 

geométricos  em  ângulos  específicos  de  visão  e  comparar  desenhos  e  fotografias 

desses modelos com propriedades de figuras planas e espaciais.  

Para alcançar esses objetivos, foi necessário realizar, conjuntamente com os 

sujeitos da pesquisa, um estudo sobre anamorfose, voltado à análise de imagens, à 

composição de fotografias e à compreensão de perspectiva. Dessa forma, foi possível 

vislumbrar  a  anamorfose  como  uma 

ferramenta  necessária  para  auxiliar  a 

aprendizagem de Geometria na escola e o fato de conectar Geometria Projetiva com 

Geometria Espacial motivou os estudantes a visualizarem Geometrias ao seu redor, 

a entenderem as aplicações da anamorfose e a utilizarem nas aulas de Matemática. 

A  perspectiva  que  se  tem  do  ensino  no  século  XXI,  está  voltada  para  que  o 

aluno  seja  protagonista  de  sua  aprendizagem,  buscando  fazê-la  de  forma  mais 

autônoma  com  o  apoio,  por  exemplo,  de  tecnologias  digitais.  Assim,  o  contexto  da 

 
 
 
42 

Sala  de  Aula  Invertida  (SAI)  vem  sendo  adotado  em  escolas  brasileiras  com  a 

possibilidade que o professor integre ferramentas computacionais no ensino (CUNHA 

et al., 2019). 

Os avanços tecnológicos têm proporcionado mudanças no foco das pesquisas 

cientificas educacionais em todo o mundo a partir dos impactos que a era digital tem 

causado  sobre  diversas  áreas  de  conhecimento.  A  docência  e  o  ensino  se  incluem 

nesse  contexto  de  revolução  e  precisaram  se  adaptar  para  acompanhar  as 

descobertas e novas tecnologias, com vista à vivência do cidadão em sociedade. Os 

benefícios  estão  sendo  testados  e  várias  pesquisas  estão  sendo  publicadas  para 

melhoria do ensino e aprendizagem geométrica. Segundo Rodrigues e Kaiber (2019), 

nos  últimos  anos  a  utilização  de  tecnologias  digitais  no  Ensino  Matemática  tem 

influenciado pesquisas relativas ao desenvolvimento do pensamento geométrico dos 

estudantes,  bem  como  a  postura  e  ação  dos  professores.  Os  mesmo  autores 

afirmaram ainda que: 

Entende-se que proporcionar um ambiente favorável à construção 
do pensamento geométrico ao longo da trajetória escolar não está 
somente  atrelada  à  utilização  de  recursos  para  manipulação  e 
experimentação com a utilização de tecnologias digitais ou outras. 
É  necessária  uma perspectiva  de  desenvolvimento curricular  que 
incorpore uma tomada de decisão sobre porque ensinar Geometria, 
o que ensinar e como ensinar considerando a natureza dos objetos 
geométricos  e  as  especificidades  do  desenvolvimento  do 
pensamento geométrico. Nesse sentido encontra-se no modelo de 
desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  de  Van  Hiele 
possibilidades  de  articulação  do  que  ensinar  e  como  ensinar 
Geometria  motivo  pelo  qual  se  passa  a destacar  aspectos  desse 
modelo. (p. 153) 

Os trabalhos de Santos et al. (2020) que avaliaram alunos com Disfunção do 

Espectro do Autismo por meio de um ambiente digital, utilizaram como metodologia o 

ambiente  digital  Learning  Environment  on  Mathematics  for  Autistic  Children 

desenvolvido  pelo  “PISA  2015  Mathematics  Framework”  para  testar  o  raciocínio 

Geométrico em Alunos com autismo por meio de um ambiente digital, a fim de avaliar 

a  adequação  científico-pedagógica  das  atividades  prototipadas  com  enfoque  no 

desenvolvimento do raciocínio matemático e no nível do pensamento geométrico dos 

alunos.  Foram  selecionadas,  do  total  das  32  atividades  disponíveis  no  LEMA,  [das 

iniciais  em  inglês  de  Learning  Environment  on  Mathematics  for  Autistic  children]  11 

 
 
 
 
 
43 

atividades para cada aluno, tendo em conta o seu perfil funcional e as capacidades 

subjacentes ao raciocínio matemático a serem desenvolvidas, perfazendo um total de 

44 tarefas realizadas. Para cada aluno, após a escolha das atividades matemáticas, 

construiu-se um grafo regulando a sequência como as atividades seriam lançadas no 

ambiente digital LEMA.  

Na construção deste grafo foram consideradas, as capacidades  matemáticas 

de cada um deles e o nível de dificuldade das atividades. Dessa forma, constataram 

que os alunos que participaram deste estudo melhoraram o desempenho ao nível do 

raciocínio geométrico ao interagir com o ambiente digital, mostrando ter um raciocínio 

geométrico parcialmente estruturado ou estruturado a partir da interação com o LEMA. 

Isso  de  deu  porque  o  protótipo  desenvolvido  é  intuitivo,  de  fácil  utilização,  de 

navegação simples, incentivando o desenvolvimento do raciocínio, na medida em que 

reforça a consolidação das aprendizagens matemáticas. Os autores ainda afirmaram 

que  pode  ser  utilizado  por  qualquer  criança/jovem  com  ou  sem  necessidades 

educativas,  dado  que  apresenta  níveis  de  flexibilidade  e  adaptação  das  atividades 

incorporadas tendo em conta as especificidades dos utilizadores. 

               O  estudo  de  atividades  matemáticas  para  o  ensino  de  quadriláteros  e 

Geometria Espacial para os anos finais Ensino Fundamental no ambiente WordPress 

foram estudados por Igliori et al. (2018). Na pesquisa, utilizaram elementos da Teoria 

da Aprendizagem Significativa (TAS) de Ausubel, os níveis de Van Hiele e a noção de 

organizador genérico de David Tall. No artigo, é sugerida a manipulação dos modelos 

virtuais de sólidos geométricos, com o GeoGebra. O organizador genérico é, então, 

composto pelas três atividades com poliedros convexos. O mesmo foi verificado por 

Scalabrin e Mussato (2019) ao investigar a contribuição do uso do software GeoGebra 

3D  no  desenvolvimento  de  habilidades  espaciais  e,  discutir  os  processos  de 

aprendizagem dos conteúdos de Geometria Espacial, à luz do modelo de Van Hiele. 

Encontraram que, com a aplicação desse produto aos alunos, foi possível favorecer a 

inserção  das  tecnologias  digitais,  visando  que  os  alunos  se  apropriem  do 

conhecimento,  evoluindo  nos  níveis  de  raciocínio  e  desenvolvendo  habilidades  de 

visualização espacial. O design das atividades exibidas objetivou oferecer meios para 

que a professora pesquisadora, explorasse os conceitos geométricos dos conteúdos 

abordados  de  forma  experimental,  ou  seja,  realizando  construções  e  planificações 

 
 
 
44 

com o GeoGebra, buscando manipular os objetos construídos com os recursos visuais 

que o software dispõe. Ademais, os autores indicaram que este produto educacional 

pode servir como referência para auxiliar os professores de Matemática na elaboração 

de  propostas  de  ensino  com  o  uso  do  software  GeoGebra,  e  para  que  despertar  o 

anseio  de  produzir  novas  reconstruções  das  atividades  realizadas,  utilizando 

tecnologias digitais comuns ao cotidiano dos alunos. 

A inserção do software GeoGebra 3D como recurso tecnológico a ser utilizado 

pelos  alunos,  foram  estudados  por  Silva  e  Victer  (2017)  onde  se  investiga  sua 

contribuição para a aprendizagem significativa dos conceitos da geometria espacial, 

buscando  estratégias  que  consolidem  a  aprendizagem  desse  saber  envolvendo  os 

conceitos  de  prismas,  pirâmides,  cones,  cilindros  e  esferas  em  escola  da  rede 

estadual  do  Rio  de  Janeiro.  Os  pesquisadores  observaram,  por  meio  dos 

procedimentos, que é imprescindível a procura por atividades que despertem no aluno 

o desejo de adquirir conhecimentos geométricos, compreender significativamente tais 

conceitos e utilizá-los corretamente, o que requereu participação ativa dos estudantes. 

Essa participação do estudante, em que o mesmo protagoniza a ação pedagógica, é 

o que traz a possibilidade de melhoria aos processos de ensino e de aprendizagem. 

Ainda com a utilização do software GeoGebra na abordagem da Geometria Espacial 

e sua contribuição para a Aprendizagem significativa, vale registrar a consolidação da 

teoria em estudo ao examinar os resultados positivos da pesquisa quanto à autonomia 

na construção dos sólidos e sua identificação peculiar. A ideia de agregar o GeoGebra 

às  aulas  de  Geometria  se  ajustou  de  maneira  bastante  propícia  ao  conceito  da 

geometria tridimensional, pois o software permitiu gerar sólidos de revolução a partir 

da janela 3D, em que é possível construir sólidos espaciais, como prismas, pirâmides, 

cones,  cilindros,  esferas  e  outros.  A  apresentação  do  programa  despertou  a 

participação  interativa  dos  alunos,  o  que  dinamizou  a  abordagem  dos  conceitos 

geométricos e a visualização dos sólidos. 

A  didática  do  ensino  de  Geometria  Espacial  inter-relacionadas  com  uso  de 

tecnologias digitais e material concreto com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental 

foram  investigadas  por  Rocha  e  Moreira  (2017).  Os  autores  utilizaram  as  teorias 

embaçadoras  da  proposta  se  reportando  à  Taxonomia  de  Bloom  e  à  Sequência 

Fedathi, com o uso do software de Geometria Dinâmica Elica, juntamente com seus 

 
 
 
45 

aplicativos. O Elica se trata de um programa de computador bastante recomendável 

para o ensino de Geometria Espacial pela facilidade com que permite que o estudante 

veja  a  planificação  dos  sólidos  geométricos.  Para  a  atividade  foram  usados  o 

computador  munido  do  software  educacional  Elica,  e,  ainda,  a  seleção  de  material 

concreto,  ambos  utilizados  na  aula  que  trabalha  sobre  sólidos  geométricos,  para 

turmas  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  A  professora  resolveu  utilizar  o  material 

concreto,  os  modelos  fornecidos,  em  folha  A4,  de  cada  sólido  geométrico,  com  os 

discentes trabalhando em conjunto. Na medida em que eles iam cortando e colando 

cada sólido, a professora indagava cada equipe, sobre o que estava fazendo, qual o 

sólido que ela estava trabalhando e quais eram as características principais daquele 

sólido.  Lembrando  que,  sempre  que  possível,  fazia  relação  com  o  que  tinha  sido 

trabalhado com o software Elica - Origami Nets. 

Realizada a atividade com o uso de computador munido de software e material 

concreto,  a  professora  fez  um  fechamento,  também,  juntamente  com  os  discentes, 

buscando  reforçar  e  relembrar  tudo  aquilo  que  foi  aprendido  durante  a  aula  sobre 

sólidos geométricos. Nesse momento, a professora preferiu fazer afirmações sobre o 

que foi aprendido (ROCHA; MOREIRA, 2017):  

Todo prisma tem duas bases iguais e depende da natureza dessa 
base”; “a pirâmide tem uma base, um vértice oposto à sua base e, 
também,  depende  da  natureza  dessa  base”,  “o  cilindro  tem  duas 
bases iguais e circulares”, “não confundir prisma com cilindro”; “o 
cone tem uma base circular e um vértice oposto à sua base”; “não 
confundir pirâmide e cilindro (p. 13). 

Os resultados encontrados demostraram que o ensino de Geometria Espacial 

com base na Taxonomia Bloom e Sequencia Fedathi, aliado à inserção de tecnologias 

possibilitou o alcance dos objetivos educacionais como suporte ao planejamento das 

aulas  e  procedimento  de  ensino.  A  metodologia  de  ensino  Sequência  Fedathi  foi 

essencial para nortear a postura docente e alcance da meta de estimular o aluno como 

protagonista da cena pedagógica. Dessa forma, estimularam, dirigiram e envolveram 

a ação docente e o objeto do saber da Geometria Espacial, em conformidade com os 

conhecimentos prévios e motivação dos alunos.  

            A inserção de novas tecnologias em sala de aula pode oferecer ferramentas 

para potencializar a construção de conhecimentos em sala de aula, ao passo que, os 

professores  precisam  pesquisar  e  experimentar  novas  formas  viáveis  de  ensinar  a 

 
 
 
46 

partir  de  metodologias  inovadoras  (MACEDO  et  al.,  2016).  Os  mesmos  autores 

estudaram  o  desenvolvimento  do  aplicativo  para  dispositivos  móveis  AppiRAmide 

para o estudo de Geometria Espacial por meio da tecnologia de realidade aumentada 

(constitui  de  técnicas  computacionais  que  a  partir  de  um  dispositivo  tecnológico, 

geram, posicionam e mostram objetos virtuais integrados a um cenário real), usando 

dispositivos móveis.  As análises realizadas apontaram para os seguintes aspectos: 

(i) os alunos se mostraram receptivos quanto ao uso de dispositivos móveis em sala 

como recurso pedagógico; (ii) A RA contribuiu na motivação e interação dos alunos 

com relação ao conteúdo da aula; (iii) os alunos reconheceram o AppiRAmide como 

uma ferramenta eficiente na visualização de objetos tridimensionais, e isso contribui a 

aprendizagem do conteúdo abordado.  Em suma, a utilização dessa estratégia é mais 

uma possibilidade para utilização de  dispositivos móveis em sala  de aula  como um 

recurso pedagógico (MACEDO et al., 2016). 

A utilização de jogos no ensino de Geometria Espacial foi estudada por Braida 

et  al  (2019).  Os  autores  discutiram  o  uso  de  jogos  como  o  LEGO  Digital  Designer 

como recurso didático para o ensino da Geometria, como uma opção para o ensino 

de  conteúdos  matemáticos,  sobretudo  em  relação  às  transformações  geométricas. 

Ademais, concluíram que embora esse seja um jogo de entretenimento, sua utilização 

como  jogo  educativo  pode  proporcionar  um  maior  engajamento  dos  alunos  em 

situações de ensino e de aprendizagem mais descontraídas, altamente propícias para 

o desenvolvimento da criatividade e da introjeção de conteúdos geométricos.  

Com o LEGO Digital Designer podem ser exploradas atividades de construção 

de formas simétricas, resultantes de movimentos de rotação e translação, habilidades 

presentes  na  BNCC.  É  nesse  sentido  que  esse  jogo  se  apresenta  como  uma 

alternativa  para  os  licenciados  em  Matemática,  os  quais  possuem  como  desafio  a 

busca por materiais didáticos que visem superar as estratégias baseadas unicamente 

nas abstrações e façam com que registros de representações figurais sejam possíveis 

para o melhor entendimento das formas tridimensionais.  

Vários outros trabalhos de pesquisa buscam descobrir e aprimorar formas de 

ensino para Geometria. Silva e Santos (2018), analisaram tarefas de Geometria que 

envolviam representações bidimensionais de construções com policubos retiradas de 

provas  de  avaliação  externa.  Os  autores  avaliaram  os  processos  mentais  usados 

 
 
 
 
 
47 

pelos alunos na resolução dos problemas, bem como as dificuldades sentidas neste 

processo.  Essa  avaliação  se  deu  com  metodologia  de  natureza  interpretativa,  com 

recolha  documental  das  provas,  das  resoluções  produzidas  pelos  alunos  e  dos 

depoimentos  dos  mesmos  registrados  em  vídeo  durante  entrevistas.  A  pesquisa 

relatou  dificuldades  importantes  no  conhecimento  envolvido  na  visualização  de 

construções  com  policubos  representados  bidimensionalmente.  A  raiz  dessa 

estruturação  espacial  errada  parece  ser  a  incapacidade  de  coordenar  e  integrar  as 

vistas de uma construção para formar um modelo mental coerente e único. Os autores 

concluíram, também, que alguns alunos na faixa etária entre onze e doze anos ainda 

têm dificuldade em relacionar representações em perspectiva com os sólidos que elas 

representam, bem como na visualização de partes ocultas de objetos apresentados 

de  forma  gráfica.  Os  resultados  obtidos  evidenciam  a  necessidade  simultânea  de 

capacidades de visualização, de estruturação espacial e de estratégias organizadas 

de contagem de cubos em uma construção com policubos. 

             A própria construção de materiais didáticos tem como prioridade possibilitar e 

facilitar  aos  alunos  a  aquisição  do  conhecimento,  oportunizando  o  contato  com 

diversos  materiais  concretos  educativos,  estáticos  ou  dinâmicos,  em  um  ambiente 

prazeroso  e  aconchegante,  visando  instigar  a  criação  de  estratégias  na  busca  de 

solução  de  problemas.    Também,  é  necessário,  por  parte  dos  educadores,  atrair  a 

atenção  do  aluno, 

tornando-o  participante  dos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem, sendo esse um desafio no atual contexto educacional, de maneira que 

se  faz  imprescindível  buscar  aporte  em  diferentes  metodologias  de  ensino 

(STAMBERG; STOCHERO, 2016).   

Kaleff (2015) destaca bem o quanto é importante o papel do professor como 

mediador  e  da  importância  na  utilização  de  materiais  concretos  para  facilitar  a 

percepção  espacial  dos  educandos,  objetivando  facilitar  o  desenvolvimento  da 

habilidade de visualização geométrica: 

Na  sala  de  aula,  é  importante  que,  como  professores,  estejamos 
atentos para o fato de que, no caso do aluno necessitar visualizar 
um  objeto  geométrico,  um  modelo  concreto  dele  pode  servir  de 
representação visual ou tátil para gerar uma imagem mental desse 
lembrado  que,  apesar  de  bem 
objeto  (é 
desenvolvidas, nem sempre as imagens virtuais computadorizadas 
permitem esse processo). Esta primeira imagem real dá partida a 
um  processo  de  raciocínio  visual/tátil  no  qual,  dependendo  das 

importante  ser 

 
 
 
48 

características  do  objeto,  o  aluno  recorre  à  habilidade  da 
visualização  para  executar  diversas  operações mentais,  as  quais 
geram outras imagens mentais ou representações do objeto. Essas 
podem ser expressas por meio de um desenho ou de outro modelo 
físico do objeto. É por essa razão que a utilização de uma grande 
táteis 
variedade 
representantes  de  uma  mesma  ideia  geométrica,  pode  auxiliar  o 
aluno  a  reconhecer  que  algumas  propriedades  do  objeto 
geométrico  transcendem  suas  propriedades  materiais,  tais  como 
tamanho, cor e textura e, portanto, pertencem ao mundo ideal da 
Geometria (p. 84)  

de  modelos  manipulativos 

concretos 

         Em  muitas  situações  o  entusiasmo  do  professor  não  contagia  os  educandos 

dificultando  assim  a  assimilação  dos  conteúdos.  Lindote  (2019),  em  sua  pesquisa 

afirma que:  

Outra  dificuldade  a  ser  superada  diz  respeito  à  utilização  de 
materiais  concretos  e  manipuláveis  diversificados  ou  de  outras 
ferramentas  e  metodologias  pedagógicas  de  modo  a  facilitar  a 
visualização  de  aspectos  e  propriedades  existentes  nas  figuras 
geométricas, e a confirmação de resultados e teoremas, os quais 
fazem parte do conteúdo de geometria (p. 18).  

Nesse  sentido,  Schroetter  et  al.,  (2016)  afirma  que  aliando  a  teoria  à  prática,  a 

construção  de sólidos geométricos pelo educando além de permitir o  manuseio e  a 

descoberta das propriedades, possibilita fazer a distinção entre as formas espaciais 

dos  sólidos  e  as  formas  planas  das  suas  faces,  estabelecer  diferença  entre  figuras 

tridimensionais  e  bidimensionais,  nomear  os  sólidos,  identificar  arestas  e  vértices, 

além de perceber as semelhanças e diferenças existentes entre eles. 

Santos  (2015)  fez  uma  investigação  quanto  à  eficácia  do  uso  de  materiais 

concretos  para  o  ensino  de  Geometria  Plana  e  Espacial  e  considerou  que  o 

aprendizado  dos  conteúdos  matemáticos  não  se  restringe  apenas  em  lidar  com 

conhecimentos abstratos, partindo da hipótese de que outros conhecimentos, como 

os concretos e manipuláveis, podem ser mais eficazes para lidar com as sutilezas.  

Sobre essa utilização de modelos concretos, Andrade (2014) em sua proposta 

para  o  ensino  de  Geometria  Espacial  afirma  que  a  figura  geométrica  pode  ser 

observada  e  manuseada  em  várias  posições  e  angulações,  tornando  o  registro  da 

imagem  mental  mais  dinâmico.  Com  isso,  o  aluno  poderá  explorar  melhor  as 

propriedades do objeto, fazer conjecturas e tirar conclusões sobre o mesmo. O autor 

conclui que a Geometria Espacial pode e deve ser um conteúdo leve e divertido, que   

 
 
 
 
 
49 

por  meio  da  interação  faz  o  aluno  armazenar  as  informações  e  não  esquecê-las, 

dando assim eficácia na aprendizagem e melhores resultados em avaliações. 

Penha (2019) elaborou e aplicou de uma sequência didática para o ensino de 

Geometria Espacial, utilizando materiais manipuláveis, com a proposta de promover 

uma  abordagem  diferente  da  tradicional,  criando  condições  de  aprendizagem  e 

aproximando  o  ensino  a  realidade  dos  alunos,  propiciando  um  aprendizado  mais 

significativo. E como resultado desse processo, observou-se um crescente interesse 

dos  alunos  em  relação  ao  trabalho  proposto,  afirmando  que  o  que  era  resistência 

tornou-se  motivação  para  um  novo  processo  de  aprendizagem.  A  metodologia  de 

ensino foi escolhida levando em consideração os aspectos socioculturais da vida dos 

alunos, tentando aproximar os conteúdos escolares da Geometria com aspectos da 

sua vida cotidiana. 

O  conhecimento  dos  conceitos  relativos  à  Geometria  Espacial  básica, 

processos  mentais  relativos  à  aprendizagem  significativa  a  partir  de  atividades  de 

descobrimento/exposição de atributos criteriais em materiais concretos representando 

formas geométricas foram estudados por Viana (2011), que afirma: 

No  caso  da  geometria,  a  avaliação  do  conhecimento  prévio  dos 
alunos  e  a  organização  da  estrutura  conceitual  hierárquica  do 
conteúdo  são  aspectos  imprescindíveis  para  a  confecção  de 
material apropriado, para a elaboração da sequência de atividades 
e para a metodologia a ser adotada em um processo de ensino e 
aprendizagem significativa. A mediação do professor pode levar os 
estudantes a refletir sobre suas ideias e compará-las com as dos 
colegas,  de  forma  a  favorecer  os  processos  cognitivos  de 
diferenciação progressiva e de reconciliação integrativa – aspectos 
fundamentais  para  a  aprendizagem  significativa  subordinada, 
superordenada ou combinatória –, além de permitir a produção de 
sentidos  na  realização  dessas  tarefas.    A  identificação  dos 
conhecimentos prévios dos alunos poderia, então, passar por duas 
fases:  na  primeira,  a  identificação  de conceitos  subsunçores  dar-
se-ia  de  modo  mais  objetivo,  em  que  haveria  a  necessidade  de 
verbalização das ideias. Já a outra fase de identificação dar-se-ia 
durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  provocando  os 
avanços, os recuos, a retomada, as complementações de material, 
as  mudanças  na  metodologia  etc.  Seria  uma  fase  descontínua, 
dinâmica, em que seria possível identificar as ideias implícitas por 
meio de palavras, de gestos, de ações físicas, tentando explicar os 
conceitos, etc. (p.18). 

 
 
 
 
 
50 

O conhecimento de Geometria nas aulas de Matemática foram investigados no 

trabalho de Schroetter et al. (2016). O trabalho destacou o ensino e a aprendizagem 

de  elementos  relacionados  aos  sólidos  geométricos,  especialmente  a  prismas  e 

pirâmides.  Os  autores  concluíram  que  o  método  de  construção  manual  dos  sólidos 

geométricos, mostrou-se  uma dinâmica de ensino possível de ser aplicada. Em um 

primeiro momento, houve a construção de prismas e pirâmides de bases variadas com 

palitos e massa de modelar ou bolinhas de isopor, a partir de moldes apresentados 

pelo professor. No segundo momento, com os modelos construídos foram trabalhados 

conceitos relativos aos sólidos geométricos, suas propriedades, as formas das faces, 

a nomenclatura, a identificação dos vértices (representados pela massa de modelar 

ou  a  bolinha  de  isopor)  e  das  arestas  (representadas  pelos  palitos).  No  terceiro 

momento, foi solicitado aos educandos que montassem em seu caderno de notas uma 

tabela com o nome da cada sólido construído e o número de faces, arestas e vértices 

relacionados.  

Além de possibilitar a visualização dos conceitos espaciais, a ação permitiu que 

os  alunos  se  tornarem  sujeitos  ativos  na  construção  de  seus  conhecimentos.  Os 

alunos  se  sentiram  motivados  pela  temática  da  aula  e  apresentaram  confiança  na 

própria  capacidade  e  na  dos  colegas  para  construírem  conhecimentos  em 

Matemática. Deve ser evidenciada a postura participativa nas atividades em sala de 

aula, em um trabalho colaborativo, respeitando a forma de pensar e as atitudes dos 

companheiros,  assim  como  a  busca  pelo  capricho  e  beleza  assumida  por  eles  ao 

optarem pela aplicação de tintas coloridas nos palitos e nas bolinhas de isopor com o 

objetivo  de  facilitar  a  identificação  dos  elementos  geométricos  em  destaque  nas 

figuras produzidas. 

          É  sabido  que  situações  sistematizadas  e  concretas  podem  proporcionar  ao 

educando um modo diferente de ampliar o seu desenvolvimento cognitivo e efetivar 

uma aprendizagem significativa. Isso  foi constatado pela pesquisa-ação realizada  e 

descrita por Emmel et al. (2018) nos anos iniciais do Ensino Fundamental. A análise 

dos  resultados  evidenciou  a  necessidade  da  utilização  do  lúdico,  ambientes 

diferenciados  e  equipados  com  materiais  concretos,  qualificando  os  processos  de 

ensino e de aprendizagem no ensino de Matemática.  

 
 
 
 
51 

A  reutilização  de  materiais  na  construção  dos  sólidos  geométricos  para 

aplicação  didática  no  ensino  de  Geometria  Espacial  foi  utilizados  por  Troian  et  al. 

(2015). Os autores perceberam que os alunos se sentem motivados desenvolvendo a 

capacidade de resolver exercícios matemáticos de Geometria Espacial, alertando-os 

para a importância da interpretação correta, além de despertar a atenção para o tema 

meio ambiente.    

            Santos et al. (2013) averiguou que os materiais concretos podem servir como 

ferramentas  intermediárias  para  facilitar  a  relação  professor/aluno/conhecimento  no 

momento em que um saber está sendo construído.  

Lorenzato (2006, p. 21) já afirmava que: 

 [...] convém termos sempre em mente que a realização em si de 
atividades manipulativas ou visuais não garante a aprendizagem. 
Para que esta efetivamente aconteça, faz-se necessária também a 
atividade mental, por parte do aluno. E o MD pode ser um excelente 
catalisador  para  o  aluno  construir  seu  saber  matemático 
(LORENZATO, 2006, p. 21). 

O  autor  já  sugeria  fazer  uma  reflexão  sobre  a  utilização  de  material  didático 

manipulável (MD) no ensino de Matemática, defendendo para tal, a inserção efetiva 

da  temática  nos  cursos  de  formação  de  professores,  uma  vez  que  são  nestes 

ambientes de formação inicial que os professores deverão ter o primeiro contato com 

propostas  metodológicas  alternativas  ou  inovadoras,  aprendendo  a  utilizá-las  com 

objetivo educacional (LORENZATO, 2009). 

            A importância de integrar ferramentas diferenciadas no ensino da Matemática, 

por meio da ludicidade e de material concreto também foi estudada por Stamberg e 

Stochero (2016). Os autores trabalharam a confecção e utilização de jogos tais como 

o  “Corrida  Matemática”  e  o  “Dominó  Matemático”.  O  processo  de  criação  desses 

materiais levou em consideração fatores que pudessem estimular o raciocínio lógico 

durante  o  desenvolvimento  das  atividades,  por  exemplo,  com  a  construção  das 

“Torres de Hanói”. Construiu-se, também, o “Tangram”, um tipo de quebra-cabeça que 

possui como finalidade facilitar a compreensão das formas geométricas. Dentre o que 

já foi desenvolvido, pode-se citar os sólidos geométricos que contribuem no estudo da 

Geometria Espacial. Outra ferramenta desenvolvida foi o Geoplano, material auxiliar 

no aprendizado de aspectos da geometria plana envolvida na descrição dos sólidos. 

 
 
 
 
4.2.1 IMPRESSÃO 3D COMO RECURSO TECNOLÓGICO EDUCACIONAL 

52 

As práticas pedagógicas e as metodologias de ensino vêm sendo aprimoradas 

e  dessa  forma  acompanhando  as  novas  tecnologias,  na  Matemática  não  seria 

diferente,  já  que  é  uma  disciplina  que  requer  na  maioria  das  vezes  a  utilização  de 

objetos e material concreto para sua efetividade e melhor aprendizado por parte dos 

educandos.  

Atualmente os recursos tecnológicos e os ambientes digitais despontam como 

aspectos  de  transformação  para  o  ensino  da  Geometria  Espacial.  Os  ambientes 

digitais e tecnológicos podem proporcionar  melhoria no ensino e levar o aluno para 

aprender com a prática. No contexto do uso de materiais concretos para o ensino de 

Geometria Espacial, nos últimos anos vem se destacando a confecção e manipulação 

de  objetos  tridimensionais  produzidos  pela  técnica  de  impressão  3D  (SANTOS; 

ANDRADE, 2020). 

A  impressão  3D  se  caracteriza  como  uma  tecnologia  para  a  fabricação  de 

objetos/modelos  tridimensionais  a  partir  da  deposição  de  sucessivas  camadas  do 

material de interesse, em uma superfície de trabalho de uma impressora 3D, a partir 

do  projeto  de  seu  design  pelo  usuário  e  recorrendo  a  um  software  associado  ao 

equipamento.  Atualmente,  a  maioria  das  aplicações  em  impressão  3D  envolve  a 

utilização  de  filamentos  produzidos  com  material  polimérico  comercial  para  a 

produção de objetos com diferentes geometrias projetadas. 

Existe  um  campo  vasto  para  investigação  e  aprimoramento  da  forma  mais 

adequada para utilização da técnica de impressão 3D com objetivo educacional. Essa 

tecnologia  permite  que  os  estudantes  adotem  um  pensamento  maker,  por  meio  da 

construção  e  exploração  dos  materiais.  O  movimento  maker  possui  a  filosofia  da 

hands-on  (mão  na  massa)  e  do  it  yourself  (faça  você  mesmo),  que  incentivam  a 

criatividade  dos  estudantes  durante  os  momentos  de  aprendizagem,  abrindo  a 

possibilidade para trabalhar a resolução de problemas (SANTOS; ANDRADE, 2020). 

Batista et al. (2015) estudaram a ocorrência de aprendizagem significativa dos  

estudantes  associada  ao  estudo  da  geometria  tridimensional.  A  proposta  surgiu  da 

constatação  da  grande  dificuldade  dos  estudantes  em  entender  os  conceitos  e 

aplicações da Geometria Espacial. Realizou-se uma oficina de confecção de materiais 

 
 
 
 
 
53 

por  impressão  3D,  na  qual  os  educandos  tiveram  a  oportunidade  de  desenvolver  e 

compreender na prática os sólidos geométricos com materiais concretos. Foi possível 

observar  que  os  estudantes  expressam  com  nítida  clareza  a  importância  da 

aprendizagem significativa e o planejamento e a execução de uma unidade de ensino 

para o estudo da geometria 3D exemplificam um caso em que há indícios de que esta 

integração  favorece  a  aprendizagem.  Com  esta  atividade  foi  possível  buscar  uma 

reconciliação integradora no sentido de que conceitos já estruturados em atividades 

anteriores precisariam ser adequadamente articulados na oficina com objetos 3D.  

Assim,  preparou-se  aulas  teóricas  e  práticas  referentes  a  geometria  3D  de 

modo  que  os  estudantes  pudessem  vivenciar  aplicações  práticas  do  que  estavam 

estudando  na  teoria.  O  ensino  proposto  nas  aulas  proporcionou  um  entendimento 

claro  do  significado  real  dos  conteúdos,  possibilitando  uma  oportunidade  de  refletir 

sobre  a  inserção  da  temática  na  prática  docente.  Nesse  contexto,  abordaram-se 

também, vários temas, dentre eles as projeções 3D dos objetos no plano. 

A  proposta  envolveu  inicialmente  uma  lista  de  questões  para  avaliar  os 

conhecimentos prévios dos estudantes entrevistados a respeito do tema que iria ser 

abordado na intervenção. Em seguida, foram disponibilizados aos estudantes, vídeos 

sobre  impressão  3D  e  suas  aplicações  na  construção  de  figuras  geométricas.  Na 

sequência,  foram  expostos  em  slides  alguns  materiais  que  foram  produzidos  em 

trabalhos anteriores por impressão 3D e as possibilidades de se reproduzir aqueles 

materiais  no  ambiente  escolar.  Com  a  disponibilidade  de  uma  impressora  3D  os 

alunos  foram  convidados  a  realizarem  atividades  em  grupo  de  forma  colaborativa, 

envolvendo  o  projeto  de  figuras  tridimensionais  básicas.  Vale  ressaltar  que  tais 

atividades foram executadas em seis encontros. 

               A  proposta  de  aplicação  da  temática  de  impressora  3D  no  contexto 

educacional, também, foi aplicada em uma escola pública da Paraíba, associando-a 

à  resolução  de  problemas  geométricos  (SANTOS;  ANDRADE,  2020).    Os  autores 

desenvolveram  intervenções  pedagógicas  com  experimentação  e  avaliação  dos 

modelos  criados  pelos  alunos  com  o  objetivo  de  intervir  em  uma  realidade  social  e 

verificar  o 

impacto  dessa 

intervenção.  Na  ocasião,  os  estudantes  usaram 

conhecimentos adquiridos em sala para atuar sobre o problema que permeia várias 

instituições de ensino: a falta de material didático para uso em atividades práticas. Foi 

 
 
 
54 

sugerido  o  uso  da  metodologia  ativa  Design  Thinking  para  auxiliar  no  processo,  na 

qual o estudante pode construir protótipos para uso como material didático. Para tal, 

foi  requerido  o  uso  do  software  Cinema  4D,  para  modelagem  3D  dos  objetos 

tridimensionais,  além  do  software  Cura,  responsável  por  converter  o  modelo  3D 

produzido  para  arquivos  de  impressão  aceitos  na  impressora  3D  (para  que  o 

equipamento  possa  reconhecer  e  imprimir  o  objeto  modelado  a  partir  da  ação  do 

usuário). Por fim, a impressora 3D modelo  Winbo Mini foi utilizada para produzir os 

protótipos desejados. Os projetos foram organizados para a impressão, a fim de levá-

los até a escola, para posterior análise em sala de aula pelos alunos produtores e pelo  

professor mediador.  

A partir dos resultados analisados, pode-se concluir  que é possível atribuir à 

impressão  3D  uma  ferramenta  auxiliar  no  desenvolvimento  de  atividades  que 

contemplem os processos  de visualização, identificação, nomenclatura de  formas  e 

resolução de problemas relacionados, mediante ações que engajem os estudantes a 

participarem da construção do conhecimento e a pensarem em soluções viáveis que 

tenham  significado  diante  dos  conceitos  geométricos  que  aprenderam.  O  uso  da 

metodologia ativa Design Thinking se mostrou uma ótima forma para auxiliar nesse 

processo  de  desenvolvimento  criativo,  visto  que  contribui  para  organizar  ideias  e 

auxilia na solução dos desafios. Além disso, os autores sugerem outras pesquisas que 

possam  utilizar  metodologias  como  a  Aprendizagem  Baseada  em  Projetos,  por 

possuírem  potencial  para  o  uso  junto  a  impressão  3D  (mesmo  não  sendo  usada 

ativamente durante o estudo). 

Em suma, é possível verificar que as principais estratégias metodológicas para 

o ensino de Geometria Espacial envolveram a utilização de jogos, materiais concretos 

e  de  tecnologias  digitais.  A  análise  dos  resultados  mostra  que  as  abordagens 

realizadas se caracterizam como registros de representações semióticas (tratamentos 

e  conversões  de  modelos  figurais  propostos  ao  conhecimento  formal  da  geometria 

requerida)  com  o  objetivo  de  trabalhar  os  diferentes  aspectos  relacionados  a  um 

conceito  geométrico  e  constitui-se  em  mais  uma  possibilidade  de  potencializar  a 

compreensão da geometria espacial. A diversidade de exemplos de transformações - 

tratamentos  e  conversões  -  identificados  nesses  estudos  mostra  a  importância  da 

análise  não  só  das  metodologias  alternativas  utilizadas  pelos  pesquisadores,  mas, 

 
 
 
55 

principalmente das estratégias pontuais de interação utilizadas, como a confecção e 

a  manipulação  de  representações  das  formas  geométricas  estudadas  (NIEMANN; 

GRANDO, 2013).  

De  forma  mais  ampla,  os  trabalhos  possibilitaram  revelar  ao  professor  de 

Matemática  diversas  possibilidades  de 

registrar  a 

representação  semiótica 

relacionada  ao  conhecimento  geométrico  significativo.  O  tema  se  mostrou  em 

ascensão  nas  pesquisas  em  ensino  de  Matemática  na  última  década  e,  por  este 

motivo, dedica-se a próxima seção ao estudo dessas representações.  

4.2.2 REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

A semiótica como ciência dos signos vem sendo constituída ao longo do tempo 

e  sobre  influência  de  pensadores  de  diferentes  áreas  e  épocas.    No  âmbito  da 

Matemática,  para  além  das  concepções  de  Hilbert  e  de  Galileu  que  delinearam  as 

aproximações entre a semiótica e a Matemática, a teoria dos signos volta a despertar 

interesse na filosofia contemporânea (NIEMANN; GRANDO, 2013).  

O que se pode observar é que os aspectos essenciais da teoria semiótica não 

variam, mas é lhes acrescentada outra ordem de considerações, mais precisamente 

as que se incluem na chamada pragmática e que consideram a relação do signo com 

seus intérpretes. A partir desta discussão, o objeto da semiótica não é mais o próprio 

signo, mas o seu uso ou o comportamento semiótico na aquisição do conhecimento.   

Neste  contexto,  entre  professores  e  pesquisadores  de  Matemática, 

especialmente  nas  áreas  de  Ensino  e  de  Educação  Matemática,  parece  haver  um 

consenso  de  que  é  difícil  compreender  e  operar  diretamente  com  os  objetos 

matemáticos,  havendo  a  necessidade  de  signos  para  se  ter  acesso  a  eles.  Estes 

signos são, por um lado, meios para pensar sobre objetos e relações matemáticas e, 

por outro, produtos de tais pensamentos (ALMEIDA; SILVA, 2018). É nesse contexto 

que a temática da semiótica vem sendo utilizada como alternativa de ensino em meio 

às dificuldades de aprendizagem relatadas nas pesquisas e se mostra como um tema 

atual  de  pesquisa  em  ensino  de  Matemática,  em  especial  de  Geometria  Espacial, 

como destacado anteriormente nas descrições dos métodos utilizados para a melhoria 

dos processos do ensino e da aprendizagem de Geometria. 

 
 
 
 
 
56 

Uma transcrição em língua materna, uma fórmula algébrica, um gráfico de uma 

função,  uma  figura  geométrica,  um  conjunto  de  números,  por  exemplo,  são 

representações semióticas que revelam sistemas semióticos diferentes, com signos 

variados. A literatura tem revelado diversos significados do termo signo. Muitos deles 

nem sempre esclarecem, de fato, o que se pretende colocar em cena, no estudo em 

questão,  instalando  ainda  mais  equívocos,  particularmente  nos  estudos  de  objetos 

matemáticos que já são considerados complexos para os estudantes (HENRIQUES; 

ALMOULOUD, 2016). 

Em sua teoria sobre representações semióticas, Duval (2011) explica que os 

registros  de  representações  são  maneiras  típicas  de  representar  um  objeto 

matemático,  e  o  sistema  no  qual  podemos  representar  um  objeto  matemático, 

denomina-se, sistema ou registro semiótico. Os registros semióticos são importantes 

não somente por se constituírem em um sistema de comunicação, mas também por 

possibilitarem a organização de informações a respeito do objeto representado.  

Nas atividades matemáticas podemos representar um objeto utilizando vários 

registros de representação e, segundo a teoria de Duval, é  a conversão  das várias 

representações manifestadas sobre um objeto de estudo que possibilita a construção 

do conhecimento (DUVAL, 1993 apud PANTOJA; CAMPOS; SALCEDOS, 2013). No 

entanto, nos mais diversos textos escritos por Duval não há de forma explícita alguma 

preocupação com a natureza das tarefas que podem ser conduzidas em sala de aula. 

O  que  ele  orienta  é  que  elas  devem  ser  implementadas  de  tal  modo  que  o  uso  da 

hipótese de aprendizagem seja possível. 

Assim, 

questões 

como 

interdisciplinaridade, 

contextualização, 

transversalidade,  aluno-pesquisador  não 

fazem  parte  diretamente  das  suas 

preocupações. O cruzamento dessas ideias se relaciona com o objetivo deste estudo 

uma vez que se tem claramente a proposta de aprofundar as investigações em relação 

à  importância  do  ensino  de  Geometria  Espacial,  descrever  e  discutir  as  principais 

dificuldades de aprendizagem e metodologias de ensino relacionadas.  

Pelo  que  foi  retornado  na  pesquisa  sistemática,  os  principais  métodos  de 

ensino  discutidos  têm  relação  direta  com  registros  de  representação  semiótica 

(PANTOJA;  CAMPOS;  SALCEDOS,  2013).  Com  relação  ao  tema  deste  trabalho, 

Dalvi,  Lorenzoni  e  Resende  (2021)  relacionaram  a  representação  semiótica  e 

 
 
 
57 

geometria espacial como objetivo de pesquisa, a partir de práticas com alunos do 6° 

ano  do  Ensino  Fundamental,  usando  materiais  concretos.  Nas  ações  da  atividade 

proposta, os alunos foram convidados a confeccionar materiais concretos dinâmicos, 

representativos  de  sólidos  geométricos  que  permitiam  ser  planificados  a  partir  da 

manipulação orientada desses objetos com a ajuda do professor mediador.  

Com a atividade, os alunos foram estimulados a realizar ações cognitivas para 

conversão no registro figural à compreensão arquitetônica dos sólidos em destaque. 

Chegou-se a conclusão de que a possibilidade de se construir a representação figural 

do objeto tridimensional, levando-se em consideração as representações semióticas, 

é  uma  excelente  alternativa  para  o  ensino  significativo  de  Geometria  Espacial  no 

Ensino Fundamental. Ao relacionar aspectos cognitivos com os materiais concretos 

de baixo custo, a pesquisa mostrou novas possibilidades metodológicas no ambiente 

escolar,  viáveis  e  adequadas  com  o  objetivo  de  minimizar  dificuldades  de 

compreensão dos sólidos, essenciais ao entendimento de aspectos geométricos do 

mundo físico.  

Já o trabalho de Ferner (2017) foi ao encontro da análise do currículo de cursos 

de  formação  em  Matemática  em  nível  de  graduação,  quanto  às  abordagens  das 

representações semióticas aos futuros professores, com vista a soluções que visam 

a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem a partir da formação inicial 

dos professores. O trabalho mostrou que a temática não é tratada de forma explícita 

nas  ementas  das  disciplinas  nas  universidades  pesquisadas,  embora  os  agentes 

educacionais tenham mostrado conhecimento da importância do tema para a melhoria 

do ensino e da aprendizagem de  Matemática. O autor sugere que a abordagem do 

tema  seja  realizada  de  forma  concreta  aos  futuros  professores  para  que  haja  uma 

mudança nos paradigmas de ensino e de aprendizagem de Matemática nos próximos 

anos, em especial de Geometria Espacial.  

Ferner  (2017),  ainda,  destaca  que  os  exercícios  de  muitos  livros  didáticos 

abordam,  em  sua  maioria,  problemas  de  área  ou  de  volume,  sem  preocupação  de 

explanar  significativamente  as  propriedades  das  figuras  tridimensionais  e  de  suas 

operações  figurais  que  podem  auxiliar  na  ação  de  calcular.  A  maioria  dos  livros 

didáticos  pesquisados  apresenta  as  atividades  da  seção  de  Geometria  Espacial 

tratando  diretamente  da  transformação  da  linguagem  natural  do  problema  para  a 

 
 
 
58 

linguagem  Matemática  algébrica, 

sem  necessariamente 

formalizar  uma 

representação  geométrica  do  problema.  Essa  última  representação  é  também, 

utilizada,  mas  como  forma  intermediária  à  apresentação  da  lei  de  formação  para  o 

cálculo de áreas e volumes, sem utilizá-las como parte integrante da análise e do rigor 

matemático  na  dedução  formal  dessas  leis.  Dessa  forma,  a  tendência  é  que  as 

fórmulas sejam apenas aceitas pelos alunos sem preocupação com a aprendizagem 

da natureza de sua origem.  Moran e Franco (2015) compactuam com essa questão 

quando destacam que a relação entre área e volume e a representação geométrica 

dos sólidos em estudo é essencial para significar os cálculos realizados, uma vez que 

a  partir  dessas  representações  durante  a  tentativa  de  cálculo  “formam  imagens 

passíveis  de  comunicar  uma  ideia,  um  conceito  ou  um  pensamento”  (p.  65), 

necessárias ao bom entendimento dos processos de ensino. 

Lage  e  Gonçalves  (2013)  trouxeram  suas  experiências  adquiridas  em  um 

estudo de caso que investigou o ensino de Geometria métrica espacial baseado na 

relação com registros de representação semiótica. Os autores destacaram a temática 

não  só  com  materiais  concretos,  mas,  também,  com  recursos  tecnológicos  para  a 

visualização  dos  sólidos  em  suas  diferentes  vistas.  Os  alunos  experimentaram  as 

formas e elementos (faces, arestas e vértices) de poliedros regulares em lousas 3D e 

confecção desses objetos a partir de experimentações com recortes e montagens.  

Pesquisa semelhante foi desenvolvida por Souza (2016) em turmas do 7° Ano 

do  Ensino  Fundamental.  O  trabalho  objetivou  identificar  os  significados  revelados 

sobre  Geometria  Espacial  a  partir  das  abordagens  semióticas  com  poliedros 

regulares, com aplicação de sequência didática. Os autores chegaram à conclusão de 

que  os  registros  das  representações  semióticas  favorecem  substancialmente  a 

abordagem da transição da Geometria Plana para a Espacial. 

Em  resumo,  grande  parte  dos  trabalhos  pesquisados  conclui  que  os 

procedimentos metodológicos aplicados, aliados a revisão de conceitos de Geometria 

Plana,  demonstração  de  fórmulas  com  o  auxílio  das  próprias  figuras  geométricas  e 

posterior resolução de problemas contribuíram significativamente para a habilidade de 

visualização  desses  objetos  geométricos  tridimensionais  regulares.  Eles  também 

deixam claro que mais pesquisas podem e devem ser realizadas com o objetivo de 

estudar  outros  sólidos  (além  de  poliedros  regulares)  mais  complexos  e  investigar  a 

 
 
 
 
influência  de  um  ou  mais  registros  de  representações  semióticas  combinadas  no 

contexto da aprendizagem. Outra sugestão bastante comum nesses trabalhos é incluir 

a  investigação  de  assuntos  relacionados  à  Geometria  Espacial  no  contexto  da 

representação semiótica, como no caso da trigonometria, e avaliar os resultados de 

aprendizagem obtidos. 

59 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS 

A importância da inserção da Geometria Espacial no Ensino Fundamental, as 

principais  dificuldades  de  aprendizagem  e  metodologias  de  ensino  praticadas  na 

última  década  proposto  nessa  dissertação,  torna-se  um  instrumento  pedagógico 

importante  para  avaliação  da  aprendizagem  de  conceitos  e  definições  de  poliedros 

regulares, com a utilização de materiais manipuláveis, com modelos posteriormente 

produzidos por impressão 3D. Dessa forma, a meta-síntese contribuiu para evidenciar 

a revisão metodológica e analisar os resultados dos estudos qualitativos. Com base 

nos documentos regulatórios nacionais como a BNCC, foi destacada a importância do 

tema para a formação do aluno no nível Fundamental enquanto indivíduo formador do 

seu próprio conhecimento.  

A  visualização,  identificação,  nomenclatura  e  aplicação  do  conhecimento 

geométrico  adquirido  na  resolução  de  situações-problema  estão  entre  as  principais 

habilidades  projetadas  para  os  alunos.  Por  outro  lado,  a  detecção  da  falta  de 

conhecimentos  necessários  a  tais  habilidades  anos  finais  do  Ensino  Fundamental, 

caracterizam dificuldades de aprendizagem relevantes nos processos de ensino e de 

aprendizagem.  Estas  dificuldades  foram  descritas  em  detalhes,  relatando  causas  e 

consequências em estudos diversos disponíveis na literatura em Língua Portuguesa. 

O estudo, também, evidenciou que metodologias de ensino que valorizam os 

registros de representação semiótica em Geometria Espacial, com o uso de materiais 

concretos,  jogos  e  tecnologias  digitais,  estão  sendo  amplamente  utilizadas  em 

estudos  na  área  de  Ensino  de  Matemática,  inclusive  com  vários  estudos  de  caso 

aplicados, com  o objetivo de sanar minimizar tais dificuldades.  Destacaram-se  nos 

últimos anos, pesquisas que focam na utilização de recursos tecnológicos e materiais 

 
 
 
 
 
 
60 

concretos de forma combinada, como é o caso da exploração da técnica de impressão 

3D como meio facilitador do ensino de Geometria Espacial. 

A  verificação  do  sucesso  nas  aplicações  das  ações  metodológicas 

investigadas, frente às dificuldades de aprendizagem, reforça a necessidade eminente 

de discussões mais amplas na sociedade e no meio acadêmico, escolar e político com 

vista  a  inclusão  efetiva  no  currículo  da  formação  inicial  do  professor  e  garantia  de 

recursos materiais/tecnológicos nas escolas que garantam ao professor a prática do 

que foi exercitado na sua formação. Baseado nesses pressupostos, como perspectiva 

da continuidade deste estudo, será desenvolvido um estudo de caso em turmas dos 

anos finais do Ensino Fundamental de uma escola estadual da Bahia, para investigar 

a aprendizagem de poliedros regulares e de seus elementos geométricos, a partir de 

registros de representações semióticas mediadas por materiais concretos produzidos 

por  impressão  3D  (projeto  já  aprovado  para  execução  na  Comissão  de  Ética  em 

pesquisa - UNIVASF). 

Espera-se que este trabalho possa servir de referência para outros trabalhos a 

serem  desenvolvidos  nas  áreas  de  Ensino  e  de  Educação  Matemática  com  esta 

temática e que o material produzido possa guiar futuros professores e docentes em 

exercício e outros agentes educacionais na melhoria do ensino de Geometria Espacial 

no Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS  

AGOSTINIAKI,  G.  S.;  TEZA,  D.  R.;  PETRY,  V.  J.  O  ensino  de  geometria  na 
construção  de  maquetes.  Proceeding  Series  of 
the  Brazilian  Society  of 
Computational and Applied Mathematics, v. 3, n. 1, 2015, 010502, 1-2. 

ALMEIDA, L. M. W.; SILVA, K. A. P.  Abordagens Semióticas em Educação 
Matemática. Bolema, v. 32, n. 61, p. 696-726, ago. 2018. 

ALVES, G. Um estudo sobre o desenvolvimento da visualização geométrica com 
o  uso  do  computador.  Workshop  em  Informática  na  Educação  (sbie)  2007  XVIII 
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie – 2007. 

ANDRADE,  F.  C.  de.  Jujubas:  Uma  proposta  lúdica  ao  ensino  de  Geometria 
Espacial no Ensino Médio/ Fabiana Chagas de Andrade – 2014. 

BATISTA,  M.S.;  TITO  FILHO,  R.  N.  F.;  DANTAS,  A.  K.  L.;  HOLANDA,  F. 
Aprendizagem  Significativa  em  atividades  de  Geometria  3d:  uma  proposta 
divertida e integradora. Revista do Departamento de Fundamentos da Educação da 
Universidade Federal do Piauí. V.2, n.2, 2015. ISSN 2317-2754 

BOITO, P.; SILVA, J. T.; BORBA, M. C. Sequência de atividades de matemática: 
introdução  à  geometria  espacial  com  o  jogo Minecraft  (Produto  Educacional  do 
PPGECM) Universidade de Passo Fundo-RS ..(2018) 

BRAIDA, F.; VERTUAN, R. E.; ANDRADE, R. M. D.  Jogos e criatividade no Ensino 
da Geometria: o uso do lego digital designer como recurso didático na Educação 
Matemática.  Anais do XV Encontro Paranaense de Educação Matemática – EPREM, 
Londrina- 10 a 12 de outubro de 2019.  ISSN 2595-5578 

BRASIL. 
Nacional 
Base 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 

Comum 

Curricular 

(BNCC). 

Brasília, 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica (2013) 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs):  Matemática.  Secretaria  de 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.   

CHAVES, J. O. Geometria Espacial No Ensino Fundamental: Uma Reflexão Sobre 
As  Propostas  Metodológicas.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional) Universidade Federal de Viçosa, MINAS GERAIS, p.87. 2013. 

CUNHA, C. R.; AMORIM, A. A.; SOUZA, A. C. R.; SILVA, R. J. Construção de uma 
unidade  de  ensino  potencialmente  significativa:  uma  proposta  de  ensino  de 
geometria espacial em sala de aula invertida. Revista PROFISCIENTIA - n.13, p. 
139-153, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

DALVI, S.; LORENZONI, L.; RESENDE, O. Representação Semiótica e Geometria 
Espacial: uma prática usando material concreto com alunos do 6° ano do Ensino 
Fundamental. Revista Paranaense de Educação Matemática, v. 9, n. 20, 2021, 109-
126. 

DUARTE, A. J.; COELHO, L. M. F. R. Sistema de Posicionamento Global (GPS): 
uma aplicação da geometria analítica. RELIMAT, v. 1, n. 1,2019, 1-34. 

DUVAL, R. Ver e Ensinar Matemática de Outra Forma: entrar no modo matemático 
de pensar os registros de representação semióticas. Org.: Tânia M; M; Campos. São 
Paulo: PROEM, 2011. 

EMMEL,  R.;  RODRIGUES,  A.  T.  H.;  DENES,  A.  O  Ensino  de  Matemática  e 
pesquisa-ação no primeiro ciclo dos Anos Iniciais. Revista Insignare Icientia; Vol. 
1, n. 2. Mai./Ago. 2018 

FERNER, D. L. Geometria Espacial sob a Ótica dos Registros de Representações 
Semióticas:  um  estudo  com  futuros  professores  de  Matemática.  Encontro 
Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática. Anais do XXI 
EBRAPEM. Pelotas, RS, 2017. 

FLORES, C. R.; KERSCHER, M. M.  Sobre  Aprender Matemática com a  Arte, ou 
Matemática e Arte e Visualidade em Experiência na Escola. Bolema: Boletim de 
Educação Matemática, v. 35, n. 69, 2021, p. 22-38. 

GALVÃO,  M.  C.  B.;  RICARTE,  I.  L.  M.  Revisão  Sistemática  da  Literatura: 
conceituação,  produção  e  publicação.  Logeion:  Filosofia  da  informação,  v.  6  n.  1, 
2020, 57-73.  

GRILLO,  J.  D.  Atividades  e  problemas  de  geometria  espacial  para  o  Ensino 
Médio.  Dissertação  de  Mestrado.  113  f.  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional. Universidade Federal de São Carlos. São Carlos-SP. 

HENRIQUES,  A.;  ALMOULOUD,  S.  A.  Teoria  dos  registros  de  representação 
semiótica  em  pesquisas  na  Educação  Matemática  no  Ensino  Superior:  uma 
análise de superfícies e funções de duas variáveis com intervenção do software 
Maple. Ciênc. Educ., Bauru, v. 22, n. 2, p. 465-487, 2016. 

IGLIORI, S. B. C.; COSTA, F. A.; ALMEIDA, M. V. Desenvolvimento de atividades 
matemáticas  para  o  ensino  de  quadriláteros  e  geometria  espacial.  Tangram  – 
Revista de Educação Matemática, Dourados - MS – v.1 n. 1, pp. 03 – 17 (2018). 

KALEFF, A. M. M. R. Formas, Padrões, Visualização e Ilusão de Ótica no Ensino 
da Geometria. VIDYA, v. 35, n. 2, p. 75-91, jul./dez., 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

LAGE,  M.  A.;  GONÇALVES,  D.  C.  O  Ensino  de  Geometria  Métrica  Espacial 
Pautado  na  Articulação  Entre  os  Registros  de  Representação  Semiótica. 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Anais do XI ENEM. Curitiba, PR. 2013.  
LIMA,  D.  D.  Desvendando  a  Matemática  do  GPS.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT).  Universidade  Federal  de  Sergipe.  São 
Cristóvão. 2013. 

LIMA,  J.  S.  A  utilização  de  jogos  matemáticos  para  o  desenvolvimento  da 
aprendizagem  significativa  de  sólidos  geométricos  no  Ensino  Fundamental. 
Trabalho de Conclusão de Curso (graduação)- Curso de Licenciatura em matemática 
do  Departamento  de  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Ceará.  Beberibe-CE, 
p.51, 2017. 

LIMA, T. C. S.; MIOTO, R. C. T. Procedimentos metodológicos na construção do 
conhecimento científico: a pesquisa bibliográfica. Revista katálysis, v. 10, 2007, 37-
45. 

LINDOTE,  C.  F.  A  influência  do  uso  das  técnicas  de  dobraduras  e  do  uso  de 
materiais concretos no ensino de geometria espacial em duas turmas do 7° ano 
do ensino fundamental. /  Nova Iguaçu, 2019. 

LOBO, Henrique H.A. Análise de erros em geometria. 2008.  

LORENZATO, Sergio. O laboratório de Matemática na formação de professores – 
2.  ed.  ver.  –  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2009.  (Coleção  formação  de 
professores). 

LUZ  NETO,  D.  R.  S.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  geográfico  na  aula  de 
Geografia: desafios e possibilidades do professor. Dissertação de Mestrado. 114 
p. Programa de Pós-Graduação em Geografia. Universidade de Brasília. 2019.  

MACEDO,  A,C.;    SILVA,J.A.;  BURIOL,  T.  M.    Usando  Smartphone  e  Realidade 
aumentada para estudar Geometria espacial.   Novas Tecnologias na Educação , 
Porto Alegre, V. 14 , n. 2, dezembro, 2016. 

MARA, G. I.; QUADROS, C. J. A INFLUÊNCIA DA GEOMETRIA NA CONSTRUÇÃO 
DAS OBRAS DE ARTE: APRENDENDO COM PERSPECTIVA. In.: Os desafios da 
escola pública paranaense. Secretaria de Educação do Estado do Paraná, 2016, 2-
22. 

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de Metodologia Científica. 5. 
ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

MARQUES, V. D.; CALDEIRA, C. R. C; Dificuldades e carências na aprendizagem 
da Matemática do Ensino Fundamental e suas implicações no conhecimento da 
Geometria  -  IFSul  -  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  Sul-rio-
grandense, Pelotas/RS - Brasil. Revista Thema - Volume 15 | Nº 02 / 2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

MARQUES,  J.;  SOUSA,  B.  N.  P.  A.    GEOMETRIA  ESPACIAL  ABORDADA  POR 
MEIO  DA  METODOLOGIA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS.  XI  Encontro  Nacional 
de Educação Matemática, Curitiba – Paraná, 18 a 21 de julho de 2013. Anais do XI 
Encontro Nacional de Educação Matemática 

MORAN, M; FRANCO, V.S. Tratamentos figurais e mobilizações de registros para 
a resolução de problemas de Geometria. Revemat, v.10, n. 2, 2015, 61-75. 

MOREIRA, D. M. S.. A aprendizagem de Geometria Espacial, Cálculo de Volume 
Segundo os Alunos do 2º ano do Ensino Médio. Encontro Nacional de Educação 
Matemática.  Educação  Matemática  na  Contemporaneidade:  desafios  e 
possibilidades. Anais do XII Encontro Nacional de Educação Matemática. São Paulo, 
SP. 2016, p. 1-9. 

NASCIMENTO, F. B. C. Abordagem diagnóstica sobre as dificuldades do ensino 
de geometria: análise de uma sequência didática envolvendo polígonos e poliedros 
para  alunos  cegos.  Dissertação  de  Mestrado.  85f.  Programa  de  Pós-graduação  em 
Ensino de Ciências e Matemática. Universidade Federal de Alagoas, 2019. 

NIEMANN, F. A.; GRANDO, N. I. Registros de representação semiótica nos anos 
iniciais  do  Ensino  Fundamental:  em  foco  o  campo  multiplicativo.  Encontro 
retrospectiva  e 
Nacional  de  Educação  Matemática.  Educação  Matemática: 
Perspectivas. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba, PR- 
18 a 21 de julho de 2013.  

OLIVEIRA,  Thayana  Suelen  Lima  de  .  O  Ensino  de  Geometria  Espacial  com  o 
Geogebra 3D. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro/Curso de Graduação em 
Matemática - 2017 

PANTOJA,  L.  F.  L.;    CAMPOS,  N.  F.  S.  C.;    SALCEDOS,  R.  R.  C.  A  teoria  dos 
registros  de  representações  semióticas  e  o  estudo  de  sistemas  de  equações 
algébricas lineares. VI Congresso Internacional de Ensino da Matemática, ULBRA-
Canoas-Rio  Grande  do  Sul-Brasil,  16,17  e  18  de  outubro  de  2013.  Comunicação 
Científica. 

PENHA,  R.  T.  Geometria  espacial  no  ensino  médio:  aspectos  socioculturais, 
resolução de problemas e o uso de materiais manipuláveis / São Carlos – 2019 

POLESSA, Fabiana; SOARES, Walter. Geometria espacial: um olhar diferente no 
ensino  dos  sólidos  geométricos  -  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  / 
Departamento de Matemática, UFJF – 2015 

PONTES,  J.  S.;  CAMPOS,  C.  R.  Proposta  de  formação  em  geometria  para  os 
professores dos anos iniciais do ensino fundamental. Ensino da Matemática em 
Debate, São Paulo, v. 5, n. 1, p. 54 – 68, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

RAMOS,  T.  C.  A  importância  da  matemática  na  vida  cotidiana  dos  alunos  do 
ensino fundamental II. Cairu em Revista, Ano 06, n° 09, p. 201-218, Jan/fev 2017. 

RIBEIRO, C. H. M. O uso de dobraduras como ferramenta de aprendizagem sobre 
quadriláteros notáveis na educação básica. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal da Bahia. Instituto de Matemática e Estatística  – Salvador, 2021,74 f.  

ROCHA, E. M.; MOREIRA, M. M. Estratégias didáticas no ensino de Geometria: 
relato de experiência em uma escola pública de Fortaleza. Horizontes – Revista 
de Educação, Dourados-MS, v. 5, n. 10, jul./dez. 2017. 

RODRIGUES,  D.S.;  KAIBER,  C.T.  A  Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio: 
contribuições da utilização de uma Unidade de Ensino e Aprendizagem (UEA). 
Perspectivas da Educação Matemática – INMA/UFMS – v. 12, n. 28 – Ano 2019. 

SALIN, E. B. Geometria Espacial: A aprendizagem através da construção de 
sólidos geométricos e da resolução de problemas. REVEMAT, v. 8, n. 2, 2013, p. 
261-274. 

SAMPAIO,  R.  S.  Ensino  de  geometria  e  visualização:  possibilidades  com  o 
GeoGebra 3D. Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação 
Matemática. Curitiba-PR, 12 a 14 de novembro de 2016.  

SAMPAIO,  R.  S.  A  visualização  no  ensino  de  geometria  com  o  Geogebra  3D. 
2015.  63  f.  Trabalho  de  Graduação  (Licenciatura  em  Matemática)  –  Faculdade  de 
Engenharia  do  Campus  de  Guaratinguetá,  Universidade  Estadual  Paulista, 
Guaratinguetá, 2015. 

SANTOS,  A.  M.  A.  A  Utilização  de  Materiais  Concretos  para  o  ensino  de 
Geometria  Plana  e  Espacial:  um  estudo  de  caso.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco – UNIVASF, Campus  Juazeiro-BA, 2015. 

SANTOS,  A.  O.;  OLIVEIRA,  G.  S.  A  Prática  Pedagógica  em  Geometria  nos 
Primeiros  Anos  do  Ensino  Fundamental:  construindo  significados.  Revista 
Valore,  v. 3 n.1, 2018, 388-407. 

SANTOS,  A.  O.;  OLIVEIRA,  G.  S.;  GHELLI,  K.  G.  M.  Prática  Pedagógica  de 
Geometria na Educação Infantil. Cadernos da Fucamp, v.16, n.28, 2017, 95-108. 

SANTOS,  J.  T.  G.;  ANDRADE,  A.  F.  Impressão  3D  como  Recurso  para  o 
Desenvolvimento de Material Didático: Associando a Cultura Maker à Resolução 
de Problemas. Revista Novas Tecnologias na Educação. v. 18 Nº 1, julho, 2020. 

SANTOS, M. I. G.; BREDA, A. M. R. D.; ALMEIDA, A. M. P. Promover o Raciocínio 
Geométrico em Alunos com Perturbação do Espectro do Autismo através de um 
Ambiente Digital. Bolema, Rio Claro (SP), v. 34, n. 67, p. 375-398, ago. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

SANTOS, A. E. et al. Noções de Geometria Plana e Espacial com a Utilização de 
Materiais  Manipulativos  e  Tecnológicos.  Congresso  Nacional  de  Educação 
(EDUCERE). Anais do XII Congresso Nacional de Educação. Curitiba, PR.  2015. 

SCALABRIN, A. M. M. O.; MUSSATO, S. Produto educacional: geometria espacial 
com o software GeoGebra 3D. Educitec, Manaus, v. 05, n. 10, p. 88-106, mar. 2019. 
Edição especial. 

SCHRÖETTER, S.M.; STAHL, N.S.P.; DOMINGUES, E.C.  Geometria Espacial no 
Ensino Fundamental: construir para aprender REMAT, Caxias do Sul, RS, v. 2, n. 
1, p. 58-71, 2016. 

SEMMER, S.; SILVA, S. C. R.; CESAR, M.; NEVES, D. Anamorfose no Ensino de 
Geometria.  Revista  de  Educação  em  Ciência  e  Tecnologia,  v.6,  n.3,  p.61-86, 
novembro 2013. 

SETTIMY  ,T  F  O;  BAIRRAL,  M  A.  Dificuldades  Envolvendo  a  Visualização  em 
Geometria  Espacial.  VIDYA,  v.  40, n.  1,  p.  177-195,  jan./jun.,  2020  -  Santa  Maria, 
2020. ISSN 2176-4603 

SILVA,  D.;  BEZERRA,  M.;  NASCIMENTO,  R.;  NEVES,  A.  Design,  Geometria  e 
Computação Gráfica: identidade visual em programa Rhinoceros. XXI Simpósio 
Nacional  de  Geometria  Descritiva  e  Desenho  Técnico  –  GRAPHICAAt. 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA, 2013. 

SILVA,  E.  S.;  MARTIN,  R.;  BELINE,  W.  MODELAGEM  MATEMÁTICA  NA 
COMSÓLIDOS 
CONSTRUÇÃO 
GEOMÉTRICOS.  Encontro  Paranaense  de  Educação  Matemática.  Campo  Mourão, 
PR, 2014. 

TRABALHANDO 

MAQUETES: 

DE 

SILVA, M. A. A.; BRAZ, L. H. C. Geometria Espacial no Ensino Médio: Investigação 
Sobre 
ensino-aprendizagem.  VII  CONGRESSO 
INTERNACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA – ULBRA, Canoas – Rio Grande 
do Sul – Brasil. 04, 05, 06 e 07 de outubro de 2017. 

as  dificuldades  no 

SILVA,  P.  V.;  SANTOS,  L.  Compreensão  da  Representação  Bidimensional  de 
Policubos por Alunos do 6º ano em Tarefas de Avaliação Externa.  Bolema, Rio 
Claro (SP), v. 32, n. 62, p. 847-868, dez. 2018.  

SILVA,  Q.  O.  V.  Geometria  espacial:  uma  abordagem  no  ensino  médio  com 
GeoGebra:  versão  para  professores  /  Quezia  de  O.  Vargas  da  Silva,  Eline  das 
Flores Victer. – Duque de Caxias, RJ : Editora Unigranrio, 51 p, 2017. 

SILVA, Q. O. V.; VICTER, E. F. Aprendizagem Significativa e a Geometria Espacial 
- Uma abordagem com o uso do GEOGEBRA 3d.  Revista UNIABEU, V.10, Número 
25, maio-agosto de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

SOUZA, A. S. A geometria na Construção Civil: uma aplicação em sala de aula. 
Monografia  (Licenciatura  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  da  Paraíba.  46p. 
2015. 

SOUZA, C. V. D. Geometria espacial sob a metodologia de ensino-aprendizagem-
avaliação  de  matemática  através  da  resolução  de  problemas.  Dissertação 
(Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  do  Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, Campos dos Goytacazes, 
RJ, 168 f. 2019. 

SOUZA,  S.;  FRANCO,  V.  S.  Geometria  na  educação  infantil:  da  manipulação 
empirista ao concreto piagetiano. Ciência & Educação, v. 18, n. 4, 2012, 951-964. 

SOUZA,  Z.  F.  Geometria  Espacial  e  Plana:  uma  análise  dos  significados 
revelados  por  meio de  registros de  representações  semióticas.  Dissertação  de 
Mestrado.  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Ciências  e  Educação 
Matemática. Universidade Estadual da Paraíba. 2016. 

SOUSA, C. F.; BRANCO, M. Z. P. C. Meta-síntese: uma revisão da literatura – 
contributos para o conhecimento e para os cuidados de enfermagem. Revista 
Enferm. Foco, v. 4, n.2, p. 97-101, 2013. 

SOUZA, M. T.; SILVA, M. D.; CARVALHO, R.  Revisão integrativa: o que é e como 
fazer. Revista einstein. v. 8, p.102-6, 2010. 

STAMBERG, C.S.; STOCHERO, A.D. Concepções de uma metodologia de ensino 
em Matemática fundamentada na utilização de jogos e de materiais concretos 
no Ensino Médio. REMAT, Caxias do Sul, RS, v. 2, n. 1, p. 155-166, 2016. 

TORTORA, E.; PIROLA, N. A. Resolução de problemas geométricos: um estudo 
sobre  desenvolvimento  conceitual  de  figuras  planas  nas  séries  iniciais  do 
ensino  fundamental.  Educação  Matemática  na  Contemporaneidade:  desafios  e 
possibilidades.  São  Paulo  –  SP,  13  a  16  de  julho  de  2016  COMUNICAÇÃO 
CIENTÍFICA XII Encontro Nacional de Educação Matemática 

TROIAN, T. V. S. P.; SANTOS, E. V.; LIMA, S. R. Proposta didática para o ensino 
de Geometria Espacial reutilizando materiais: uma ação do projeto observatório 
da Educação. Revista online de extensão e cultura. V. 2, n. 4, 2015. 

VERONA, V.A.; LOPES, M.R.M. Aplicação da Geometria Espacial em Ambientes 
Diversos.  Arquivos da Secretaria Estadual de Educação do Paraná. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2455-8.pdf Acesso em: 20 
dez. 2021. 

VIANA, O. A. Conhecimentos prévios e organização de material potencialmente 
significativo  para  a  aprendizagem  da  geometria  espacial.  Revista  Ciências  & 
Cognição, v.16, n. 3, p. 015-036, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
68 

 
 
 
 
