a

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO
EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

JO ˜AO VIANEY VASCONCELOS RIOS

PROBLEMA DE CASTILLON

FORTALEZA

2016

JO ˜AO VIANEY VASCONCELOS RIOS

PROBLEMA DE CASTILLON

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de

P´os-gradua¸c˜ao de Mestrado proﬁssional em

Matem´atica em rede Nacional do Departa-

mento de Matem´atica da Universidade Fede-

ral do Cear´a, como parte dos requisitos ne-

cess´arios para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-
tre em Matem´atica pelo PROFMAT. ´Area

de concentra¸c˜ao: Ensino de Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jonatan Floriano da

Silva

FORTALEZA

2016

                              Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do Ceará Biblioteca do Curso de Matemática  R453p Rios, João Vianey Vasconcelos                             Problema de Castillon  / João Vianey Vasconcelos Rios.  – 2016.                             49 f. : il.                                                                                                                                            Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2016.                             Área de Concentração: Ensino de Matemática.                             Orientação: Prof. Dr. Jonatan Floriano da Silva.                                                                                              1. Problema de Castillon . 2. Software Geogebra . 3. Geometria. I. Título.           CDD   516 1

Dedico este trabalho aos meus pais Jos´e Expedito Rios e

Maria Concei¸c˜ao Vasconcelos Rios.

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co, primeiramente, a Deus pela sua existˆencia, pelo dom da vida e por

todas as ben¸c˜aos concedidas.

Agrade¸co aos meus pais Jos´e Expedito Rios e Maria Concei¸c˜ao Vasconcelos

Rios pelo amor e apoio.

Agrade¸co aos meus irm˜aos Neyline Maria Vasconcelos Rios e Emanuel Edney

Vasconcelos Rios pelo apoio e incentivo.

Agrade¸co a minha namorada Antˆonia Paula Silva pelo apoio e incentivo du-

rante toda a constru¸c˜ao do trabalho.

Agrade¸co ao meu professor e orientador Jonatan Floriano da Silva, pelas aulas,

indica¸c˜oes e aten¸c˜ao ao trabalho de orienta¸c˜ao e pelo compromisso cont´ınuo durante todo

o programa de mestrado.

Agrade¸co a todos os professores pelas aulas ministradas e dedica¸c˜ao neste

projeto de mestrado.

Aos professores participantes da banca examinadora Marcelo Ferreira de Melo

(UFC) e Jobson de Queiroz Oliveira (UECE), pelas valiosas colabora¸c˜oes e sugest˜oes.

Agrade¸co a todos os meus colegas de p´os-gradua¸c˜ao em matem´atica da UFC.

Agrade¸co a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Enﬁm, agrade¸co a todos que de maneira direta ou indireta contribu´ıram para

que este sonho se realizasse.

1

“Assim tamb´em brilhe a vossa luz diante dos

homens, para que vejam as vossas boas obras

e louvem o vosso Pai que est´a nos c´eus.”

Mateus 5:16

RESUMO

Neste trabalho, nossa proposta ´e de apresentar uma metodologia que auxilie o profes-

sor de Matem´atica na consolida¸c˜ao de conte´udos dos alunos do ensino m´edio, uma vez

que muitos deles carecem de conhecimentos necess´arios `a aprendizagem de Matem´atica.

Apresentamos uma solu¸c˜ao para um famoso problema geom´etrico da antiguidade, o pro-

blema de Castillon. Usaremos os conhecimentos de cordas na circunferˆencia, teorema da

secante, teorema da tangente, ˆangulos entre paralelas e o paralelismo entre retas, para a

constru¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema. Com o aux´ılio do software de geometria dinˆamica Ge-

ogebra, propomos um roteiro para a constru¸c˜ao da solu¸c˜ao apresentada em nosso trabalho.

Unindo geometria e inform´atica, apresentamos um modelo para a introdu¸c˜ao do problema

nas aulas de Matem´atica do ensino m´edio como um meio motivacional para o estudo de

geometria. Em seguida, foi realizada a aplica¸c˜ao do m´etodo com um grupo de alunos,

desenvolvendo o problema e introduzindo os conceitos necess´arios para a constru¸c˜ao da

solu¸c˜ao do mesmo. Ao ﬁnal da aplica¸c˜ao, realizamos uma discuss˜ao com os alunos de

forma a veriﬁcar a eﬁc´acia da proposta metodol´ogica apresentada. Realizando a an´alise

da discuss˜ao, foi diagnosticado um maior interesse na aprendizagem dos conte´udos, pois

a compreens˜ao de conceitos, segundo os mesmos, se tornou mais clara com o dinamismo

do software. Isto mostra que a jun¸c˜ao entre Matem´atica e tecnologias computacionais

ajudam no ensino e aprendizagem de geometria no ensino m´edio.

Palavras-chave: Problema de Castillon. Geometria. Geogebra. Aplica¸c˜ao.

ABSTRACT

In this work, our proposal is to introduce a methodology that helps the professor of

mathematics at the consolidation of high school students of the contents, since many of

them lack the knowledge necessary for learning mathematics. We present a solution to

a famous ancient geometric problem, the Castillon problem. We will use the strings of

knowledge on the circumference of the secant theorem, tangent theorem, angles between

parallel and parallelism between straight for the construction of the solution. With the

help of Geogebra dynamic geometry software, we propose a roadmap for the construction

of the solution presented in our work. Joining geometry and computer, we present a

model for the introduction of the problem in high school math classes as a motivational

environment for the study of geometry. Then the application of the method was per-

formed with a group of students, developing the problem and introducing the concepts

needed to build the solution of it. At the end of the application, we held a discussion with

students in order to verify the eﬀectiveness of the presented methodological proposal. In

the analysis of the discussion, a greater interest in learning the content was diagnosed as

the understanding of concepts, according to them, has become clearer with the dynamism

of the software. This shows that the junction between mathematics and computational

technologies help in teaching and learning geometry in high school.

Keywords: Problem Castillon. Geometry. Geogebra. Application.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

Figura 2 – Teorema da Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Figura 3 – P exterior ao c´ırculo; (cid:52)P BC ∼ (cid:52)P DA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Figura 4 – P interior ao c´ırculo; ∠B = ∠D e ∠A = ∠C . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Figura 5 – P no c´ırculo; P = A = C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Figura 6 – Teorema da tangente e da secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Figura 7 – Triˆangulos semelhantes: (cid:52)P AB ∼ (cid:52)P CA . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Figura 8 – P exterior ao c´ırculo e pontos A, B, C na circunferˆencia . . . . . . . . . 22

Figura 9 – Potˆencia de um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Figura 10 –Tangentes de um ponto a um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Figura 11 –Tangentes de um ponto a um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Figura 12 –Triˆangulos inscritos no semic´ırculo k . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Figura 13 –Pontos de tangˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Figura 14 –Cordas a mesma distˆancia da origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Figura 15 –Cordas congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Figura 16 –C´ırculo c, ponto A e ˆangulo α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 17 –Segmento HK; GH (cid:107) DF e GK (cid:107) DE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Figura 18 –C´ırculo centrado em Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 19 –HK = BC = LM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 20 –Corda inscrita em um arco igual a α, e passando por A.

. . . . . . . . . 30

Figura 21 –Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Figura 22 –Ponto auxiliar Q no segmento AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Figura 23 –Ponto auxiliar S no segmento QC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 24 –AB intersecta QS segundo um ˆangulo α . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 25 –Corda (cid:100)JH inscrita no arco de medida α . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 26 –Pontos auxiliares P e R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Figura 27 –Corda (cid:100)P X paralela `a AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Figura 28 –Ponto Y : a interse¸c˜ao entre XC, P Q e o c´ırculo c

. . . . . . . . . . . . 36

Figura 29 –Solu¸c˜ao do Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Figura 30 –Solu¸c˜ao do Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 31 –Considera¸c˜oes da solu¸c˜ao - Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . 39

Figura 32 –Problema de Castillon no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

SUM ´ARIO

1

2

2.1

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

3.7.1

3.7.2

3.7.3

3.7.4

3.8

4

4.1

4.2

5

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
HIST ´ORICO DO PROBLEMA DE CASTILLON . . . . . . . .

O matem´atico Johann Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROBLEMA DE CASTILLON . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teorema da secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teorema da tangente e da secante . . . . . . . . . . . . . . . . .

Potˆencia de um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tangentes de um ponto a um c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . .

Cordas congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Inscrever uma corda em um arco de um c´ırculo . . . . . . . . .

Solu¸c˜ao do Problema de Castillon . . . . . . . . . . . . . . . . .

Constru¸c˜ao do ponto auxiliar Q no segmento AB . . . . . . . .

Constru¸c˜ao do ponto auxiliar S alinhado com Q e C . . . . . . .

Constru¸c˜ao dos pontos auxiliares P e R em c alinhados com S .

Constru¸c˜ao do triˆangulo desejado . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes importantes da solu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . .
APLICAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Processo de aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Diagn´ostico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14

15

17

17

20

22

23

25

27

31

32

32

33

35

38

41

44

45

47

48

13

1 INTRODUC¸ ˜AO

O estudo da geometria data da antiguidade e desenvolveu-se ao longo do tempo

tornando-se cada vez mais importante. Diversos conceitos abordados nesta ´area ajudaram

o homem a desenvolver constru¸c˜oes e obras que s˜ao indispens´aveis aos dias atuais.

O ensino de Matem´atica no ensino m´edio, como nas outras modalidades de en-

sino, tem um car´ater aplicativo, uma vez que os conhecimentos s˜ao abordados se utilizando

da exercita¸c˜ao. Desta forma, levar ao aluno abordagens do cotidiano e outros conceitos

que confrontem com a realidade, torna a matem´atica mais acess´ıvel e compreens´ıvel.

O presente trabalho procura abordar conhecimentos da geometria que s˜ao es-

senciais para conte´udos ministrados no ensino m´edio, atrav´es da aplica¸c˜ao de um problema

famoso da antiguidade como motiva¸c˜ao aos discentes, impulsionando a aprendizagem da

Matem´atica.

Iniciamos apresentando um hist´orico do problema de Castillon ao longo dos

anos at´e sua publica¸c˜ao pelo matem´atico Johann Castillon, bem como um pouco da

trajet´oria deste matem´atico. No cap´ıtulo seguinte, abordamos conceitos da geometria

plana como cordas na circunferˆencia, que ser˜ao pr´e-requisitos para ﬁnalizarmos a se¸c˜ao

com a constru¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema de Castillon, que consiste em inscrever em um

c´ırculo um triˆangulo cujos lados passam por trˆes pontos, um interior e dois exteriores a

este c´ırculo.

No ´ultimo cap´ıtulo, montamos um passo a passo no Geogebra para o professor

levar aos alunos a solu¸c˜ao do problema. Um modelo como forma de motiva¸c˜ao aos alunos,

a n´ıvel de ensino m´edio, para tornar a Matem´atica mais acess´ıvel aos mesmos.

14

2 HIST ´ORICO DO PROBLEMA DE CASTILLON

O problema de Castillon consiste em inscrever, em um c´ırculo c dado, os lados

de um triˆangulo que passam por trˆes pontos A, B e C dados, com A e B exteriores ao

c´ırculo e C interior ao c´ırculo.

Figura 1: Problema de Castillon

A solu¸c˜ao para o problema de Castillon ´e apresentada com outras vers˜oes por

diversos outros matem´aticos da antiguidade que, ao longo do tempo, foram generalizado-o.

Pappus resolveu o problema para o caso de se inscrever um triˆangulo em um

c´ırculo cujos lados passam, respectivamente, atrav´es de trˆes pontos alinhados.

Gabriel Cramer, matem´atico conhecedor da geometria antiga, generalizou este

problema para o caso de os trˆes pontos estarem em qualquer posi¸c˜ao. Castillon deu uma

solu¸c˜ao sint´etica, deduzida a partir do problema de Pappus; a solu¸c˜ao foi apresentada na

revista Proceedings, nas Mem´orias da Academia de Berlim, em 1776.

No mesmo ano e na mesma cole¸c˜ao, Lagrange deu uma solu¸c˜ao diferente,

puramente anal´ıtica e muito elegante (Mem´orias de Berlim, 1776).

Jakob Steiner (1796 - 1863), um matem´atico su´ı¸co, propˆos a solu¸c˜ao com os

trˆes pontos A, B, C exteriores ao c´ırculo, se utilizando de novos m´etodos na resolu¸c˜ao

de problemas geom´etricos. Mas a constru¸c˜ao ´e menos elegante do que a que foi dada

pela primeira vez pelo geˆometra Annibalc Giordano di Ottaiano, jovem napolitano, e

15

depois por Malfatti, na cole¸c˜ao intitulada: Mem´orias di F´ısica da Sociedade Italiana de

Matem´atica.

Lhuillier trouxe algumas modiﬁca¸c˜oes para as solu¸c˜oes destes dois geˆometras

nas Mem´orias de Berlim, 1796; e retorna a esta quest˜ao em seus Elementos de an´alise

geom´etrica e an´alise alg´ebrica, de 1809.

2.1 O matem´atico Johann Castillon

Johann Castillon, ou Giovanni Francesco Salvemini de Castillon, foi um ma-

tem´atico italiano, ﬁl´osofo e top´ografo, que nasceu em 15 de janeiro de 1708, em Castiglione

Fiorentino, uma comuna italiana da regi˜ao de Toscana. Faleceu em 11 de outubro de 1791,

com 87 anos, em Berlim, Alemanha.

Formou-se na Universidade de Pisa, onde estudou direito e obteve um douto-

rado em matem´atica, em 1729. Como, aparentemente, um ateu, ele fugiu da inquisi¸c˜ao

para a Su´ı¸ca em 1736.

Editou trˆes volumes das obras de Newton, que foram publicados em Lausanne

e Genebra, em 1744. O primeiro volume cont´em ensaios matem´aticos, o segundo cont´em

os tratados ﬁlos´oﬁcos. O terceiro volume cont´em as obras ﬁlol´ogicas de Newton, especi-

almente ensaios hist´oricos, incluindo uma crˆonica da hist´oria antiga.

Em 1745 passou a ensinar em Lausanne e no mesmo ano se casou com Elisabeth

du Fresne com quem teve trˆes ﬁlhos, mas apenas um sobreviveu, Maximilian Friedrich

Gustav Adolf Salvemini.

Tamb´em em 1745, ele publicou uma correspondˆencia entre Johann Bernoulli e

Gottfried Leibniz, em seguida, em 1748, publicou o “Introductio em Inﬁnitorum analysin”

de Leonhardo Euler, o Tratado de Euler.

Entre 1749 e 1751, Castillion ensinou tanto em Lausanne quanto em Berna.

Durante este tempo manteve a cadeira de matem´atica em Berna e teologia em Lausanne.
´E interessante notar que, tendo-se tornado calvinista apenas em 1744, ele estava pronto

para um cargo de professor em teologia alguns anos mais tarde. Em dezembro de 1751,

registrou-se na Universidade de Utrecht para lecionar aulas de matem´atica e de astrono-

mia. Teve um doutorado em Utrecht, onde ele se tornou, al´em de professor de matem´atica,

professor de ﬁlosoﬁa em 1755.

Em 1763, Frederico, o Grande, rei da Pr´ussia, convidou Castillon para o

16

cargo de professor de matem´atica na Escola de Artilharia. Em 1765, Frederico nomeou-o

“Astrˆonomo Real”do Observat´orio de Berlim. Ele recebeu honras de outras academias

estrangeiras: foi nomeado membro da Academia de Bolonha, em 1768, da Academia de

Mannheim em 1777, da Academia de P´adua em 1784, e da Academia de Praga em 1785.

Sucedendo Joseph-Louis Lagrange, Castillon foi nomeado diretor da se¸c˜ao de Matem´atica

da Academia de Berlim, por recomenda¸c˜ao pessoal de Frederico, cargo que ocupou at´e

sua morte. Ap´os sua morte, seu ´unico ﬁlho sobrevivente, escreveu um elogio ao seu pai,

que foi publicado pela Academia de Ciˆencias de Berlim.

Castillion ´e conhecido na ciˆencia como sendo o primeiro que encontrou uma

solu¸c˜ao para o famoso problema de Cramer-Castillon, em 1776, publicada nas Mem´orias da

Academia de Berlim, que consiste em inscrever em um determinado c´ırculo, um triˆangulo

cujos lados passam por trˆes pontos dados.

17

3 PROBLEMA DE CASTILLON

Na solu¸c˜ao de Castillon, s˜ao utilizadas algumas constru¸c˜oes preliminares. Apre-

sentaremos o teorema da secante, em que se relacionam duas secantes a um c´ırculo pelo

ponto de intersec¸c˜ao das cordas. Em seguida, trazemos o teorema da tangente e da se-

cante, que relaciona uma tangente e uma secante a um c´ırculo pelo ponto de interse¸c˜ao

das mesmas. Na se¸c˜ao seguinte, deﬁnimos a potˆencia de um c´ırculo, que associa o raio e

a distˆancia de um ponto exterior ao centro deste c´ırculo. Na pr´oxima se¸c˜ao, deﬁnimos as

tangentes `a um c´ırculo que passam por um ponto exterior `a este c´ırculo. Em seguida, re-

lacionamos a congruˆencia entre cordas em um c´ırculo. Depois, apresentamos a constru¸c˜ao

para inscrever uma corda em um arco de um c´ırculo dado. E ﬁnalmente, a constru¸c˜ao

que apresenta a solu¸c˜ao para o problema de Castillon, juntamente com considera¸c˜oes

importantes `a cerca da solu¸c˜ao.

3.1 Teorema da secante

O teorema a seguir, relaciona cordas na circunferˆencia e utilizaremos AB para

representar o comprimento do segmento AB.

Teorema 3.1. Suponha que um c´ırculo tem duas secantes AB e CD, e as linhas que

passam por AB e CD se cruzam em um ponto P . Ent˜ao,

P A · P B = P C · P D.

Demonstra¸c˜ao. Iremos considerar trˆes casos.

No primeiro caso, o ponto P ´e exterior ao c´ırculo. Observe na ﬁgura 2.

18

Figura 2: Teorema da Secante

Na ﬁgura 3, considere os triˆangulos (cid:52)P BC e (cid:52)P DA e as secantes AB e CD.

Primeiramente, observe que os ˆangulos ∠B e ∠D subentendem o mesmo arco

(cid:100)AC, portanto

∠B = ∠D,

como se pode observar na ﬁgura 3.

Al´em disso, para A e C ﬁxos, os ˆangulos opostos s˜ao constantes. Movendo-se

P, (cid:100)AC subtende um par de ˆangulos. Este ˆangulo n˜ao ir´a mudar ao movimentar-se P.

Observando a ﬁgura 3, note que o ˆangulo ∠P ´e comum aos triˆangulos consi-

derados, desta forma, teremos que os triˆangulos (cid:52)P BC e (cid:52)P DA s˜ao semelhantes.

Figura 3: P exterior ao c´ırculo; (cid:52)P BC ∼ (cid:52)P DA

Ora, ent˜ao as propor¸c˜oes de cada lado s˜ao iguais. Consequentemente,

P A
P C

=

P D
P B

ou ent˜ao,

P A · P B = P C · P D.

Pela equa¸c˜ao em (1), o teorema ´e v´alido.

No segundo caso, o ponto P ´e interior ao c´ırculo.

19

(1)

Consideremos novamente as secantes AB e CD que se intersectam no ponto

P . Observe na ﬁgura 4.

Figura 4: P interior ao c´ırculo; ∠B = ∠D e ∠A = ∠C

Note que os ˆangulos ∠B e ∠D s˜ao iguais, uma vez que subentendem o mesmo
arco (cid:100)AC. Da mesma forma, ∠A e ∠C subentendem o mesmo arco (cid:100)BD, e tamb´em s˜ao
iguais.

O ˆangulo ∠P ´e comum aos triˆangulos (cid:52)P BC e (cid:52)P DA, portanto

(cid:52)P BC ∼ (cid:52)P DA

isto ´e, s˜ao semelhantes. E desta forma, podemos ter

ou ent˜ao,

P A
P C

=

P D
P B

P A · P B = P C · P D

garantindo, novamente, o teorema.

20

E ﬁnalmente, no terceiro caso, consideramos P na circunferˆencia.

Os pontos P , A e C coincidem, como se pode observar na ﬁgura 5. Desta

forma, teremos

P A · P B = P C · P D = 0,

uma vez que um segmento em cada produto acima ser´a sempre zero.

Figura 5: P no c´ırculo; P = A = C

Portanto, o teorema ´e v´alido para qualquer posi¸c˜ao de P .

(cid:4)

3.2 Teorema da tangente e da secante

Considerando AB como o comprimento do segmento AB, o pr´oximo teorema

relaciona uma corda tangente e uma corda secante em uma circunferˆencia.

Teorema 3.2. Se de um ponto P , que pertence ao exterior de um c´ırculo, tra¸camos uma

tangente e uma secante que encontram a circunferˆencia respectivamente, nos pontos A e

B e C, ent˜ao:

P A2 = P C · P B

Demonstra¸c˜ao. Consideremos um ponto P , exterior a um c´ırculo dado, e os pontos A, B

e C pertencentes a circunferˆencia, de modo que P A ´e tangente ao c´ırculo e P C ´e secante

passando por B. Observe na ﬁgura 6.

21

Figura 6: Teorema da tangente e da secante

Tracemos os segmentos AB e AC de modo que tenhamos agora os triˆangulos

(cid:52)P AB e (cid:52)P CA. Observe na ﬁgura 7.

Figura 7: Triˆangulos semelhantes: (cid:52)P AB ∼ (cid:52)P CA

Note que o ˆangulo ∠P ´e comum aos triˆangulos encontrados e os ˆangulos ∠A e
(cid:95)
∠C s˜ao iguais, pois subentendem o mesmo arco AB
.

Desta forma, podemos garantir que os triˆangulos (cid:52)P AB e (cid:52)P CA s˜ao seme-

lhantes.

e, assim

Ent˜ao, podemos ter a raz˜ao de semelhan¸ca

P A
P C

=

P B
P A

P A2 = P C · P B.

Portanto, o teorema 3.2 ´e v´alido.

(2)

(cid:4)

22

3.3 Potˆencia de um c´ırculo

Sejam P A e P A o segmento de reta e a reta que passa por P e A, respectiva-

mente. Iremos deﬁnir a potˆencia de um c´ırculo, a partir de um ponto no exterior deste

c´ırculo.

Consideremos um ponto P exterior a um dado c´ırculo e trˆes pontos, A, B e C

sobre a circunferˆencia desde c´ırculo, de modo que P A ´e tangente ao c´ırculo e o segmento

P B passa pelo centro do c´ırculo. Observe na ﬁgura 8.

Figura 8: P exterior ao c´ırculo e pontos A, B, C na circunferˆencia

Consideremos P A = t e P C = q. Sendo AO = CO = r raios do c´ırculo,

podemos agora deﬁnir a potˆencia de um c´ırculo em um ponto.

Figura 9: Potˆencia de um c´ırculo

Como podemos observar na ﬁgura 9, chamamos o segmento OP = q + r de s,

ou seja,

s = q + r.

(3)

Aplicando o teorema de Pit´agoras no triˆangulo (cid:52)OAP , teremos

t2 + r2 = (q + r)2

t2 = (q + r)2 − r2

e pela substitui¸c˜ao da igualdade em (3) na equa¸c˜ao em (5), obtemos

t2 = s2 − r2

23

(4)

(5)

(6)

que ´e a express˜ao que deﬁne a potˆencia de um c´ırculo em um ponto.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. A potˆencia de um c´ırculo em um ponto P exterior ao c´ırculo ´e o n´umero

real p = s2 − r2, onde r ´e o raio do c´ırculo, e s ´e a distˆancia do centro do c´ırculo ao ponto

P .

3.4 Tangentes de um ponto a um c´ırculo

Consideremos o seguinte problema:

Descrever as retas tangentes `a um c´ırculo a partir de um ponto exterior a este

c´ırculo e encontrar os pontos de tangˆencia.

Dados um c´ırculo c de centro A e um ponto B exterior a este c´ırculo, como na

ﬁgura 10, devemos encontrar os pontos das retas que partem de B e tangenciam o c´ırculo

dado.

Figura 10: Tangentes de um ponto a um c´ırculo

Tracemos o segmento de reta AB e vamos encontrar o c´ırculo k com centro no

ponto m´edio deste segmento. Observe na ﬁgura 11.

24

Figura 11: Tangentes de um ponto a um c´ırculo

Para mostrar que as retas que passam por B s˜ao tangentes ao c´ırculo c de

centro A, basta veriﬁcarmos se tais retas s˜ao perpendiculares aos raios deste c´ırculo nos

pontos de tangˆencia.

Ora, os c´ırculos c e k se intersectam nos pontos C e D. Podemos agora tra¸car

os raios AC e AD do c´ırculo c e os segmentos BC e BD, que s˜ao cordas no c´ırculo k,

como se pode observar na ﬁgura 12.

Figura 12: Triˆangulos inscritos no semic´ırculo k

Note, pela ﬁgura 12, que os triˆangulos (cid:52)BCA e (cid:52)BDA est˜ao inscritos no

c´ırculo k e portanto, os ˆangulos ∠C e ∠D , respectivamente, s˜ao ˆangulos inscritos em

um arco de 180o, medindo assim, 90o. Conclu´ımos que os segmentos BC e BD s˜ao

perpendiculares ao c´ırculo c nos pontos C e D, respectivamente.

25

Figura 13: Pontos de tangˆencia

Portanto, descrevemos as retas tangentes que sugeriram o problema. Uma reta

´e a que cont´em o segmento BC e a outra cont´em o segmento BD, como pode ser visto

na ﬁgura 13.

3.5 Cordas congruentes

Neste t´opico, iremos analisar o seguinte problema.

Se duas cordas de uma circunferˆencia est˜ao a uma mesma distˆancia de seu

centro, ent˜ao elas s˜ao congruentes.

Demonstra¸c˜ao. Consideremos uma circunferˆencia de centro O e raio R. Utilizaremos AB,

representando o segmento de extremidades A e B; AB como o comprimento do segmento

AB e (cid:100)AB para indicar a corda de extremidades A e B.

Seja uma corda AB com M o seu ponto m´edio e uma outra corda CD com N

o seu ponto m´edio, de modo que OM = ON , como podemos observar na ﬁgura 14.

26

Figura 14: Cordas a mesma distˆancia da origem

Tracemos os segmentos OA, OB, OC, OD, de modo que OA = OB = OC =

OD s˜ao raios da circunferˆencia.

Figura 15: Cordas congruentes

Pela ﬁgura 15, os triˆangulos (cid:52)OM A e (cid:52)ON D s˜ao semelhantes, uma vez que

OM = ON , pois as cordas est˜ao a mesma distˆancia da origem. Temos tamb´em que

O (cid:99)M A = O (cid:98)N D e OA = OD = R que s˜ao raios da circunferˆencia.

Da mesma forma, (cid:52)OM B e (cid:52)ON C s˜ao semelhantes. Assim,

AM = DN e BM = CN

e portanto, as cordas AB e CD s˜ao congruentes, ou seja, AB = CD.

(cid:4)

27

3.6 Inscrever uma corda em um arco de um c´ırculo

Consideremos agora o seguinte problema.

Em um c´ırculo, inscrever uma corda em um arco igual a um determinado

ˆangulo, tal que esta corda passa atrav´es de um ponto no interior deste c´ırculo.

A constru¸c˜ao desta corda re´une duas condi¸c˜oes:

1. Ela passa por um determinado ponto dentro do c´ırculo.

2. Est´a inscrita em um arco igual a um determinado ˆangulo.

Utilizaremos (cid:100)AB para representarmos a corda de extremidades A e B. Consi-

deremos AB como o comprimento de um segmento AB.

Sejam o c´ırculo c, o ponto A no interior deste c´ırculo e o ˆangulo α. Consi-

deremos o ˆangulo α = F (cid:98)DE por um ponto D exterior ao c´ırculo. Devemos determinar

uma corda no c´ırculo c que passa por A e est´a inscrita em um arco de medida igual a α.

Observe na ﬁgura 16.

Figura 16: C´ırculo c, ponto A e ˆangulo α

28

Tracemos uma corda (cid:100)GH no c´ırculo c, tal que

e uma outra corda (cid:100)GK, tal que

GH (cid:107) DF

GK (cid:107) DE

Assim, uma corda (cid:100)HK estar´a inscrita em um arco β = α. Observe na ﬁgura

17.

Figura 17: Segmento HK; GH (cid:107) DF e GK (cid:107) DE

Queremos que a corda passe por A. Ora, tomemos P o ponto m´edio de HK

e escrevamos o c´ırculo c(cid:48) centrado em O, de raio OP . Em seguida, tracemos o segmento

de extremidades O e A e escrevamos o c´ırculo c(cid:48)(cid:48) centrado em seu ponto m´edio Q, de raio

QA. Observe a constru¸c˜ao na ﬁgura 18.

29

Figura 18: C´ırculo centrado em Q

Note que o c´ırculo c(cid:48)(cid:48) intersecta o c´ırculo c(cid:48) nos pontos R e S, e estes s˜ao

os pontos em que as retas que passam por A tangenciam o c´ırculo c(cid:48), como vimos no

problema das tangentes de um ponto a um c´ırculo, na se¸c˜ao 3.4.

Observe na ﬁgura 19, que a reta tangente a c(cid:48) em R que parte de A, intersecta

o c´ırculo c nos pontos B e C; e a outra reta tangente a c(cid:48) em S que parte de A, intersecta

c nos pontos L e M .

Ora, note que

OP = OR = OS

s˜ao raios do c´ırculo c(cid:48) e tem, nesta ordem, as cordas (cid:100)HK, (cid:100)BC e (cid:100)LM em c, perpendiculares

a estes raios. Desta forma, temos que

HK = BC = LM,

uma vez que cordas inscritas em arcos de igual tamanho est˜ao a mesma distˆancia da

origem, como observamos no problema das cordas congruentes, na se¸c˜ao 3.5. Observemos

melhor na constru¸c˜ao da ﬁgura 19.

30

Figura 19: HK = BC = LM

Portanto, as cordas (cid:100)BC e (cid:100)LM passam por A e se inscrevem em um arco igual

a α, como quer´ıamos observar pelo problema.

Figura 20: Corda inscrita em um arco igual a α, e passando por A.

Observac¸˜ao:

Nem sempre h´a uma solu¸c˜ao. Se A ´e um ponto no interior do c´ırculo muito

pr´oximo do centro O e o ˆangulo α considerado for muito pequeno, n˜ao conseguimos obter

uma solu¸c˜ao. Note que a solu¸c˜ao depende de A ser exterior a c(cid:48).

31

3.7 Solu¸c˜ao do Problema de Castillon

Agora vamos realizar a constru¸c˜ao da solu¸c˜ao do Problema de Castillon.

Problema de Castillon: Inscrever em um c´ırculo c dado os lados de um triˆangulo que

passam por trˆes pontos A, B e C dados, com A e B exteriores e C interior ao c´ırculo.

Embora n˜ao visto facilmente, a solu¸c˜ao simples do problema de Castillon deriva

do italiano Giordano. I. F. Salvemini, 1709-1791, tomou o nome Castillon pelo seu lugar

de nascimento, na Toscana Castiglione.

Dados o c´ırculo c e os pontos A, B, C, com A e B exteriores e C interior a

este c´ırculo, deve-se construir um triˆangulo inscrito no c´ırculo, em que cada um de seus

lados passem pelos trˆes pontos considerados.

Figura 21: Problema de Castillon

A constru¸c˜ao consiste nas etapas seguintes.

32

3.7.1 Constru¸c˜ao do ponto auxiliar Q no segmento AB

Considere, por constru¸c˜ao, uma corda secante (cid:100)F G em c do segmento que parte

de A. Note na ﬁgura 22, que o c´ırculo que passa por B, F , G intersecta o segmento AB

de acordo com o teorema da secante, como vimos na se¸c˜ao 3.1.

AF · AG = AQ · AB

onde AB representa o comprimento do segmento AB.

Deﬁnimos assim o ponto auxiliar Q no segmento AB. Observe na ﬁgura 22.

Figura 22: Ponto auxiliar Q no segmento AB

3.7.2 Constru¸c˜ao do ponto auxiliar S alinhado com Q e C

Considere agora (cid:100)KL uma corda secante em c do segmento que parte de Q.

Ora, a reta que cont´em o segmento QC intersecta o c´ırculo k que passa por C, K, L no

ponto S de acordo com o teorema da secante, novamente de acordo se¸c˜ao 3.1, como se

pode observar na ﬁgura 23.

QC · QS = QK · QL

Deﬁnimos ent˜ao o ponto auxiliar S alinhado com QC. Observe novamente a

ﬁgura 23.

33

Figura 23: Ponto auxiliar S no segmento QC

3.7.3 Constru¸c˜ao dos pontos auxiliares P e R em c alinhados com S

Agora observe os segmentos AB e QS. Eles se intersectam formando o ˆangulo

∠AQS, exterior ao c´ırculo c, que vamos cham´a-lo de α.

Figura 24: AB intersecta QS segundo um ˆangulo α

34

Vamos ent˜ao construir uma corda no c´ırculo c, inscrita em um arco igual ao

ˆangulo ∠AQS = α, se utilizando da constru¸c˜ao no problema para se inscrever uma corda

em um arco de um c´ırculo, na se¸c˜ao 3.6.

Tomando uma reta b paralela `a corda (cid:100)AB, transcrevemos o ˆangulo α para o

interior do c´ırculo c, uma vez que QS ´e transversal `a b (cid:107) AB. Temos ent˜ao a corda (cid:100)JH

inscrita no arco de medida α. Observe na ﬁgura 25.

Figura 25: Corda (cid:100)JH inscrita no arco de medida α

Mas precisamos que esta corda (cid:100)JH inscrita em α passe pelo ponto auxiliar

S, para deﬁnirmos P e R em c. Ora, pelo problema das cordas congruentes, podemos

escrever esta mesma corda passando por S, deﬁnindo um c´ırculo e(cid:48) tangente ao ponto

m´edio M da corda JH. Desta forma, a corda desejada que passa por S ser´a tra¸cada

tangente ao c´ırculo e(cid:48) no ponto m´edio desta corda, pois, como vimos, cordas inscritas em

arcos de igual tamanho est˜ao a mesma distˆancia da origem, neste caso, o centro do c´ırculo

e(cid:48).

Portanto, os pontos auxiliares P e R ser˜ao os pontos de interse¸c˜ao da corda

que passa por S com o c´ırculo c. Observe a constru¸c˜ao na ﬁgura 26.

35

Figura 26: Pontos auxiliares P e R

Deﬁnimos assim os pontos auxiliares P e R na corda que passa por S.

3.7.4 Constru¸c˜ao do triˆangulo desejado

Os pontos auxiliares P , Q, R e S encontrados, ser˜ao o suporte para construir-

mos o triˆangulo desejado.

Tracemos uma reta d paralela `a AB e passando pelo ponto P . A interse¸c˜ao

desta reta com o c´ırculo c nos fornecer´a uma corda (cid:100)P X (X ´e a outra extremidade da

corda). Teremos ent˜ao

P X (cid:107) AB

como podemos observar na ﬁgura 27.

36

Figura 27: Corda (cid:100)P X paralela `a AB

Agora, tomemos uma reta que cont´em o segmento XC. Esta reta intersecta o

segmento P Q e o c´ırculo c no ponto Y , de modo que P , Y , Q estejam alinhados, como

tamb´em, X, C, Y estejam alinhados.

Observemos melhor na ﬁgura 28.

Figura 28: Ponto Y : a interse¸c˜ao entre XC, P Q e o c´ırculo c

37

Pelo teorema da secante, como visto na se¸c˜ao 3.1, a partir do ponto A exterior

a um c´ırculo que passa por B, Q, Y , constru´ımos um ponto Z em c, de modo que

AY · AZ = AQ · AB

Portanto, o triˆangulo desejado ser´a formado pelos v´ertices X, Y e Z, ou seja,

a solu¸c˜ao para o problema de Castillon ´e o triˆangulo (cid:52)XY Z, como podemos observar na

ﬁgura 29.

Figura 29: Solu¸c˜ao do Problema de Castillon

38

3.8 Considera¸c˜oes importantes da solu¸c˜ao

Na solu¸c˜ao apresentada, ap´os as constru¸c˜oes realizadas, devemos observar tais

considera¸c˜oes que garantem tal solu¸c˜ao.

A solu¸c˜ao se utiliza de quatro pontos auxiliares. S˜ao eles:

(P) o ponto de extremidade da corda paralela `a AB come¸cando a partir de X.

(Q) o ponto de interse¸c˜ao das retas Y P e AB.

(R) o ponto de extremidade da corda com in´ıcio em X que ´e paralelo `a CQ.

(S) o ponto de interse¸c˜ao das retas CQ e P R.

como podemos observar na ﬁgura 30.

Figura 30: Solu¸c˜ao do Problema de Castillon

Determinamos X como o ponto de interse¸c˜ao do c´ırculo c com a reta que passa

por R paralela ao segmento QS. Determinamos tamb´em Y como o ponto de interse¸c˜ao

da reta que passa pelo segmento P Q com o c´ırculo c e Z como o ponto de interse¸c˜ao da

reta que passa pelo segmento AY com o c´ırculo c.

Observemos a ﬁgura 31.

39

Figura 31: Considera¸c˜oes da solu¸c˜ao - Problema de Castillon

Na constru¸c˜ao do ponto auxiliar Q, veriﬁcamos que os ˆangulos

∠AQP = ∠Y P X

(7)

s˜ao iguais, pois s˜ao ˆangulos alternos e internos entre paralelas (P Q (cid:107) BZ), como se pode

observar na ﬁgura 31. Assim, veriﬁcamos o caso na constru¸c˜ao em que o ponto Y ´e a

interse¸c˜ao da corda XC e o segmento P Q com o c´ırculo c (o segmento XY est´a inscrito

no arco de medida igual ao ˆangulo ∠XP Y ).

Como tamb´em os ˆangulos

∠XZY = ∠XP Y

(8)

s˜ao iguais, pois est˜ao inscritos no mesmo arco (cid:100)XY , como se pode observar na ﬁgura

31. Assim, veriﬁcamos o caso na constru¸c˜ao em que o ponto Z ´e a interse¸c˜ao entre os

segmentos AY e BX e o c´ırculo c. Consequentemente, por (7) e (8),

∠XZY = ∠AQP.

40

Desta forma, BZY Q ´e um quadril´atero inscrito em um c´ırculo. A partir disto,

sendo AB o comprimento do segmento AB, temos que

AQ · AB = AY · AZ.

(9)

Uma vez que o lado direito desta equa¸c˜ao em (9) representa a potˆencia PA do

c´ırculo que passa por B, Z e Y em A, ent˜ao

AQ =

PA
AB

,

pode ser constru´ıdo, como um resultado do qual Q ´e conhecido.

Na constru¸c˜ao do ponto auxiliar S, veriﬁquemos, pela ﬁgura 31, que os ˆangulos

∠Y CS e ∠Y XR s˜ao ˆangulos correspondentes entre paralelas (XR (cid:107) QS) e consequente-

mente, s˜ao iguais, enquanto os ˆangulos ∠Y P R e ∠Y XR s˜ao complementares, uma vez

que s˜ao ˆangulos opostos no quadril´atero inscrito no c´ırculo c. Assim, os ˆangulos ∠Y P R

e ∠Y CS tamb´em s˜ao complementares, e portanto, Y CSP ´e tamb´em um quadril´atero

inscrito em um c´ırculo. Segue a partir disto que

QC · QS = QY · QP.

(10)

No entanto, uma vez que o lado direito desta equa¸c˜ao em (10) representa a

potˆencia PQ do c´ırculo que passa por P , Y e C em Q, ent˜ao

QS =

PQ
QC

,

e assim temos o ponto auxiliar S.

Observando novamente a ﬁgura 31, na constru¸c˜ao da corda P R, devemos de-

terminar primeiramente o ˆangulo inscrito igual ao ˆangulo ∠AQS. Ora, considerando que

AQ ´e paralelo `a P X e que QS ´e paralelo `a XR, temos que

∠AQS = ∠P XR.

Tra¸ca-se por S uma corda subentendendo o ˆangulo ∠P XR e, portanto, os

pontos de interse¸c˜ao desta corda com o c´ırculo c s˜ao os pontos auxiliares restantes P e R.

41

4 APLICAC¸ ˜AO

Neste trabalho, al´em da constru¸c˜ao da solu¸c˜ao do problema de Castillon, uti-

lizamos o mesmo como um material de motiva¸c˜ao nas aulas de Matem´atica do ensino

m´edio, onde, al´em do professor propor uma esp´ecie de desaﬁo aos alunos faz com que ele

(o professor de Matem´atica) utilize este material para o aprofundamento do estudo de

conte´udos relacionados `a Geometria, uma vez que a constru¸c˜ao exige conhecimentos de:

1. Cordas na circunferˆencia.

2. Teorema da secante.

3. Teorema da tangente e da secante.

4. Tangentes de um ponto `a uma circunferˆencia.

5. ˆAngulos na circunferˆencia.

6. ˆAngulos entre paralelas e uma transversal.

7. Paralelismo.

Diante disso, montamos um passo a passo para a aplica¸c˜ao da solu¸c˜ao do
problema no Geogebra, um software livre para o estudo de ´Algebra e Geometria plana.

Observe a ﬁgura 32.

Figura 32: Problema de Castillon no Geogebra

42

1. Descreva um c´ırculo com a ferramenta C´ırculo dados o Centro e Um de seus pontos,

na 6a aba, renomeando1 o centro do c´ırculo para O e o c´ırculo para c.

2. Utilize a ferramenta Ponto, na 2a aba e, renomeando, descreva os pontos A, B e C,

com A e B, abaixo e exteriores ao c´ırculo e C interior ao c´ırculo e um pouco abaixo

do centro do c´ırculo.

3. Utilize a ferramenta Reta, na 3a aba, e trace uma reta F G secante ao c´ırculo (um

pouco abaixo do centro) que passa pelo ponto A.

4. Utilizando a ferramenta C´ırculo deﬁnido por Trˆes Pontos, na 6a aba, trace um

c´ırculo d clicando no ponto B e nos pontos de interse¸c˜ao da secante F G ao c´ırculo

constru´ıda anteriormente. A interse¸c˜ao deste c´ırculo com o segmento AB ´e o ponto

Q: renomeie-o.

5. Esconda2 os pontos F e G, o c´ırculo d e a reta F G.

6. Pelo ponto Q, deﬁnido no passo anterior, utilize a ferramenta Reta para encontrar

uma secante ao c´ırculo c.

7. Com a ferramenta C´ırculo deﬁnido por Trˆes Pontos, trace um c´ırculo e clicando no

ponto C e nos pontos de interse¸c˜ao I e J da reta constru´ıda no passo anterior com

o c´ırculo dado.

8. Encontrado o c´ırculo, utilize a ferramenta Reta e trace uma reta passando Q e

C, renomeando como ponto S o ponto de interse¸c˜ao desta reta com o c´ırculo e

encontrado no passo anterior.

9. Esconda o c´ırculo e, os pontos I, J e a reta IJ que passa por Q.

10. A reta QC intersecta o c´ırculo dado nos pontos L e N . Pelo ponto L, encontre uma

reta paralela a reta que passa por A e B, utilizando a ferramenta Reta Paralela, na

4a aba, encontrando assim o ponto M de interse¸c˜ao desta reta com o c´ırculo c.

11. Trace o segmento M N , utilizando a ferramenta Segmento, na 3a aba.

1Para renomear um objeto no Geogebra, clique com o bot˜ao direito sobre o objeto e clique em Pro-
priedades, depois na caixa Legenda digite o texto desejado e em seguida, em Exibir R´otulo, clique em
Legenda.

2Para esconder um objeto no Geogebra, clique com o bot˜ao direito sobre o objeto e depois em Exibir

Objeto.

43

12. Utilizando a ferramenta Ponto M´edio ou Centro, na 2a aba, encontre o ponto m´edio

O(cid:48) (renomeie como O(cid:48)) do segmento M N clicando nos ponto M e N .

13. Utilizando a ferramenta Compasso, na 6a aba, construa um c´ırculo p de raio OO(cid:48),

sendo o O o raio do c´ırculo c.

14. Agora, utilizando a ferramenta Reta Tangente, trace uma reta tangente ao c´ırculo

p encontrado no passo anterior passando pelo ponto S, clicando neste c´ırculo e no

ponto S. Os pontos de interse¸c˜ao desta reta encontrada com o c´ırculo c dado s˜ao

os pontos P e R (renomeie para P e R).

15. Trace o segmento P R com a ferramenta Segmento.

16. Esconda as retas tangentes ao c´ırculo p encontrado, o segmento M N , os pontos L,

M , N e o c´ırculo p.

17. Trace o segmento P Q, utilizando a ferramenta Segmento: renomeie o ponto de

interse¸c˜ao de P Q com o c´ırculo c como ponto Y .

18. Trace uma paralela a reta QC passando por R, utilizando a ferramenta Reta Para-

lela: renomeie o ponto de interse¸c˜ao desta reta com o c´ırculo c como ponto X.

19. Trace o segmento P X utilizando a ferramenta Segmento, na 3a aba.

20. Trace o segmento XY utilizando a ferramenta Segmento, na 3a aba.

21. Utilizando a ferramenta C´ırculo deﬁnido por Trˆes Pontos, encontre o c´ırculo que

passa B, Q e Y , clicando nestes pontos: renomeie o ponto de interse¸c˜ao deste

c´ırculo encontrado com o c´ırculo c como ponto Z.

22. Esconda o c´ırculo que passa por B, Q e Y encontrado anteriormente.

23. Trace o segmento BX, utilizando a ferramenta Segmento, na 3a aba.

24. Trace o segmento AY , utilizando a ferramenta Segmento, na 3a aba.

25. Utilizando a ferramenta Pol´ıgono, descreva o pol´ıgono XY Z, clicando nos pontos

X, Y e Z.

Finalmente, temos a constru¸c˜ao do problema de Castillon.

44

4.1 Processo de aplica¸c˜ao

O processo se deu atrav´es da sele¸c˜ao de alunos do 1o e 3o ano do ensino m´edio

que se propuseram a realiza¸c˜ao da aplica¸c˜ao. Concentrei a aplica¸c˜ao nestas duas s´eries, no

momento em que os alunos est˜ao convivendo com prepara¸c˜ao para o Sistema Permanente

de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a (SPAECE), em rela¸c˜ao ao 1o ano e o Exame

Nacional do Ensino M´edio (ENEM) e demais vestibulares ou sele¸c˜oes, com os discentes

do 3o ano.

Os conte´udos apresentados no presente trabalho, especiﬁcamente a solu¸c˜ao de

Castillon, abordam assuntos da geometria euclidiana que s˜ao temas cobrados em ava-

lia¸c˜oes externas como SPAECE e ENEM. Diante da diﬁculdade de muitos alunos da

rede p´ublica, percebi a necessidade de mostrar nova estrat´egia de ensino quando muitos

mostram avers˜ao `a disciplina de Matem´atica.

Com o aux´ılio de notebooks para os alunos e um projetor para a explana¸c˜ao

diante dos mesmos, apresentei o problema de Castillon, identiﬁcando como um dos grandes

problemas da Matem´atica antiga e falando da necessidade de motiva¸c˜ao nas aulas de

Matem´atica, tema citado pelos pr´oprios alunos ao longo da discuss˜ao e nas aulas em que

leciono com os mesmos.

Mostrando o problema, citamos os conte´udos necess´arios para a constru¸c˜ao

do problema: cordas na circunferˆencia, teorema da secante, teorema da tangente e da

secante, tangentes de um ponto `a uma circunferˆencia, ˆangulos na circunferˆencia, ˆangulos

entre paralelas e uma transversal, paralelismo, dentre outros, conte´udos estes vistos nas

primeiras s´eries do Ensino Fundamental, onde os alunos alegaram n˜ao recordarem de

alguns dos assuntos. Mencionei ent˜ao a importˆancia de tais conte´udos nas avalia¸c˜oes

externas a que os mesmos est˜ao se preparando, pois s˜ao conte´udos abordados nas mesmas,

e da necessidade de motiva¸c˜ao para readquirirem tais conhecimentos.

Atrav´es do software livre Geogebra, prossegui apresentando a constru¸c˜ao da

solu¸c˜ao com os alunos acompanhando o passo a passo no software, e na medida em

que os t´opicos necess´arios iam sendo exigidos, explicava o assunto abordado. Com este

procedimento, segui com a constru¸c˜ao do problema e repassando os conte´udos a cada

passo da solu¸c˜ao.

45

4.2 Diagn´ostico

Terminada a constru¸c˜ao do problema, mostrado todo o processo que culminou

com a solu¸c˜ao do problema apresentado e no intuito de promover uma nova estrat´egia de

ensino que auxilie no ensino de Matem´atica, segui com a discuss˜ao entre os alunos para

diagnosticar a eﬁc´acia deste modelo que estamos propondo para o professor de Matem´atica

do Ensino M´edio.

Pedi aos alunos que ﬁzessem uma an´alise do m´etodo exposto para que rea-

liz´assemos uma discuss˜ao buscando apontar os pontos positivos e negativos desta proposta

pedag´ogica.

Com rela¸c˜ao aos discentes das duas s´eries estudadas, eles relataram que muitas

vezes a avers˜ao `a disciplina de Matem´atica se d´a pela complexidade da mesma, como

tamb´em pela forma como ela ´e ensinada na sala de aula que, segundo eles, falta motiva¸c˜ao

para, mesmo com a diﬁculdade de alguns conte´udos, mantenham o interesse em estudar

e compreender o conte´udo exposto pelo professor. Eles reconheceram que algumas vezes

falta o interesse necess´ario para o entendimento de alguns assuntos, mas que quando se

une a Matem´atica com algo l´udico, encontram ˆanimo para estudar.

No que diz respeito ao conte´udo em si apresentado no trabalho, alguns n˜ao

recordavam sobre os assuntos abordados. Alunos do 1o ano do Ensino M´edio, relataram

que j´a fazia algum tempo que estudaram tais conte´udos e n˜ao tinham estudado sobre

tal assunto. Da mesma forma, alguns discentes do 3o ano do Ensino M´edio disseram que

viram no Ensino Fundamental e que n˜ao recordavam alguns dos assuntos. Neste momento,

passamos a discutir o m´etodo aplicado e perceber o que os alunos acharam da estrat´egia.

Os alunos relataram que a utiliza¸c˜ao do software ajudou na interpreta¸c˜ao de

muitos conte´udos, na medida em que conseguiam visualizar com mais facilidade objetos

geom´etricos, uma vez que no quadro n˜ao conseguiam movimentar os mesmos e ter um

melhor entendimento do assunto. Em rela¸c˜ao aos conte´udos abordados, a maioria dos

alunos aprovaram a nova metodologia pois na medida em que recordavam os assuntos

pertinentes na solu¸c˜ao explicados pelo professor, praticavam no software a teoria apresen-

tada e compreendiam melhor. Segundo eles, na medida em que trabalhavam o problema

servia de motiva¸c˜ao o dinamismo oferecido pelo software e a nova metodologia na abor-

dagem do conte´udo, o que impulsionava a aprendizagem, sejam assuntos vistos ainda no

46

ensino fundamental. Alguns alunos ainda apresentavam alguma diﬁculdade por ainda n˜ao

terem contato com o computador ou n˜ao conhecerem o software, mas que a metodologia

apresentada, de mostrar o problema como um desaﬁo abordando assuntos que os mesmos

tinham uma diﬁculdade para compreender, gerou uma motiva¸c˜ao entre eles que n˜ao veem

quando o estudo ﬁca limitado com o professor na sala de aula.

Os alunos do 1o ano relataram terem encontrado diﬁculdade no entendimento

de alguns descritores estudados para o SPAECE, e citaram como uma forma de ten-

tar diminuir esta diﬁculdade, apresentando metodologias como essa de o professor de

Matem´atica levar problemas que gerem motiva¸c˜ao inserindo o conte´udo que est´a sendo

abordado.

Em rela¸c˜ao aos alunos do 3o ano, os mesmos disseram que, como o ENEM

aborda muitos conte´udos da geometria e visto que eles sentem a necessidade de recor-

dar alguns assuntos, perceberam nesta estrat´egia apresentada uma forma de revisar tais

conte´udos, como tamb´em de estudar os assuntos que est˜ao sendo vistos atualmente em

sala de aula e apresentam alguma diﬁculdade.

De um modo geral, os alunos aprovaram esta metodologia citando que, muitas

vezes, somente apresentar o conte´udo que seria abordado no quadro pelo professor em

sala de aula, n˜ao gera a motiva¸c˜ao necess´aria para o estudo, mas que a utiliza¸c˜ao de

uma metodologia que aborde o conte´udo a ser estudado, diferencia o modo de ensinar,

motivando-os.

Desta forma, percebi que um dos pontos necess´arios para que se modiﬁque

esse sentimento de avers˜ao `a Matem´atica por parte de muitos alunos, ´e a inclus˜ao de

uma metodologia motivadora, abordando o conte´udo de forma dinˆamica, tornando a Ma-

tem´atica uma disciplina mais atrativa, melhorando assim a aprendizagem e ajudando-os

nas avalia¸c˜oes externas, concursos, sele¸c˜oes a que os mesmo ser˜ao submetidos.

5 CONCLUS ˜AO

Neste trabalho, mostramos a solu¸c˜ao para o problema de Castillon, que consiste

na inscri¸c˜ao em um c´ırculo de um triˆangulo cujos lados passam por trˆes pontos, um interior

e dois exteriores a este c´ırculo, abordando conhecimentos da Geometria Plana, fornecendo

uma metodologia para o ensino de Matem´atica para o professor do ensino m´edio.

Abordamos conceitos da Geometria Plana para a constru¸c˜ao da solu¸c˜ao do

problema visando a cria¸c˜ao de uma metodologia para o aperfei¸coamento docente a ﬁm de

facilitar o ensino de conte´udos abordados em sala de aula, tentando diminuir a avers˜ao `a

disciplina de Matem´atica.

Utilizamos o problema apresentado juntamente com o software de geometria

dinˆamica Geogebra, para montarmos uma metodologia que unisse Matem´atica e tecnolo-

gia na tentativa de tornar mais atrativo o ensino de Matem´atica buscando enriquecer o

conhecimento do aluno.

Nosso objetivo foi de estimular a melhoria do ensino de Matem´atica apresen-

tando uma metodologia que estimule na aprendizagem dos alunos e enrique¸ca o conheci-

mento dos professores de Matem´atica.

REFERˆENCIAS

Dorrie, H. 100 Great Problems of Elementary Mathematics. New York: Dover,

1965.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matem´atica Elementar Vol. 9.

Geometria Plana. S˜ao Paulo: Atual Editora, 1997.

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 1995.

Geogebra, 29. Castillon’s Problem. <http://tube.geogebra.org/m/30757>. Acesso em:

15 de janeiro de 2016.

Wikipedia, Giovanni Salvemini. <https://en.wikipedia.org/wiki/Giovanni Salvemini>.

Acesso em: 19 de fevereiro de 2016.

Wikipedia, Giovanni Francesco Salvemini.

<https://it.wikipedia.org/wiki/Giovanni Francesco Salvemini>. Acesso em: 19 de feve-

reiro de 2016.

Gloss´ario de desenho t´ecnico, Problema de Castillon. <http://trazoide.com/glosario/problema-

de-castillon/>. Acesso em: 28 de fevereiro de 2016.

