UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

A GEOMETRIA DO MOSAICO: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA A 

APRENDIZAGEM SOBRE POLÍGONOS 

TATIANA MARIA DOMINGUES DE OLIVEIRA 

RECIFE 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROFMAT 

A GEOMETRIA DO MOSAICO: UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA A 

APRENDIZAGEM SOBRE POLÍGONOS 

TATIANA MARIA DOMINGUES DE OLIVEIRA 

Dissertação  apresentada  como  pré-requisito 

para  obtenção  do 

título 

em  Mestre 

Profissional em Matemática, sob a orientação 

do Prof. Dr. Jorge Antonio Hinojosa Vera. 

RECIFE 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Geometria do Mosaico: 

Uma sequência didática para a aprendizagem sobre polígonos. 

TATIANA MARIA DOMINGUES DE OLIVEIRA 

Recife, 22 de março de 2013. 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Adriano Regis Melo Rodrigues da Silva 
Universidade Federal Rural de Pernambuco / DM 

_______________________________________ 
Profa. Dra. Anna Paula de Avelar Brito Lima 
Universidade Federal Rural de Pernambuco / DED 

_________________________________ 
Prof. Dr. Jorge Antonio Hinojosa Vera 
Universidade Federal Rural de Pernambuco / DM 

____________________________________ 
Prof. Dr. Vicente Francisco de Souza Neta 
Universidade Católica de Pernambuco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  tias, 
irmãs, cônjuge e amigos que me apoiaram durante 
a sua elaboração. 

E  a  minha  irmã  Renata  que  não  esteve 
presente no final desta conquista, mas que sempre 
estará nos meus pensamentos. 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos  professores  pelo  apoio  recebido  durante  a  realização  do 

PROFMAT: 

Adriano Regis Melo Rodrigues da Silva, 
Maité Kulesza; 
Maria Eulália de Moraes Melo,  
Paulo Roberto Santiago, 
Rodrigo José Gondim Neves.  

Em  especial  ao  professor  Jorge  Antonio  Hinojosa  Vera  cujos 
comentários e sugestões em muito contribuíram à conclusão deste trabalho. 

Aos  queridos  colegas  de  classe  que  muito  me  ajudaram  e  as  nossas 

boas risadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  está  baseado  nas  atividades  propostas  em  Matemática  na  Prática, 

Módulo  I  Desafio  Geométrico  de  Cláudio  Carlos  Dias  e  João  Carlos  Vieira  Sampaio, 

seguindo  a  sugestão  do  banco  indutor  do  PROFMAT  na  opção  da  modalidade  2, 

adequando  à  realidade  dos  alunos  envolvidos.  Aplicado  à  turma  do  2°  ano  do  ensino 

médio  do  turno  noturno  da  Escola  Eleanor  Roosevelt,  a  proposta  se  desenvolve 

enfocando  dois  aspectos,  o  teórico  e  o  prático.  Tem  como  objetivo  aplicar  uma 

sequência  didática  de  ensino  sobre  polígonos  regulares  e  seus  elementos  a  partir  da 

confecção  e  estudo  de  mosaicos  com  figuras  poligonais  variadas.  Visando  tornar  o 

aluno  um  observador  da  existência  da  geometria  plana  em  sua  volta,  explorando  a 

criatividade para a construção de conceitos geométricos pouco vistos no ensino básico. 

PALAVRAS-CHAVE:  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA.  POLÍGONOS.  ÂNGULOS.  MOSAICO 

GEOMÉTRICO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  was  based  on  the  activities  proposed  in  “Matemática  na  Prática”, 

Module  I  “Desafio  Geométrico”  by  Claudio  Carlos  Dias  and  João  Carlos  Vieira 

Sampaio,  following  the  suggestion  of  the  bank  inductor  PROFMAT  option  Mode  2, 

matching the reality of the students involved. It was applied to a class of 2nd graders of 

high school - the night shift - at Eleanor Roosevelt School. The proposal is developed 

focusing  on  two  aspects,  the  theoretical  and  the  practical.  It  aims  to  apply  a  didactic 

sequence teaching on regular polygons and their elements from the study and making of 

mosaics with various polygons in order to make the student aware of the existence of 

plane  geometry  around  them,  exploring  creativity  to  construct  geometric  concepts 

hardly ever seen in Basic Education. 

KEYWORDS:  DIDACTIC  SEQUENCE;  POLYGONS;  ANGLES;  GEOMETRIC 

MOSAIC 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário	

Introdução ............................................................................................................ 1 

Capítulo 1:  Descrição das Atividades ................................................................. 3 

1.1. Atividade 1: Definição de um Polígono Regular ........................................ 3 

1.2. Atividade 2: Elaboração de Polígono Regular ............................................ 5 

1.2.1 Construção do Triângulo Equilátero .................................................... 7 

1.2.2 Construção do Quadrado..................................................................... 7 

1.2.3 Construção do Hexágono Regular ....................................................... 8 

1.2.4 Construção do Octógono Regular ........................................................ 9 

1.3. Atividade 3: Apresentação de Mosaicos ................................................. 10 

1.4. Atividade 4: Construção dos Mosaicos .................................................... 11 

1.5. Atividade 5: Determinar a Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo 12 

1.6. Atividade 6: Soma dos Ângulos Internos de um Polígono Regular ......... 13 

1.7. Atividade 7: Ângulo Interno e Externo de um Polígono Regular ............. 14 

1.8. Atividade 8: Verificação de Aprendizagem .............................................. 15 

Capítulo 2:  Avaliação Prévia ............................................................................. 16 

Capítulo 3:  Metodologia de Aplicação ............................................................. 17 

3.1. Diagnose da Escola Eleanor Roosevelt .................................................... 17 

3.2. Descrição da Turma ................................................................................. 19 

3.3. Descrição da Aplicação da Sequência Didática ........................................ 21 

3.4. Instrumento de coleta de dados .............................................................. 22 

3.5. Método da coleta de dados ..................................................................... 22 

Capítulo 4:  Análise de Resultados .................................................................... 23 

4.1. Análise da Atividade 2: Elaboração de Polígono Regular ........................ 23 

4.2. Análise da Atividade 4: Construção dos Mosaicos .................................. 32 

4.3. Análise da Atividade 8: Verificação de Aprendizagem ............................ 37 

Capítulo 5:  Análise Geral .................................................................................. 44 

Considerações Finais ........................................................................................... 45 

Referências	Bibliográficas ................................................................................ 47 

Índice	de	Figuras ............................................................................................... 48 

Índice	de	Tabelas ............................................................................................... 50 

Anexo – Verificação de Aprendizagem ............................................................... 51 

 
 
 
Introdução 

Não há documentos que assegurem a origem da geometria, pois o período pré-

histórico é mais antigo que a escrita. “Mas ideias são como sementes resistentes, e ás 

vezes a origem presumida de um conceito pode ser apenas a reaparição de uma ideia 

muito mais antiga que ficara esquecida”. [1, p. 5] 

Assim,  as  primeiras  pinturas  rupestres  conhecidas  da  era  paleolítica,  onde  o 

homem  vivia  da  caça,  da  pesca  e  da  coleta  de  sementes,  frutos  e  raízes,  que  foram 

provavelmente  realizadas  por  motivos  mágicos,  associadas  a  rituais  sagrados  para 

garantir uma maior quantidade e melhor qualidade da caça, impulsionaram os caminhos 

para  o  surgimento  das  representações  e  das  relações  entre  as  formas,  precursoras  das 

expressões por meio de gráficos e da escrita. 

Autores  como  Eves  [2]  acreditam  que  a  análise  das  simetrias  existentes  na 

natureza  teria  levado  o  homem  a  utilizar  tais  representações  e  a  perceber  suas 

regularidades.  Pode-se  considerar  que  tanto  a  observação  da  natureza  como  as 

necessidades cotidianas teriam contribuído, em maior ou menor grau, para o surgimento 

das representações geométricas. 

Refletindo sobre a origem da geometria, seria natural que seu estudo se desse de 

forma  articulada  com  o  mundo  que  nos  cerca,  e  não  fragmentada,  como  se  houvesse 

obstáculos  entre  as  demais  disciplinas,  mas  essas  discussões  ocorreram  a  partir  da 

década de 90 do século XX através da Reforma do Ensino Médio, com a concepção dos 

trabalhos  interdisciplinares.  Onde  “(...)  A  Reforma  defende  o  modelo  de  Ensino  por 

Investigação,  que,  quando  abordado  por  equipes  de  professores  das  diversas 

disciplinas, fundamenta-se na contextualização e na interdisciplinaridade. (...)”. [3, p. 

135] 

E  de  acordo  com  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  de 

Matemática,  que  diz:  “O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o 

desenvolvimento da capacidade de resolver problemas práticos do quotidiano (...)” [4, 

p. 75], conclui-se que é fundamental que os estudos de espaço e forma sejam explorados 

em contextos com o mundo físico permitindo que o aluno estabeleça conexões entre a 

Matemática e outras áreas do conhecimento. 

Como  a  maior  parte  dos  alunos  do  ensino  médio  do  turno  noturno  da  Escola 

Eleanor Roosevelt, onde leciono a disciplina de matemática, são oriundos da Educação 

de Jovens e Adultos (EJA), em que fazem os 4 anos do ensino fundamental em 2 anos 
1 

 
 
ou estão sem estudar já há algum tempo, conceitos como de geometria plana são poucos 

explorados.  Pensando  numa  situação-problema  para  elaboração  do  trabalho  de 

conclusão,  foi  observado  que  esses  alunos  têm  dentre  outras  atividade  a  construção 

civil, motivo pelo qual despertou o interesse em dar um tratamento prático ao assunto. 

Assim,  o  objetivo  é  de  investigar  e  consolidar  os  conceitos  de  polígonos 

aprendidos por alunos do 2° ano do ensino médio, a fim de que estes alunos consigam 

estabelecer  fórmulas  para  a  soma  dos  ângulos  internos  e  externos  de  polígonos 

regulares,  explorando  padrões  geométricos  num  mosaico  com  manuseio  de  régua  e 

transferidor, relacionando arte e geometria. 

2 

 
 
 
 
Capítulo 1:  Descrição das Atividades 

Nesse capítulo, serão apresentadas as atividades a serem aplicadas em forma de 

aulas  com  o  seu  procedimento  metodológico  onde  se  abordam  conceitos  matemáticos 

referentes a polígonos regulares. 

1.1. Atividade 1: Definição de um Polígono Regular 

Figura plana limitada por segmentos de reta, chamados lados dos polígonos onde 

cada segmento de reta, intersecta exatamente dois outros extremos. 

Um polígono de “n” vértices é convexo se, e somente se, a reta determinada por 

dois  vértices  consecutivos  quaisquer  deixam  todos  os  demais  (n  –  2)  vértices  num 

mesmo semi-plano dos dois que ela determina. [5] 

Se um polígono não é convexo, diz-se que é côncavo. 

Exemplos: 

Figura 1 ‐ Polígono convexo 

Figura 2 ‐ Polígono côncavo 

Um  polígono  convexo  é  regular,  se  e  somente  se,  todos  os  seus  lados  são 

congruentes e todos seus ângulos internos são congruentes. [5] 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplificando  os  seguintes  polígonos 

regulares: 

triângulo,  quadrado, 

pentágono, hexágono, heptágono e octógono. Com os seus respectivos ângulos internos 

e chamando a atenção do nome do polígono e a quantidade de lados. 

Figura 3 ‐ Triângulo equilátero 

Figura 4 ‐ Quadrado 

Figura 5 ‐ Pentágono 

Figura 6 ‐ Hexágono 

Figura 7 ‐ Heptágono 

Figura 8 ‐ Octógono 

Atividade para Casa: 

Fazer  uma  pesquisa  na  internet  sobre  a  denominação  dos  diversos  polígonos 

regulares  e  anotar  no  caderno.  Verificar  a  relação  do  nome  com  o  número  de  lados, 

observando que a terminação da palavra é sempre “gono” (de origem grega e significa 

ângulo), enquanto que o início depende do número de lados do polígono. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Atividade 2: Elaboração de Polígono Regular 

Construir  individualmente  com  régua  e  transferidor  os  seguintes  polígonos 

regulares:  Triângulo  Equilátero;  Quadrado;  Hexágono  Regular;  Octógono  Regular. 

Embora  o  uso  de  instrumentos  como  o  compasso  deixarem  as  figuras  mais  definidas  e 

fáceis  de  construir,  a  opção  pelo  uso  do  transferidor  se  dá  pelo  fato  de  acreditar  que  a 

medida  do  ângulo  fica  diretamente  relacionada  ao  polígono  regular,  promovendo  um 

estimulo  inicial  para  a  construção  do  mosaico  e  assim  enfatizar  modelos  mentais  no 

desenvolvimento  de  estratégias  na  aquisição  de  habilidades  cognitivas,  tendo  como 

auxilio  a  Base  Curricular  Comum  de  Pernambuco,  que  diz:  “...  As  construções 

geométricas,  com  o  uso  de  instrumentos  de  desenho,  também  podem  contribuir  para  a 

identificação das primeiras propriedades das figuras planas”. [6, p. 90] 

Colocado a disposição dos alunos: régua, transferidor e papel ofício. Onde cada 

etapa da construção foi exposta passa a passo no quadro branco. 

Antes da construção os alunos foram instruídos com algumas técnicas para traçar 

retas, marcar pontos e medir ângulos: 

  Ao traçar uma reta, nunca ir e voltar com o lápis, ou seja, o traço tem que ser único; 

  Para marcar um ponto sobre uma reta, traça-se um pequeno segmento que intersecte 

a reta. O cruzamento da reta com o pequeno segmento é o ponto. 

   Nunca fazer uma bola sobre o local desejado para minimizar os erros; 

  Utilizar  lápis  e  afinar  sempre  a  ponta  com  uma  lixa  de  unha,  para  que  os  traços 

sejam finos; 

  Como o material utilizado não é profissional, sempre haverá erros nas construções, 

pois o transferidor e a régua são do tipo usual/escolar e não técnico; 

  Ao terminar o desenho verificar se todos os lados ficaram com as mesmas medidas, 

assim como os ângulos, caracterizando o polígono regular. 

Também  foi  apresentado  e  orientado  o  uso  de  régua  graduada  e  de 

transferidores. 

5 

 
 
Figura 9 ‐ Transferidor e Régua Graduada 

Construção e medida de ângulos usando o transferidor: 

O  transferidor  pode  ser  de  meia  volta  (180°)  ou  de  volta  completa  (360°)  e  é 

composto dos seguintes elementos: 

-  Graduação:  corresponde  à  circunferência  ou  semicircunferência  externa, 

dividida em 360 ou 180 graus respectivamente. 

-  Linha  de  fé:  segmento  de  reta  que  corresponde  ao  diâmetro  do  transferidor, 

passando pelas graduações 0º e 180°. 

- Centro: corresponde ao ponto médio da linha de fé. 

Também foram orientados que para traçar qualquer ângulo se deve: 

  Fazer coincidir o centro do transferidor com o vértice do polígono marcado na reta; 

  A reta deve coincidir com a linha de fé; 

  A contagem é feita a partir de 0º até atingir a graduação que corresponde ao ângulo 

desejado; 

  Marcar um leve ponto de referência na graduação; 

  Retira-se  o  transferidor  e  traça-se  uma  reta  ligando  o  vértice  do  polígono  com  o 

ponto marcado correspondente ao ângulo. 

6 

 
 
 
 
 
1.2.1 Construção do Triângulo Equilátero 

  Traçar uma reta r; 

  Marcar um ponto “A” sobre a reta r; 

  A partir de A, medir com a régua 4 cm à direita, e marcar o ponto “B”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto A; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 60º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “s” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 60º;  

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto B; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 60º no sentido horário; 

  Traçar a reta “t” ligando o ponto B através da marca do ângulo de 60º e cortando a 

reta s; 

  O encontro das retas s e t é o ponto “C” do triângulo equilátero. 

1.2.2 Construção do Quadrado 

  Traçar uma reta r; 

  Marcar um ponto “A” sobre a reta r; 

  A partir de A, medir com a régua 4 cm à direita, e marcar o ponto “B”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto A; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 90º; 

  Traçar a reta “s” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 90º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto B; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 90º; 

  Traçar a reta “t” ligando o ponto B através da marca do ângulo de 90º; 

  Na reta s, partindo de A, medir 4 cm e marcar o ponto “D”; 

  Na reta t, partindo de B, medir 4 cm e marcar o ponto “C”; 

  Ligar os pontos C e D através de um segmento de reta. 

7 

 
 
 
 
1.2.3 Construção do Hexágono Regular 

  Traçar uma reta r; 

  Marcar um ponto “A” sobre a reta r; 

  A partir de A, medir com a régua 4 cm à direita, e marcar o ponto “B”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto A; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 120º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “s” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 120º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto B; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 120º no sentido horário; 

  Traçar a reta “t” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 120º; 

  Sobre a reta s partindo do ponto A medir 4 cm e marcar o ponto “F”; 

  Sobre a reta t partindo do ponto B medir 4 cm e marcar o ponto “C”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta s e o centro no ponto F; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 120º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “m” ligando o ponto F passando pela marca do ângulo de 120º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “t” e o centro no ponto C; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 120º no sentido horário; 

  Traçar a reta “n” ligando o ponto C passando pela marca do ângulo de 120º; 

  Sobre a reta m partindo do ponto F medir 4 cm e marcar o ponto “E”; 

  Sobre a reta n partindo do ponto C medir 4 cm e marcar o ponto “D”; 

  Ligar os pontos D e E através de um seguimento de reta. 

8 

 
 
 
 
1.2.4 Construção do Octógono Regular 

  Traçar uma reta r; 

  Marcar um ponto “A” sobre a reta r; 

  A partir de A, medir com a régua 4 cm à direita, e marcar o ponto “B”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto A; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “s” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “r” e o centro no ponto B; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido horário; 

  Traçar a reta “t” ligando o ponto A passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Sobre a reta s partindo do ponto A medir 4 cm e marcar o ponto “H”; 

  Sobre a reta t partindo do ponto B medir 4 cm e marcar o ponto “C”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta s e o centro no ponto H; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “m” ligando o ponto H passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “t” e o centro no ponto C; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido horário; 

  Traçar a reta “n” ligando o ponto C passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Sobre a reta m partindo do ponto H medir 4 cm e marcar o ponto “G”; 

  Sobre a reta n partindo do ponto C medir 4 cm e marcar o ponto “D”; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “m” e o centro no ponto G; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido anti-horário; 

  Traçar a reta “o” ligando o ponto G passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Ajustar o transferidor colocando a linha de fé sobre a reta “n” e o centro no ponto D; 

  Marcar levemente um ponto na graduação de 135º no sentido horário; 

  Traçar a reta “p” ligando o ponto D passando pela marca do ângulo de 135º; 

  Sobre a reta “o” partindo do ponto G medir 4 cm e marcar o ponto “F”; 

  Sobre a reta p partindo do ponto D medir 4 cm e marcar o ponto “E”; 

  Ligar os pontos E e F através de um seguimento de reta. 

9 

 
 
 
 
 
1.3. Atividade 3: Apresentação de Mosaicos 

Mosaico  [7,  p.  443]:  1  -  pavimentação  de  ladrilhos  variados;  2  -  embutido  de 

pequenas pedras, ou de outras peças de cores, que pela disposição aparentam desenho. 

Trabalhando com a composição de mosaicos formados com polígonos regulares 

Figura 10 ‐ Mosaico / Fonte: [8, p. 11] 

de um ou mais tipos. [8] e [9] 

Chamando  a  atenção  do  alunado  com  quais  polígonos  se  podem  compor  o 

mosaico e o porquê, salientando a soma dos ângulos em cada vértice. 

Figura 11‐ Mosaico / Fonte: [8] 

Atividade para Casa: 

Fazer uma pesquisa em livros e nos recursos disponíveis, como a internet, sobre 

mosaicos bem e mal comportados. Onde percebem que no primeiro caso os polígonos 

possuem a mesma medida de lados. 

10 

 
 
 
 
1.4. Atividade 4: Construção dos Mosaicos 

Esta atividade tem como finalidade a construção dos mosaicos geométricos onde 

os  alunos  colocam  em  prática  os  conteúdos  vistos  nas  construções  dos  polígonos  e  a 

soma dos ângulos para disjunção dos mesmos. Estimulando a criatividade, fazendo uma 

ponte com a disciplina de artes e interligando com a vida prática como, por exemplo, o 

assentamento de cerâmica e azulejo, onde foram levantados tópicos como rejunto.  

Foi  colocada  a  disposição  dos  alunos:  régua,  transferidor,  tesoura,  cola  branca, 

cartolina guache, cartolina e papeis lustrosos de cores variadas. 

A  turma  foi  dividida  em  sete  equipes,  que  inicialmente  seriam  formadas  por 

números  iguais  de  alunos,  mas  depois  foi  deixado  para  formação  de  grupos  por 

afinidades. A classificação das equipes obedeceu a seguinte estrutura: 

A com 3 alunos; 
B com 3 alunos; 
C com 4 alunos; 
D com 4 alunos; 
E com 5 alunos; 
F com 6 alunos; e 
G com 6 alunos. 
Cada etapa da construção foi exposta passa a passo no quadro branco. 

Primeiramente  cada  equipe  constrói  o  molde  em  cartolina  guache  do  polígono 

que irá precisar, visto que os alunos já aprenderam a construir os polígonos regulares na 

atividade 2. Para em seguida traçar os polígonos a partir do modelo em papel lustroso, 

onde cada equipe escolhe a cor desejada. Finalizando com o recorte e a colagem numa 

cartolina, construindo o seu mosaico. 

11 

 
 
 
 
1.5. Atividade 5: Determinar a Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo 

A  unicidade  da  reta  paralela  passando  por  um  ponto  fora  de  uma  reta  dada 

caracteriza o Quinto Postulado de Euclides (300 a.C.) ou postulado das paralelas que é a 

base da Geometria Euclidiana. Com base neste axioma se pode provar que quando duas 

retas paralelas distintas intersectam uma transversal, seus ângulos correspondentes são 

congruentes. 

Figura 12 ‐ Os ângulos correspondentes α1 e α2 são congruentes 

Em  qualquer  triângulo  ABC  podem-se  construir  duas  retas  paralelas,  uma  reta 

prolongando  o  lado  que  contém  os  vértices  A  e  B  e  a  outra  contendo  o  vértice  C.  Os 

outros  dois  lados  (AC  e  BC)  encontram-se  contidos  em  retas  transversais  as  retas 

paralelas.  

Observar-se que os três ângulos do triângulo através da congruência dos ângulos 

correspondentes  aparecem  no  topo  do  vértice  C,  formando  assim  um  ângulo  raso. 

Portanto, pode-se deduzir que a soma dos ângulos internos do triângulo é 180º. [10] 

Figura 13 ‐ Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo 

12 

 
 
 
 
 
 
1.6. Atividade 6: Soma dos Ângulos Internos de um Polígono Regular  

A diagonal de um polígono é um segmento cujas extremidades são vértices não 

consecutivos do polígono. 

Figura 14 ‐ Exemplos de diagonais AC e BD 

Partindo de um vértice fixo de qualquer polígono convexo, traçam-se diagonais 

com o objetivo de formar triângulos com os lados e suas diagonais. 

Figura 15 ‐ Número de triângulos formados pelas diagonais 

Observa-se  que  um  polígono  de  quatro  lados  formam  dois  triângulos,  um  de 

cinco  lados  formam  três  triângulos,  e  assim  sucessivamente,  logo  um  polígono  de  n 

lados formarão (n-2) triângulos. E como a soma dos ângulos internos de um triângulo é 

180º, conclui-se que a soma dos ângulos internos de qualquer polígono convexo é (n-2) 

*180º. 

Polígono Regular 

Número de 

Nº de 

Soma dos ângulos internos 

Tabela 1 ‐ Soma dos ângulos internos de um polígono. 

Triângulo 

Quadrado 

Pentágono 

Hexágono 

n-ágono 

lados 

3 

4 

5 

6 

n 

triângulos 

3 (cid:3398) 2 (cid:3404) 1 

4 (cid:3398) 2 (cid:3404) 2 

5 (cid:3398) 2 (cid:3404) 3 

6 (cid:3398) 2 (cid:3404) 4 

(cid:1866) (cid:3398) 2

1 ∗ 180° (cid:3404) 180° 

2 ∗ 180° (cid:3404) 360° 

3 ∗ 180° (cid:3404) 540° 

4 ∗ 180° (cid:3404) 720° 

(cid:1845)(cid:3036) (cid:3404) (cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 	180° 

13 

 
 
 
 
 
 
1.7. Atividade 7: Ângulo Interno e Externo de um Polígono Regular 

Um polígono regular de n lados tem n ângulos internos congruentes entre si, cuja 

soma  será  igual  a  (cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 180°.  Assim  sendo,  cada  ângulo  interno  de  um  polígono 

regular de n lados será dado pela igualdade: 

(cid:1853)(cid:3036) (cid:3404)

(cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 180°
(cid:1866)

Um ângulo externo de um polígono convexo é um ângulo suplementar adjacente 

a  um  ângulo  interno  do  polígono,  ou  seja,  é  o  suplemento  do  ângulo  interno  ao 

prolongar um de seus lados adjacente. 

Figura 16 ‐ Ângulo Interno e Externo 

Logo, a medida de cada ângulo externo de um polígono regular de n lados será 

180º menos a medida do ângulo interno, ou seja:  (cid:1853)(cid:3032) (cid:3404) 180° (cid:3398) (cid:1853)(cid:3036) 

(cid:1853)(cid:3032) (cid:3404) 180° (cid:3398)

(cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 180°
(cid:1866)

(cid:3404) 180° (cid:3436)1 (cid:3398)

(cid:1866) (cid:3398) 2
(cid:1866)

(cid:3440) (cid:3404) 180° (cid:3436)

(cid:1866) (cid:3398) (cid:1866) (cid:3397) 2
(cid:1866)

(cid:3440) (cid:3404) 180° (cid:3436)

2
(cid:1866)

(cid:3440) (cid:3404)

360°
(cid:1866)

Portanto o valor do ângulo externo de um polígono regular é um divisor de 360º. 

Tabela 2 ‐ Soma dos ângulos internos, valor do ângulo interno e o valor do ângulo externo de um polígono regular. 
Polígono 

No de 

Soma 

Ângulo Interno 

Ângulo externo 

Regular 

lados 

Triângulo 

Quadrado 

Pentágono 

Hexágono 

n-ágono 

3 

4 

5 

6 

n 

180º 

360º 

540º 

720º 

180°
3
360°
4
540°
5
720°
6

(cid:3404) 60°

(cid:3404) 90°

(cid:3404) 108°

(cid:3404) 120°

360°
3
360°
4
360°
5
360°
6

(cid:3404) 120°

(cid:3404) 90°

(cid:3404) 72°

(cid:3404) 60°

(cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 180°

(cid:4666)(cid:1866) (cid:3398) 2(cid:4667) ∗ 180°
(cid:1866)

360°
(cid:1866)

14 

 
 
 
 
	
 
 
 
1.8. Atividade 8: Verificação de Aprendizagem 

Objetivando  a  averiguação  da  apropriação  do  conhecimento  apresentado  ao 

longo  das  atividades  foi  aplicado  um  exercício  individual  para  avaliar  se  os  conceitos 

trabalhados  de  tal  maneira  foram  de  fato  assimilados,  inspirado  na  Base  Curricular 

Comum,  onde,  “...  Avaliar  seria  então  a  organização  (ou  estudo)  de  situações  que 

permitam  recolher  informações  que,  após  tratamento,  sejam  susceptíveis  de  revelar 

algo de confiável e de substancial sobre o “valor” de um objetivo”.  [6, p. 127] 

A avaliação proposta, em anexo, foi composta de quatro exercícios, onde pôde 

ser explorado o número de lados do polígono regular para o cálculo do ângulo interno, 

externo e a soma dos ângulos internos. Analisados as resoluções, comentando os erros e 

acertos de algumas atividades. 

15 

 
 
 
 
Capítulo 2:  Avaliação Prévia 

Esse  capítulo  consta  da  avaliação  e  dificuldades  previamente  esperadas.  Da 

análise  preliminar  está  em  primeiro  lugar  a  questão  do  manuseio  dos  instrumentos  de 

desenhos,  pois  não  é  comum  realizações  de 

trabalhos  envolvendo  desenhos 

geométricos.  Os  alunos  não  estão  habituados  a  trabalhar  com  régua,  pois  sempre 

perguntam se, por exemplo, para marcar cinco centímetros começa a medir do zero ou 

do um. Outro será o uso do transferidor que é instrumento desconhecido pela maioria e 

irá  requerer  a  presença  constante  do  professor,  o  que  os  deixam  impacientes,  pois 

querem ser atendidos logo e com isso ficam agitados, tumultuando a aula. Por isso, para 

a  construção  de  cada  polígono  será  reservado  uma  aula.  Outro  aspecto  será  o 

comparecimento deles em todas as atividades propostas, pois muitos não são assíduos e 

como  programação  esta  composta  de  várias  aulas,  a  compreensão  dos  conceitos  pode 

ser prejudicada. 

Superados  os  entraves,  esperados  ou  não,  que  porventura  venham  a  acontecer, 

espera-se que com uma atividade de criação, os alunos possam se interessar mais, visto 

que com uma atividade manual e em grupo, o ambiente fique mais descontraído e com 

isso obtenham uma melhor assimilação do conteúdo proposto. 

A escolha de aplicar essa atividade a uma turma do ensino médio foi devido ao 

fato de saber que a maioria dos alunos está sem estudar já há algum tempo ou vem da 

Educação de Jovens e Adultos (EJA). E sabendo que as questões algébricas representam 

um empecilho, ou seja, o uso de fórmulas é um ponto de dificuldade, por isso tem-se a 

intenção  de  que  as  atividades  sejam  compreendidas  para  proporcionar  ao  aluno  a 

autonomia do emprego ou não das fórmulas. 

Espera-se  que  uma  proposta  de  aula  diferenciada  possa  entusiasmar  a 

participação em sala de aula, obter maior frequência dos alunos. 

16 

 
 
 
 
 
Capítulo 3:  Metodologia de Aplicação 

Este capítulo está separado em cinco tópicos onde serão abordados os seguintes 

aspectos: 

I.  Descrição  da  instituição  de  aplicação  da  atividade,  sua  natureza, 

incluindo a localização e o perfil socioeconômico geral;  

II.  O número de alunos participantes, idades aproximadas, atividade diurna 

por faixa etária, o perfil pedagógico, os conteúdos vistos anteriormente e 

como foi assimilado, a organização das aulas e como os alunos interagem 

com a escola; 

III.  O  processo  de  aplicação  com  o  número  de  seções  e  o  tempo  de  cada 

etapa; 

IV.  Os instrumentos da coleta de dados para avaliação das atividades; 

V.  Método aplicado às atividades. 

3.1. Diagnose da Escola Eleanor Roosevelt 

A  escola  faz  parte  da  rede  estadual  de  ensino  do  Estado  de  Pernambuco,  foi 

fundado dia sete de dezembro de mil e novecentos e sessenta e dois, por Cid Sampaio, 

governador do Estado entre 1959 e 1963, está situada na Av. Jean Emile Favre s/n na 

Vila do IPSEP no Município de Recife - PE, CEP 51200-060, telefone: (81) 3181.2787. 

A origem do seu nome veio de uma homenagem à senhora Eleanor Roosevelt (1884 — 

1962) que foi uma embaixadora dos Estados Unidos na Organização das Nações Unidas 

entre 1945 e 1952, diplomata e ativista dos direitos humanos. Também lembrada como 

a  esposa  do  ex-presidente  dos  Estados  Unidos,  Franklin  Roosevelt.  A  gestão  atual  é 

composta  por  Misael  Francisco  Silva  (Diretor),  Vera  Lúcia  da  Silva  Lima  (Vice-

Diretora),  Maria  da  Conceição  Lins  (Assistente  de  Direção),  três  Coordenadoras 

Pedagógicas:  Denise  Maria  de  Souza  e  Silva,  Elizabeth  Moura  de  Souza  e  Severina 

Araújo Ramos da Silva, com três técnico-administrativos, quarenta e seis professores e 

dez funcionários para os serviços gerais. Também possui conselho escolar composto por 

professores, funcionários e membro da comunidade. 

17 

 
 
 
 
As instalações e mobiliários estão em boa conservação e limpeza, é composta de 

12 salas de aulas, 1 laboratório de informática que no momento esta em desuso para os 

alunos,  10  banheiros,  1  sala  de  professores,  1  biblioteca,  1  sala  de  coordenação,  1 

cozinha, 1 refeitório e 1 núcleo de línguas que funciona com aulas de Inglês, Espanhol e 

Francês,  projeto  do  governo  estadual.  Não  possui  quadra  poliesportiva,  os  alunos 

participam das aulas de educação física na sala, no pátio da escola ou na praça em frente 

à escola. 

Atende a clientela de 1.250 estudantes, distribuídos em três turnos: manhã, tarde 

e noite, assim organizados: Ensino Fundamental: uma turma do 5°ano, dezessete turmas 

do 6° ao 9° ano; Ensino Médio: cinco turmas do 1° ano, quatro turmas do 2° ano e duas 

turmas do 3° ano, EJA: duas turmas módulo III e três turmas módulo IV.   

A  Escola  situa-se  próximo  a  Praça  da  Mauricéia  e  a  avenida  principal  onde  os 

alunos têm acesso a transportes públicos tanto para os subúrbios quanto para o centro. A 

maioria dos alunos é de comunidades circunvizinhas: IPSEP, Mauricéia e Imbiribeira e 

outra  parcela  de  outros  bairros:  Afogados  e  Ibura.  Composta  em  sua  maioria  por 

pessoas de baixa renda, com um nível de escolaridade básico e ainda com um razoável 

índice de analfabetos funcionais. 

Entretanto o corpo docente tenta atender as necessidades vitais e pedagógicas da 

comunidade  escolar,  em  todos  os  níveis  de  ensino,  valorizando  o  desenvolvimento 

humano e a formação de cidadão crítico consciente capaz de interagir com a sociedade e 

progredir em estudos posteriores. 

18 

 
 
 
 
3.2. Descrição da Turma 

O  trabalho  foi  aplicado  numa  turma  do  2°  ano  do  ensino  médio  do  turno  da 

noite, onde estão matriculados 46 alunos, mas comparecem apenas 40, dos quais 15 são 

do sexo masculino e 25 feminino. Os estudantes estão distribuídos nas seguintes faixas 

etárias e ocupações: 

  Entre 16 e 19 anos, tem-se 18 alunos, onde 11 trabalham nas redondezas da escola: 

mercearias, creche, armazéns de construção, distribuidoras de bebidas, miudezas e 

comercio em geral, 1 treina futebol no clube do Santa Cruz, 2 apenas estudam e 4 

fazem  cursos  profissionalizantes  no  SENAI,  dos  quais  2  ingressaram  através  de 

concursos, alunos oriundos de escola privada,  e os outros 2 ingressaram no curso 

por um programa do governo estadual. 

  Entre  20  e  25  anos,  jovens  que  trabalham  para  sustento  próprio  ou  arrimo  de 

família; 

  Entre 26 e 61 anos, tem-se 12 alunos, onde todos trabalham ou são donas de casa;  

O perfil pedagógico dos participantes é de assistir as aulas, mas não tem o hábito 

de estudar em casa, argumentando a falta de tempo. Observa-se também uma autoestima 

baixa, pois a maioria acredita que não é capaz de aprender matemática, e com isso não 

procuram se dedicar ao estudo. Não tem grande expectativa com o futuro acadêmico. 

Tem  em  média  10  alunos,  cuja  faixa  etária  varia  de  16  a  19  anos,  que  se 

destacam  nas  resoluções  dos  problemas  propostos,  mas  não  procuram  aprofundar  o 

conhecimento,  mesmo  que  seja  dados  fichas  de  exercícios  extras  ou  empréstimo  de 

livro, demonstram grande desinteresse, com atrasos e faltas. Como a grande maioria não 

acompanha o assunto, os exercícios são fáceis e só conseguem resolvê-los após a leitura 

das questões, pois não compreendem quando leem sozinhos. Na maior parte do tempo 

as soluções envolvem apenas os números inteiros, e mesmo assim os números negativos 

apresentam um grande problema, pois sempre questionam quanto fica mais com menos, 

onde a resposta dada é sempre um questionamento a respeito da operação realizada, se é 

uma adição e subtração ou uma multiplicação e divisão. 

Os  assuntos  até  então  trabalhados  foram  assim  organizados:  no  primeiro 

bimestre,  matrizes  e  determinantes;  no  segundo  bimestre,  sistemas 

lineares, 

primeiramente  envolvendo  problemas  apenas  com  duas  incógnitas  e  resolvendo  pelo 

método  da  adição  e  substituição,  depois  com  três  incógnitas  por  escalonamento,  mas 

esse assunto não ficou claro para a grande maioria. No final dessa unidade foi iniciado o 
19 

 
 
assunto de análise combinatória: permutação simples e com repetição, para dinamizar as 

aulas, visto que os alunos já apresentavam fadiga. No terceiro bimestre, foi relembrada 

permutação  e  dado  continuidade  no  assunto  arranjos  e  combinações  simples,  sempre 

comparando  as  formas  de  agrupamentos.  Finalizando  com  probabilidade,  onde 

compreendem  o  assunto,  mas  não  resolvem  os  exercícios  sozinhos,  sendo  preciso  que 

cada questão seja lida e explicado o que se deseja. 

O turno da noite é composto por 5 aulas de 40 minutos cada, iniciando as 18h40, 

mas os alunos começam a entrar gradativamente em sala apenas às 19 horas, pois tem 

como  cultura  ao  largarem  do  trabalho  ir  primeiro  em  casa  tomar  banho  e  depois  ou 

jantam em casa ou na escola, comprometendo a primeira aula. As aulas de matemática 

dessa turma são nas segundas-feiras nos dois primeiros horários e nas quartas-feiras nos 

dois últimos horários. 

20 

 
 
 
 
 
3.3. Descrição da Aplicação da Sequência Didática 

Durante o experimento, desenvolve-se uma sequência composta por 8 encontros, 

aplicados  aos  alunos,  onde  as  atividades  foram  aplicadas  na  própria  sala  de  aula,  no 

período de 10 de setembro a 03 de outubro de 2012, totalizando 7 horas e 30 minutos. 

Os dias dos encontros; as atividades realizadas; a duração dos encontros por dia e o total 

de alunos participantes podem ser observados na tabela 3. 

Tabela 3 ‐ Tabela da descrição do dia, atividade, duração e número de alunos participantes. 

Data 

ATIVIDADE 

10/09/2012  Atividade 1 

Atividade 2: 

DURAÇÃO 

40 minutos 

12/09/2012 

Construção do triângulo equilátero e do 

65 minutos 

17/09/2012 

quadrado 

Atividade 2: 

Construção do hexágono e do octógono 

19/09/2012  Atividade 3 

24/09/2012  Atividade 4 

26/09/2012 

01/10/2012 

Atividade 5 e 6: 

Exercícios de fixação 

Atividade 7: 

Exercícios de fixação 

03/10/2012  Atividade 8 

40 minutos 

15 minutos 

120 minutos 

65 minutos 

40 minutos 

65 minutos 

Total de 

alunos 

30 

29 

27 

28 

31 

27 

28 

25 

21 

 
 
 
 
 
3.4. Instrumento de coleta de dados 

Recolhidas para análise: 

A atividade 2: Elaboração dos polígonos regulares, onde só entregou quem quis 

participar.  

A atividade 4: Construção dos mosaicos, todos os trabalhos. 

A atividade 8: Verificação de aprendizagem, todos os 25 testes. 

Além dessas atividades foram aplicados exercícios de fixação em classe, exposta 

no quadro com a participação dos alunos, envolvendo o número de lados, a  soma dos 

ângulos internos, o ângulo interno e o ângulo externo de um polígono regular, que não 

foram  recolhidos.  E  a  exposição  teórica  sobre  o  assunto  onde  os  alunos  anotaram  no 

caderno em forma de apontamento. 

3.5. Método da coleta de dados 

Todas as atividades foram expostas oralmente, sem nenhum recurso audiovisual 

e  as  anotações  pertinentes  foram  escritas  manualmente  no  quadro  branco  e  explicada 

pela professora. 

Os modelos de alguns mosaicos foram visualizados através do livro Vivendo a 

matemática:  geometria  dos  mosaicos  [11],  passado  de  aluno  a  aluno  e  de  algumas 

cópias  impressas  feitas  dos  exemplos  do  módulo  I  Desafio  Geométrico,  Matemática 

na Prática. [8] 

22 

 
 
 
 
 
Capítulo 4:  Análise de Resultados 

Este  capítulo  é  composto  pela  descrição  sucinta  de  como  os  instrumentos  e 

métodos  de  coleta  de  dados  foram  organizados  e  considerados  para  a  análise  dos 

resultados,  assim  como  o  detalhe  de  todo  o  processo  das  atividades  recolhidas, 

destacando  os  principais  pontos  positivos  e  negativos,  dificuldades  enfrentadas  pelos 

alunos e episódios relevantes ocorridos durante a aplicação. 

4.1. Análise da Atividade 2: Elaboração de Polígono Regular  

Quase todos os desenhos foram recolhidos, apenas alguns alunos não fizeram ou 

não quiseram entregar. Para consideração da análise serão apresentados os desenhos em 

que  os  alunos  tiveram  muitas  dificuldades  e  os  desenhos  de  maiores  êxitos,  pois  os 

demais  foram  feitos  com  a  ajuda  dos  alunos  que  desempenharam  com  facilidade  as 

construções. 

Nessa  atividade  já  se  esperavam  muitas  dificuldades  na  manipulação  do 

transferidor e marcação dos centímetros propostos, pois a maioria dos alunos não está 

acostumada com desenhos geométricos. Outra dificuldade enfrentada pelos alunos era a 

de  se  ter  duas  marcações,  uma  para  a  medida  do  lado  e  outra  para  medida  do  ângulo, 

onde  se  observa  principalmente  no  começo,  que  ao  medir  o  ângulo  referente  a  um 

ponto, eles já interligavam ao outro ponto sem medir o lado. Só depois de orientados é 

que  corrigiam  o  erro,  porém  na  medida  em  que  a  atividade  foi  evoluindo,  os  mesmos 

ficaram mais atentos. 

Destaca-se como ponto positivo o companheirismo  entre  os  alunos  que  melhor 

compreenderam as atividades propostas com os demais colegas deixando o ambiente da 

sala  em  harmonia.  Outro  aspecto  importante  foi  que  à  medida  que  a  atividade  foi 

avançando as construções foram ficando melhores, ou seja, os erros foram diminuindo e 

os  desenhos  ficaram  mais  limpos,  e  alguns  alunos  cada  vez  mais  estimulados  a 

realizarem polígonos de mais lados, como o decágono e o dodecágono. 

Como ponto negativo ressalta-se a impaciência de alguns alunos em aguardar a 

sua  vez  para  os  esclarecimentos  individuais,  e  a  recusa  de  alguns  a  participar. 

Destacando a falta de assiduidade da maioria, que sempre faltam ou chegam atrasados, 

principalmente nas primeiras aulas. 

Segue alguns registros dessa  etapa com a análise dos erros e acertos de alguns 

alunos. Essa escolha teve como propósito visualizar as incorreções mais comuns, onde o 
23 

 
 
professor  pode  interferir  nas  construções  e  orientar  a  turma  à  medida  que  observa  os 

defeitos,  para  que  todos  tivessem  a  condição  de  corrigir  os  erros  de  construções  dos 

polígonos regulares. 

Observa-se  na  figura  17  que  o  aluno  não  marca  o  ângulo  de  60º  e  não  traça  o 

lado do triângulo no vértice A. 

Figura 17 – Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

Na figura 18, observa-se que os lados AC e BC partindo de C, não passam nos 

pontos  A  e  B  correspondentes,  e  ao  marcar  o  ângulo  de  60º  no  ponto  A,  o  aluno  por 

força de hábito já traça o lado do triângulo, e só após a interferência do professor que o 

mesmo corrige a construção de acordo com as orientações. 

Figura 18 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

24 

 
 
 
 
Na figura 19, observa que ao marcar o ângulo de 60º no ponto A, ver-se que o 

aluno já completa o triângulo sem realizar a medida de 60º partindo do vértice B. 

Figura 19 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

Na figura 20, mais uma observação análoga a anterior, nota-se uma tendência na 

observação do aluno quando constrói figuras geométricas. 

Figura 20 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

25 

 
 
 
 
 
 
 
Na figura 21, tem-se um novo registro quanto à deficiência no manuseio com as 

ferramentas trabalhadas, o aluno invés de traçar a reta com 4 cm, traça com 3 cm, erro 

devido  à  medição  do  ponto  de  inicio  da  régua.  É  comum  os  alunos  perguntarem  se 

começa a medir na marcação 0(zero) ou na marca 1(um) da régua. 

Figura 21 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

A  figura  22  apresenta  uma  construção  mais  apresentável,  com  as  medidas  de 

ângulos e lados corretos, apenas um pequeno desvio no vértice B. 

Figura 22 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

26 

 
 
 
 
 
 
Na figura 23, o desenho ficou com todas as medidas corretas e bem apresentáveis. 

Figura 23 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

A figura 24 apresenta traços limpos e uma construção muito bem definida, onde 

as marcas dos pontos são imperceptíveis e não há necessidade de nomear os vértices. 

Figura 24 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Na  figura  25  observa-se  que  ainda  há  dificuldades  do  aluno  na  construção  de 

polígonos geométricos. 

Figura 25 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado 

Na figura 26, a construção do quadrado está em acordo com as orientações. 

Figura 26 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado 

Na figura 27 ao invés de marcar 4 cm na reta r entre os vértices A e B, tem-se 3 

cm, erro devido à medição do ponto de inicio da régua graduada. 

Figura 27 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Na figura 28 o aluno apresentou dificuldade nas construções, uma vez que não 

mede os lados e nem os ângulos. 

Figura 28 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular 

Na figura 29, ao marcar o ângulo de 120º no ponto A e B, ver-se que o aluno já 

traça também os lados AF e BC, hábito esse já observado anteriormente. 

Figura 29 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular 

29 

 
 
 
 
 
 
Observa-se  que  nas  figuras  30,  31  e  32  as  construções  começam  a  ficar  mais 

claras e limpas, mesmo que ainda existam alguns ajustes a fazer. 

Figura 30 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular 

Figura 31 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular 

Figura 32 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular 

30 

 
 
 
 
 
 
 
Nessa etapa, a turma de forma geral já esta mais confiante e compreende melhor 

as construções, o que se pode observar com as figuras 33, 34 e 35. 

Figura 33 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular 

Figura 34 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular 

Figura 35 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular 

31 

 
 
 
 
 
 
 
4.2. Análise da Atividade 4: Construção dos Mosaicos 

Todos os mosaicos foram recolhidos e considerados para análise. Nessa etapa já 

era esperado muitas dificuldades no ato de corte e colagem dos polígonos, pois se trata 

de  uma  manipulação  manual  que  requer  habilidades  motoras  e  alguns  alunos  não  têm 

paciência  e  cuidados  no  manuseio  de  tesoura,  na  medida  em  que  a  atividade  vai  se 

prolongando.  Alguns  grupos  se  desentenderam,  pois  acusavam  que  a  colagem  não 

estava ficando boa porque outro componente do grupo estava cortando errado, gerando 

momentos de polêmicas que tinham que ser sempre apaziguados pela professora. 

Destaca-se  como  ponto  positivo  as  equipes  que  manteve  sempre  o  convívio 

cordial,  como  consequência  o  trabalho  ficou  mais  bem  acabado.  Outro  ponto  foi  o 

questionamento  que  alguns  alunos  fizeram  sobre  o  porquê  o  porcelanato  pode  ser 

disposto junto enquanto a cerâmica precisa de rejunto, essa resposta ficou a cargo de um 

dos alunos que faz o curso técnico de edificações e foi reafirmada por outro aluno que 

explicou  que  é  pela  mesma  razão  que  na  construção  de  calçadas  feitas  de  cimento  é 

necessário os riscos, devido que no calor esse material se dilata e que as ranhuras evita a 

quebra. 

Ressalta-se  também  a  satisfação  e  a  elevação  da  autoestima  dos  alunos 

envolvidos com a exposição dos mosaicos no mural da escola por quatro semanas com 

o título de “A Geometria do Mosaico” da turma do 2º ano, onde por vários momentos 

foi possível observar os alunos mostrando a colegas o seu trabalho. E alunos de outra 

turma  perguntando  a  professora  quando  essa  atividade  iria  ser  aplicada  na  sua  turma, 

demonstrando assim o interesse em aprender a desenhar os polígonos regulares. 

Como ponto negativo se destaca as equipes em desarmonia onde um culpava o 

outro  pelos  defeitos  mais  visíveis.  Outro  ponto  negativo  é  que  alguns  alunos  querem 

participar de todas as etapas enquanto outros ficam apenas de olhar, precisando sempre 

da interferência da professora. 

A  seguir,  serão  apresentados  os  mosaicos  confeccionados  pelos  grupos,  em 

formato de fotos tiradas pela professora. 

32 

 
 
 
 
Equipe A 

Mosaico (64 cm x 32 cm): Quadrados de 8 cm 

Figura 36 ‐ Foto do mosaico construído com quadrados 

Equipe B 

Mosaico (66 cm x 50 cm): Triângulos Equiláteros de 8 cm 

Figura 37 ‐ Foto do mosaico construído com triângulos equiláteros 

33 

 
 
 
 
 
 
Equipe C 

Mosaico (66 cm x 50 cm): Hexágonos Regulares de 8 cm 

Figura 38 ‐ Foto do mosaico construído com hexágonos regulares 

Equipe D 

Mosaico (58 cm x 37 cm): Octógonos Regulares e Quadrados de 6 cm 

Figura 39 ‐ Foto do mosaico construído com quadrados e octógonos regulares 

34 

 
 
 
 
 
 
Equipe E 

Mosaico (66 cm x 50 cm): Hexágonos Regulares de 8 cm 

Figura 40 ‐ Foto do mosaico construído com hexágonos regulares 

Equipe F 

Mosaico (55 cm x 50 cm): Triângulos Equiláteros de 8 cm 

Figura 41 ‐ Foto do mosaico construído com triângulos equiláteros 

35 

 
 
 
 
 
 
Equipe G 

Mosaico  (66  cm  x  50  cm):  Hexágonos  Regulares,  Quadrados  e  Triângulos 

Equiláteros de 6 cm. 

Figura 42 ‐ Foto do mosaico construído com quadrados, triângulos equiláteros e hexágonos regulares 

36 

 
 
 
 
 
4.3. Análise da Atividade 8: Verificação de Aprendizagem 

Na  realização  dessa  atividade  compareceram  25  alunos  onde  todos  os  testes 

foram  realizados 

individualmente  sem  consulta  e  recolhidos  pela  professora. 

Apresentando  essa  análise  primeiramente  em  forma  de  tabelas  onde  uma  relaciona  o 

número  de  alunos  e  o  total  de  acertos  e  a  outra  indica  o  número  de  acertos  de  cada 

questão. 

Tabela 4 ‐ Número de acertos por alunos 
Número de Alunos  A quantidade de questões certas 

4 

6 

3 

5 

7 

4 

3 

2 

1 

0 

Tabela 5 ‐ Número de acertos por questão 
Total de Acertos 

Questões 

I 

II 

III 

IV 

15 

10 

14 

6 

Serão destacadas algumas resoluções com comentários ao longo desse capítulo, 

tecendo  uma  visão  crítica  sobre  os  erros  e  acertos,  sem  perder  o  nosso  objetivo  de 

verificar  como  o  conteúdo  foi  compreendido  e  exposto  nas  resoluções  das  questões, 

onde o fundamental é observar não os acertos, mas como muitos assimilaram o assunto. 

Assim optou-se em deixar de fora da analise as soluções mais bem organizadas ou com 

uso de fórmulas e privilegiaram-se as que foram elaboradas através do raciocínio ou os 

possíveis desacertos. 

37 

 
 
 
 
 
Observa-se nas figuras 43, 44 e 45 que mesmo a resposta certa, o aluno coloca o 

número  de  lado  como  se  fosse  ângulo.  Essa  observação  ocorre  com  muita  frequência 

entre  os  alunos,  mesmo  em  outras  questões  semelhantes  que  utilizem  o  símbolo  de 

Grau. 

Figura 43 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 44 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão 

Figura 45 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 3ª questão 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para surpresa muitos alunos preferiram não usar a fórmula da soma dos ângulos 

internos, e sim encontrar o ângulo externo, o que demonstra que compreenderam bem a 

questão dos ângulos internos e externos. Isso se verifica nas figuras 46, 47 e 48. 

Figura 46 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 47 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 48 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão 

Memorizou  como  encontrar  o  ângulo  externo,  mas  não  compreendeu  sua 

aplicação. Figura 49. 

Figura 49 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outro erro comum foi a não compreensão da aplicação da fórmula. Observa-se 

dois erros, a substituição do número de lados e a troca da operação de multiplicação por 

subtração. Nas figuras 50 e 51. 

Figura 50 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 51 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Muitos alunos além de encontrar a soma dos ângulos internos, indicam também 

o valor do próprio ângulo. Esse fato deixa uma dúvida, pois se respondem a mais para 

dá  uma  complementação  a  questão  ou  se  é  pelo  fato  de  não  compreenderem  o  que  se 

pede, vê figura 52. Essa incerteza fica mais acentuada na solução da figura 53. 

Figura 52 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 53 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas respostas das figuras 54, 55, 56 e 57 abaixo, observa-se que a escrita é de 

acordo com o raciocínio. 

Figura 54 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 55 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 56 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão 

Figura 57 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 3ª questão 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  última  questão,  apesar  de  ter  sido  trabalhada  em  sala  de  aula,  apenas  seis 

alunos  conseguiram  resolve-la,  dos  quais  quatro  foram  os  que  fizeram  toda  a  prova. 

Portanto analisando apenas a resolução dos alunos que não acertaram todas as questões, 

figuras 58 e 59. 

Observa-se que esse aluno utiliza a resposta da terceira questão na sua resolução. 

Figura 58 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 4ª questão 

O  outro  aluno  resolve  pela  fórmula,  mas  o  interessante  é  que  tinha  errado  a 

primeira questão. 

Figura 59 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 4ª questão 

42 

 
 
 
 
 
 
Analisando  separadamente  os  sete  alunos  que  erraram  todas  as  questões:  três 

entregaram  a  prova  em  branco;  um  transcreveu  os  enunciados  das  questões  figura  60; 

dois  fizeram  contas  aleatoriamente,  figuras  61;  um  colocou  apenas  as  respostas  sem 

justificativas, figura 62. 

Figura 60 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 61 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão 

Figura 62 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5:  Análise Geral 

Comparando os resultados com a avaliação prévia, percebe-se que no requisito 

do  ambiente  em  sala  os  objetivos  foram  alcançados,  pois  as  atividades  manuais 

possibilitaram  uma  cooperação  entre  os  alunos,  principalmente  na  execução  da 

atividade  das  construções  geométricas,  onde  a  harmonia  e  colaboração  do  alunado 

foram  fundamentais  para  que  todos  os  estudantes  conseguissem  desenhar  utilizando  o 

transferidor, material que muitos não conheciam ou não sabiam como utilizar. 

A  respeito  da  frequência  e  pontualidade,  não  foi  de  todo  atingindo,  em  muitos 

momentos  iniciavam-se as atividades e gradualmente os alunos chegavam à aula, mas 

como esse fato era previsto, as atividades foram organizadas para serem distribuídas ao 

longo das necessidades de suas aplicações. 

Outro  aspecto  importante  foi  à  ligação  que  os  alunos  fizeram  ao  comparar  a 

disposição  dos  polígonos  e  as  brechas  entre  eles  com  o  assentamento  de  cerâmicas, 

gerando discussões sobre os tipos de materiais utilizados. 

Mais  da  metade  da  turma  não  obtive  um  aprendizado  esperado,  mas  esse  fator 

também era previsto uma vez que na descrição da turma se percebe que se tratava de um 

público  heterogêneo,  onde  muitos  estão  fora  de  faixa  e,  portanto  para  esses  seriam 

necessários  mais  tempo  no  que  diz  respeito  à  formalização  das  respostas,  pois  não 

dominam as técnicas algébricas, conseguindo responder apenas quando explicado pelo 

professor. 

A  dinâmica  da  atividade  e  a  exposição  dos  trabalhos  no  mural  da  escola  foi  o 

ponto de maior importância para a autoestima do alunado. O conhecimento atingido se 

comparado  aos  demais  assuntos  ministrados  anteriormente  nesse  ano  para  essa  turma 

também  foi  significativo,  pois  se  percebe  uma  grande  evolução  nas  resoluções  das 

questões  propostas.  Mas,  sabe-se  que  uma  atividade  de  pesquisa  não  é  um  trabalho 

acabado  e  sim  cheio  de  particularidades  que  serão  apresentadas  em  seguida  nas 

considerações finais. 

44 

 
 
 
 
Considerações Finais 

Essa pesquisa teve como propósito a investigação da apropriação do conceito de 

ângulos  internos  e  externos  de  um  polígono  regular  aplicada  a  alunos  do  2º  ano  do 

ensino  médio  do  turno  noturno,  a  partir  de  uma  situação-problema,  construção  de 

polígonos  regulares  para  confecção  de  mosaicos,  que  permitisse  contextualizar  o 

conteúdo  sob  o  ponto  de  vista  prático,  como  formar  ladrilhos  de  um  piso  e  assim 

motivar os alunos a participarem da aula. 

Nesse sentido o  papel  do  professor  é  dar  uma  “nova  cara”  aos  conteúdos 

programáticos  determinados  pelos  livros  didáticos  –  instrumento  de  trabalho  mais 

acessível ao professor – prevalecendo nesse trabalho à intenção de estimular o aluno à 

pesquisa,  à  investigação,  ao  gosto  pela  resolução  de  problemas,  valorizando  a 

criatividade e as respostas pessoais deste. E assim, capacitando-o a enfrentar melhor os 

desafios do mundo contemporâneo. 

Como os níveis dos alunos do curso noturno, oriundos da educação de jovens e 

adultos,  são  abaixo  da  expectativa  de  um  aluno  do  ensino  médio  regular,  foram 

necessárias mudanças nas atividades propostas no livro Matemática na Prática, Módulo 

I Desafio Geométrico de Cláudio Carlos Dias e João Carlos Vieira Sampaio, sugerido 

pelo  banco  indutor  do  PROFMAT,  mas  preservando  sua  abordagem  e  o  conteúdo 

explorado.  Assim,  as  atividades  propostas  ficaram  adequadas  à  turma  envolvida  e 

coligadas a realidade do cotidiano em que se insere a comunidade atendida. 

Isso  nos  reporta  à  atividade  de  elaboração  do  planejamento  de  curso  que  deve 

priorizar (no educando) o desenvolvimento de habilidades e competências estreitamente 

ligadas às aplicações da Matemática permitindo a compreensão da Matemática em suas 

diversas concepções e possibilitar o aluno avançar no conhecimento dessa disciplina a 

partir do ponto em que ele se encontra. De acordo com as Orientações Curriculares Para 

O Ensino Médio de Matemática, que diz: “(...) Também significa um processo de ensino 

que  valorize  tanto  a  apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de 

explicação  quanto  à  de  fórmulas  acompanhadas  de  dedução,  e  que  valorize  o  uso  da 

Matemática para a resolução de problemas interessantes, quer sejam de aplicação ou 

de natureza simplesmente teórica”. [4, p. 70] 

Durante  o  processo  de  aplicação  das  atividades  o  ambiente  harmonioso  foi  de 

fundamental importância visto que os alunos se ajudavam mutuamente nas construções 

45 

 
 
dos polígonos. Entretanto, destacou-se como elemento essencial a evolução dos alunos, 

principalmente  os  de  fora  da  faixa  regular,  que  no  primeiro  semestre  não 

compreenderam  os  conteúdos  propostos,  alegando  que  a  matéria  de  matemática  era 

muito  difícil  e  com  a  elaboração  do  mosaico  conseguiram  compreender  melhor  o 

assunto.  Aproveitando  a  relação  com  o  assentamento  de  cerâmica,  atividade  cotidiana 

dos alunos, iniciou-se o estudo de áreas e perímetros, que faz parte do currículo do 2º 

ano do ensino médio em geometria plana. 

Dessa forma, a aplicação da sequência didática auxiliou a compreender o nível 

em  que  os  alunos,  do  ensino  básico  no  turno  noturno,  se  encontram,  bem  como  as 

dificuldades obtidas pelo professor em manter-se estimulado aos próprios estudos a fim 

de incentivar uma progressão acadêmica aos alunos. 

Destacando a oportunidade, exalto o quanto esse mestrado, voltado ao professor 

de  Matemática  do  ensino  básico,  foi  de  extrema  importância  para  meu  crescimento 

acadêmico. Onde o curso proporcionou a integração da matemática ministrada nas salas 

de  aulas  das  escolas  secundárias  com  a  aplicada  e  estudada  nas  universidades, 

contribuindo para o embasamento teórico do professor, somando subsidio a sua pratica 

pedagógica e melhorando substancialmente o desempenho profissional. 

46 

 
 
 
 
 
Referências	Bibliográficas 

1. 

2. 

3. 

BOYER, C. B. Historia da matemática. São Paulo: Edgard BlÜcher, 1974. 

EVES, H. História da geometria. São Paulo: Atual, 1992.

ALMEIDA, M. A. V. D.; BARBOSA, R. M. N. Projetos interdisciplinares em ciências 

e matemática: fundamentos e vivências. Recife: Bagaço, 2011. 

4. 

BRASIL,  M.  D.  E.  Brasil,  Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio.  Brasília: 

Secretaria de Educação Básica. Volume 2, v. 2, 2006. 

5.  MUNIZ  NETO,  A.  C.  Tópicos  de  Matemática  Elementar/Geometria  Euclidiana 

Plana. Rio de Janeiro: SBM, v. 02, 2012. 

6. 

PERNAMBUCO, S. D. E. Base curricular comum para as redes públicas de ensino 

de Pernambuco: Matemática. Recife: Sec. Educação PE, 2008. 

7. 

BUARQUE, A. Novo Dicionário Eletrônico Aurélio versão 5.0. São Paulo: POSITIVO 

INFORMÁTICA LTDA, 2004. 

8. 

DIAS, C. C.; SAMPAIO, J. C. V. Desafio geométrico: módulo I. Cuiabá, MT: Central, 

2010. 

9. 

ALVES, S. E. M. D. Mosaicos no plano. Revista do professor de matemática, São 

Paulo, n. 40, 2° quadrimestre de 1999. 

10.  BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

11. 

IMENES,  L.  M.  Vivendo  a  matemática: geometria  dos  mosaicos.  São  Paulo: 

Scipione, 1987. 

47 

 
 
 
 
 
Índice	de	Figuras	

Figura 1 ‐ Polígono convexo ............................................................................................. 3 
Figura 2 ‐ Polígono côncavo .............................................................................................. 3 
Figura 3 ‐ Triângulo equilátero ......................................................................................... 4 
Figura 4 ‐ Quadrado .......................................................................................................... 4 
Figura 5 ‐ Pentágono......................................................................................................... 4 
Figura 6 ‐ Hexágono .......................................................................................................... 4 
Figura 7 ‐ Heptágono ........................................................................................................ 4 
Figura 8 ‐ Octógono .......................................................................................................... 4 
Figura 9 ‐ Transferidor e Régua Graduada ....................................................................... 6 
Figura 10 ‐ Mosaico / Fonte: [8, p. 11] ........................................................................... 10 
Figura 11‐ Mosaico / Fonte: [8] ...................................................................................... 10 
Figura 12 ‐ Os ângulos correspondentes α1 e α2 são congruentes ............................... 12 
Figura 13 ‐ Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo ............................................... 12 
Figura 14 ‐ Exemplos de diagonais AC e BD ................................................................... 13 
Figura 15 ‐ Número de triângulos formados pelas diagonais ........................................ 13 
Figura 16 ‐ Ângulo Interno e Externo ............................................................................. 14 
Figura 17 – Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero .......... 24 
Figura 18 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 24 
Figura 19 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 25 
Figura 20 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 25 
Figura 21 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 26 
Figura 22 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 26 
Figura 23 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 27 
Figura 24 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do triângulo equilátero ........... 27 
Figura 25 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado ............................ 28 
Figura 26 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado ............................ 28 
Figura 27 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do Quadrado ............................ 28 
Figura 28 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular ................ 29 
Figura 29 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular ................ 29 
Figura 30 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular ................ 30 
Figura 31 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular ................ 30 
Figura 32 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do hexágono regular ................ 30 
Figura 33 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular................. 31 
Figura 34 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular................. 31 
Figura 35 ‐ Protocolo do aluno referente à construção do octógono regular................. 31 
Figura 36 ‐ Foto do mosaico construído com quadrados ............................................... 33 
Figura 37 ‐ Foto do mosaico construído com triângulos equiláteros ............................. 33 
Figura 38 ‐ Foto do mosaico construído com hexágonos regulares .............................. 34 
Figura 39 ‐ Foto do mosaico construído com quadrados e octógonos regulares .......... 34 

48 

 
 
Figura 40 ‐ Foto do mosaico construído com hexágonos regulares .............................. 35 
Figura 41 ‐ Foto do mosaico construído com triângulos equiláteros ............................. 35 
Figura  42  ‐  Foto  do  mosaico  construído  com  quadrados,  triângulos  equiláteros  e 
hexágonos regulares ....................................................................................................... 36 
Figura 43 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 38 
Figura 44 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão ...................... 38 
Figura 45 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 3ª questão ...................... 38 
Figura 46 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 39 
Figura 47 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 39 
Figura 48 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão ...................... 39 
Figura 49 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 39 
Figura 50 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 40 
Figura 51 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 40 
Figura 52 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 40 
Figura 53 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 40 
Figura 54 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 41 
Figura 55 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 41 
Figura 56 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão ...................... 41 
Figura 57 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 3ª questão ...................... 41 
Figura 58 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 4ª questão ...................... 42 
Figura 59 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 4ª questão ...................... 42 
Figura 60 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 43 
Figura 61 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 1ª questão ...................... 43 
Figura 62 ‐ Protocolo de um aluno referente à resolução da 2ª questão ...................... 43 

49 

 
 
 
 
 
 
Índice	de	Tabelas	

Tabela 1 ‐ Soma dos ângulos internos de um polígono. ................................................ 13 
Tabela  2  ‐  Soma  dos  ângulos  internos,  valor  do  ângulo  interno  e  o  valor  do  ângulo 
externo de um polígono regular. .................................................................................... 14 
Tabela  3  ‐  Tabela  da  descrição  do  dia,  atividade,  duração  e  número  de  alunos 
participantes. .................................................................................................................. 21 
Tabela 4 ‐ Número de acertos por alunos ...................................................................... 37 
Tabela 5 ‐ Número de acertos por questão .................................................................... 37 

50 

 
 
 
 
 
 
Anexo – Verificação de Aprendizagem 

ESCOLA ELEANOR ROOSEVELT 

Professora: Tatiana Mª Domingues de Oliveira 

Disciplina: Matemática 

Série: 2º ano do ensino médio 

Turno: noite 

Verificação de Aprendizagem  

1) Qual a soma dos ângulos internos de um polígono regular de 18 lados? 

2) Qual o polígono regular cujo ângulo interno é 170º? 

3) Qual o polígono regular cujo ângulo externo é 36º? 

4) Qual o valor do ângulo indicado no polígono regular abaixo? 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
