Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Uma proposta para o uso do software Winplot no
ensino da Matem´atica para estudantes do ensino
m´edio do IFMT, campus Cuiab´a

Willian de Souza Pereira

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Maio/2015

Uma proposta para o uso do software Winplot no
ensino da Matem´atica para estudantes do ensino
m´edio do IFMT, campus Cuiab´a

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Willian de Souza Pereira e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 1 de setembro de 2015.

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Orientador

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Banca examinadora:

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Prof. Dr. Edgar Nascimento
Prof. Dr. Andre Krindges

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.P436p    Pereira, Willian de Souza.Uma proposta para o uso do software Winplot no ensino da Matemática paraestudantes do ensino médio do IFMT, campus Cuiabá / Willian de Souza Pereira. --2015x, 55 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Geraldo Lúcio Diniz.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de Mato Grosso,Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática,Cuiabá, 2015.Inclui bibliografia.1. Educação profissional. 2. gráfico bidimensional. 3. atividades didáticas. I.Título.Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 03 de julho de 2015 e aprovada pela

banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Prof. Dr. Edgar Nascimento

Prof. Dr. Andre Krindges

iii

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co... `A Deus, que nos d´a sabedoria, da sua boca vem a

inteligˆencia e entendimento. (Pr. 2.6)

As pessoas com que me relacionei durante esta etapa da minha vida foram tantas

que seria quase imposs´ıvel enumer´a-las, por isso s´o reﬁrirei aquelas que mais diretamente

estiveram presente.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz, exemplo de incentivo e

conﬁan¸ca dedicada nesta caminhada.

Aos professores do PROFMAT que contribuiram no of´ıcio do ensino.
`A minha colega amiga Prof. Dra. Miriam Ross Milani pela amizade sincera

pelo ap´oio nos momentos tristes de derrotas, dando-me a for¸ca de que precisava para

super´a-los.

`A minha mulher Izabella Maia, pela dedica¸c˜ao, paciˆencia, entusiamo e compa-

nheirismo.

A toda a minha fam´ılia em especial a minha m˜ae, Maria de Souza, pelo amor

incondicional e presente em todos os momentos da minha vida....as minhas irm˜as, Enity,

Ana, Benilde, Clodildes, Carmosina, Celina, Nilvada e Edith, bem comos aos irm˜aos

Carlos e Oxlei.

Aos meus ﬁlhos, que a vida me presentiou, Heryk Henryk, Sarah Caroline e Felipe

Vagner. Aos cunhados Dhiego Maia, Ricardo Rojas, Oishi. A tia Neusa Castelo Branco,

pela sabedoria, carinho, dedica¸c˜ao e compreens˜ao de ouvir e orientar nas horas dif´ıcies,

muito obrigado.

`A todos os amigos que , de alguma maneira contribuiram para a realiza¸c˜ao,

em especial a Turma do PROFMAT,Adilson, F´abio, Jackson, Jo˜ao Batista, Joao Luis,

Luciano, Marcionei, Paulo, Ricardo, Sandro, Teblas e Ana.

Finalmente, `a CAPES, que subvencionou este trabalho.

iv

Resumo

Esta disserta¸c˜ao tem como objetivo principal a apresenta¸c˜ao do software Winplot,

como uma ferramenta did´atica facilitadora na compreens˜ao de conte´udos matem´aticos,

especiﬁcamente, a abordagem de gr´aﬁcos bidimensionais. Para instrumentalizar este es-

tudo, construiu-se o referencial te´orico pautado pelo estado da arte das Tecnologias da

Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs) aplicadas nas aulas de Matem´atica, e as reﬂex˜oes

contidas nos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Para alcan¸car os

objetivos propostos, constru´ıram-se atividades did´aticas mediadas pelo software Winplot,

direcionadas a gera¸c˜ao das ﬁguras de gr´aﬁcos bidimensionais para duas turmas de alunos
do 2” ano do Ensino M´edio do Instituto Federal de Educa¸c˜ao de Mato Grosso (IFMT).

A base essencial da proposi¸c˜ao de atividades did´aticas de Matem´atica para os alunos ´e

n˜ao apenas mostrar a importˆancia do uso do software Winplot como recurso did´atico na

aplica¸c˜ao do conte´udo de fun¸c˜oes, mas tamb´em, possibilitar aos estudantes novas for-

mas de considerar os conte´udos propostos. Desta forma, favorecendo a oportunidade de

acesso a outras possibilidades para o uso do computador associado aos conte´udos ma-

tem´aticos. Todavia, ´e imprescind´ıvel que o professor tenha qualiﬁca¸c˜ao necess´aria para

que a constru¸c˜ao das atividades did´aticas mediadas pelo software Winplot sejam pensadas

e constru´ıdas em sintonia ao perﬁl de cada turma. Espera-se que esta disserta¸c˜ao possa

gerar mais conhecimentos, ampliar o di´alogo entre os educadores de Matem´atica, notada-

mente os do IFMT, promovendo reﬂex˜oes no sentido de criar propostas de Matem´atica

adequadas `as reais necessidades dos alunos.

Palavras chave: Educa¸c˜ao proﬁssional, gr´aﬁco bidimensional, atividades did´aticas.

v

Abstract

This study has as main aim to present the software Winplot as an educational resource

in order to favor the understanding of mathematical contents, more speciﬁcally, the bi-

dimensional approach. In order to carry out this study, the theoretical framework was

guided by state of the art concerning the ICTs used in the mathematical classes and the

reﬂections included in The Brazilian National Curricular Parameters for High School. In

order to achieve the proposed objectives, it was built educational activities mediated by

the software Winplot, aimed at charting the ﬁgures of bi-dimensional graphics oﬀered

for two classes of students of the 2nd year of high school at the Federal Institute of

Mato Grosso (IFMT). The main essence of the educational proposal for the students

is not only to present the importance of using Winplot software as a teaching resource

in the application of the content of the functions, but also, to make possible for the

students to experience new ways of considering the use of the computer associated to

the proposed activities. However, it is essential that the educators may have necessary

qualiﬁcations aimed at the construction of educational activities mediated by the software

Winplot to be done according to the proﬁle of each class. It is hoped that this dissertation

may generate more knowledge, broaden the dialogue between the IFMT Math educators,

promoting reﬂections towards appropriate mathematical proposals aimed at the real needs

of students.

Keywords: Professional education, bidimensional graphics, didactic activities.

vi

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Introdu¸c˜ao

1 O aporte te´orico do estudo

1.1 As tecnologias e evolu¸c˜ao das pr´aticas docentes

. . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O Ensino e aprendizagem de Matem´atica: explorando conceitos

. . . . . .

iv

v

vi

x

1

4

4

7

1.3 As Tecnologias em cen´ario educacional e a forma¸c˜ao de professores . . . . . 10

1.4 As Tecnologias em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5 As TICs no ensino e aprendizagem de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 13

2 Propostas de atividades did´aticas

18

2.1 Atividade 1 - Posi¸c˜ao relativa entre a circunferˆencia e a reta . . . . . . . . 18

2.2 Atividade 2 - Posi¸c˜oes relativas entre duas circunferˆencias . . . . . . . . . . 24

2.3 Atividade 3 - Posi¸c˜ao relativa entre reta e elipse . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4 Atividade 4 - Posi¸c˜oes relativas de duas elipses . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Considera¸c˜oes ﬁnais

Apˆendice: Material adicional

39

46

A.1 Winplot - Guia das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

A.1.1 Instala¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

vii

A.1.2 Abrindo o Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

A.1.3 Opera¸c˜oes e fun¸c˜oes b´asicas do Winplot

. . . . . . . . . . . . . . . 49

A.1.4 Criando equa¸c˜ao da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.1.5 Criando equa¸c˜ao da circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

viii

Lista de Figuras

2.1 Menu Ver – Grade, Equa¸c˜ao, Implicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-a.

. . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3 Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-b.

. . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.4 Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-c.

. . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.5 Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-a.

. . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.6 Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-b.

. . . . . . . . . . . . . . . 27

2.7 Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-c.

. . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.8 Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-a.

. . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.9 Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-b.

. . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.10 Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-c.

. . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.11 Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-a.

. . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.12 Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-b.

. . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.13 Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-c.

. . . . . . . . . . . . . . . . 37

A.1 Tela de instala¸c˜ao do Winplot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

A.2 Tela de abertura do Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

A.3 Tela de op¸c˜oes para gr´aﬁcos no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

A.4 Captura da tela para gr´aﬁcos 2D do Winplot.

. . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.5 Captura da tela para a op¸c˜ao equa¸c˜ao do Winplot.

. . . . . . . . . . . . . 51

A.6 Captura da tela para inserir os parˆametros da equa¸c˜ao de uma reta no

Winplot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.7 Captura da tela com parˆametros da equa¸c˜ao da reta (item a) no Winplot. . 52

A.8 Captura da tela de op¸c˜ao da grade para o Winplot.

. . . . . . . . . . . . . 53

A.9 Captura da tela para o gr´aﬁco da reta no Winplot.

. . . . . . . . . . . . . 53

A.10 Captura da tela para a op¸c˜ao de equa¸c˜ao implicita do Winplot.

. . . . . . 54

A.11 Captura da tela Winplot para o gr´aﬁco da circunfˆencia. . . . . . . . . . . . 54

ix

A.12 Captura da tela para o gr´aﬁco da elipse λ1 no Winplot. . . . . . . . . . . . 55

A.13 Captura da tela para o gr´aﬁco da elipse λ2 no Winplot. . . . . . . . . . . . 55

x

Introdu¸c˜ao

“´E f´acil trocar as palavras, dif´ıcil ´e interpretar o silˆencio.”
(Fernando Pessoa)

Este trabalho apresenta uma proposta de atividades de Matem´atica, especiﬁca-

mente, constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de exerc´ıcios de conte´udo de gr´aﬁcos bidimensionais media-
das pelo software Winplot para os alunos do 2” ano de Ensino M´edio do Instituto Federal

de Mato Grosso (IFMT).

A reda¸c˜ao deste trabalho constituiu-se em um exerc´ıcio acadˆemico um tanto desa-

ﬁador, `a medida que se propunha retratar a trajet´oria de elabora¸c˜ao do trabalho de forma

precisa, clara e sucinta, apresentando o objeto, construindo os objetivos, passando pelo

m´etodo, compondo o estado da arte, a constru¸c˜ao das atividades propostas e chegando

as considera¸c˜oes ﬁnais. Processos ocorridos durante as aulas do curso de P´os-gradua¸c˜ao

do PROFMAT, polo Cuiab´a, onde este trabalho teve seu ber¸co.

As vivˆencias em contexto educacional, nomeadamente, as de professor de Ma-

tem´atica, tem suscitado reﬂex˜oes no que diz respeito ao processo de ensino e aprendiza-

gem deste componente curricular que vem evoluindo ao longo do tempo, possivelmente,

para melhor adaptar-se `as exigˆencias sociais de cada ocasi˜ao.

Ponte (2014) aﬁrma que nas ´ultimas d´ecadas o ensino e aprendizagem de Ma-

tem´atica passou por muitas mudan¸cas signiﬁcativas caracterizando-se pela memoriza¸c˜ao

e mecaniza¸c˜ao, tamb´em conhecido como ensino tradicional, exigindo do aluno que deco-

rasse demonstra¸c˜oes de teoremas e praticasse listas com enorme quantidade de exerc´ıcios.

Nesse processo, nota-se que o m´etodo tradicional de ensino e aprendizagem da

Matem´atica, empregado, com frequˆencia ainda hoje em muitos contextos educacionais,

n˜ao tem acompanhado o desenvolvimento tecnol´ogico dessa modernidade. Talvez, em

fun¸c˜ao disso, tenha se fortalecido um descompasso entre o ensinar e o aprender Ma-

1

tem´atica, sinalizando desta forma, preocupa¸c˜oes para os professores, pais, alunos, pesqui-

sadores. Allevato (2005) explica que n˜ao ´e f´acil dar aulas de Matem´atica devido a uma

forte rejei¸c˜ao, por parte dos alunos que, muitas vezes, transferem para os professores as

suas diﬁculdades para aprender Matem´atica.

Em especial, as diﬁculdades dos aprendizes de Matem´atica tˆem gerado m´ultiplos

desaﬁos para a sociedade que hoje vivemos e que exige habilidades hol´ısticas na forma¸c˜ao

dos seus docentes, especialmente os da ´area de Matem´atica, esperando que estes, sejam

capazes de interagir com dinˆamica, construindo novos signiﬁcados na Matem´atica, explo-

rando situa¸c˜oes problemas, que envolvam principalmente o cotidiano dos estudantes.

Neste racioc´ınio e pautado pelas reﬂex˜oes suscitadas entre os educadores acerca

da ado¸c˜ao das melhores op¸c˜oes de ensino, que proporcionam uma aprendizagem discente

mais signiﬁcativa, nota-se que a inser¸c˜ao e o uso das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Co-

munica¸c˜ao (TICs), nomeadamente o computador e a internet, tem favorecido e ampliado

oportunidades de melhoria de aprendizagem de m´ultiplas ´areas de conhecimento, dentre

essas, a Matem´atica. Neste campo de conhecimento, pode ser uma ferramenta did´atica

diferenciada para possibilitar aos alunos e professores o desenvolvimento de uma apren-

dizagem mais signiﬁcativa para ambos.

Assim, e com o suporte das reﬂex˜oes antes mencionadas, este trabalho que trata

da proposi¸c˜ao de atividades de Matem´atica, e aplica¸c˜ao de exerc´ıcios de conte´udo de
gr´aﬁcos bidimensionais, mediados pelo software Winplot para os alunos do 2” ano de

Ensino M´edio do IFMT, apresenta a sua relevˆancia mediante o questionamento: o software

educacional Winplot favorece o ensino e aprendizagem das fun¸c˜oes?

Em conformidade com as reﬂex˜oes antes expostas, apresentam-se os seguintes

objetivos:

Geral:

(cid:136) Apresentar uma proposta para a compreens˜ao de conte´udos matem´aticos, especiﬁ-

camente, a abordagem bidimensional, mediada pelo software Winplot;

Espec´ıﬁcos:

(cid:136) Integrar as fun¸c˜oes do software Winplot relacionadas com as necessidades educaci-

onais dos estudantes;

2

(cid:136) Propor a constru¸c˜ao das ﬁguras de gr´aﬁcos bidimensionais relacionadas `a Geometria

Anal´ıtica nas atividades propostas;

(cid:136) Construir as atividades did´aticas para favorecer os alunos na resolu¸c˜ao dos pro-

blemas, para que estes possam obter conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e

enfrentar situa¸c˜oes novas nas an´alises e compreens˜ao de fatos matem´aticos e de

interpreta¸c˜ao da pr´opria realidade.

(cid:136) Instrumentalizar, mediante o uso do software Winplot, e promover a interativi-

dade aluno-aluno, aluno-professor e aluno-m´aquina de modo que o aluno al´em de

aprender sobre o conte´udo matem´atico, possa tamb´em desenvolver habilidades como

criticidade, criatividade e autonomia.

(cid:136) Diagnosticar o uso do software Winplot como um instrumento de produ¸c˜ao e comu-

nica¸c˜ao na linguagem matem´atica.

A op¸c˜ao pelo uso do software Winplot caracteriza-se pelo fato deste programa

ser gratuito, possuir interface simples de manipular, estar dispon´ıvel em portuguˆes e ser

facilmente port´avel, isto ´e, o programa em compara¸c˜ao a outros cabe em um pen drive

ou CD.

A organiza¸c˜ao deste trabalho conta com dois cap´ıtulos.

No primeiro cap´ıtulo apresentam-se, o aporte te´orico do estudo, composto por

se¸c˜oes com reﬂex˜oes acerca do ensino e aprendizagem da Matem´atica, das Tecnologias em

cen´ario educacional, a forma¸c˜ao de professores, e as TICs no ensino e aprendizagem de

Matem´atica e os objetivos do estudo.

A proposta das atividades did´aticas acerca dos gr´aﬁcos bidimensionais ´e apresen-

tada no segundo cap´ıtulo.

Ao ﬁnal, s˜ao apresentadas as considera¸c˜oes ﬁnais, com base nos objetivos da

proposta, apresentam-se as poss´ıveis contribui¸c˜oes que este trabalho pode trazer ao ensino

e aprendizagem da Matem´atica, tamb´em comenta-se as limita¸c˜oes do estudo e, ﬁnalmente,

apontam-se outros estudos que podem ser realizados em fun¸c˜ao deste.

3

Cap´ıtulo 1

O aporte te´orico do estudo

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados os pressupostos te´oricos que d˜ao base a pro-

posta de atividades de ensino que ser´a detalhada no terceiro cap´ıtulo.

1.1 As tecnologias e evolu¸c˜ao das pr´aticas docentes

Parece ser consenso entre muitos professores que a tecnologia e o seu desenvolvi-

mento tˆem mudado a hist´oria da humanidade. Gadotti (2000) aﬁrma que muitos educa-

dores, se percebem perplexos diante das r´apidas mudan¸cas na sociedade, na tecnologia e

na economia.

Isto pode ser observado tamb´em, a partir da evolu¸c˜ao e soﬁstica¸c˜ao dos compu-

tadores, estes est˜ao ﬁcando cada vez menores, mais ﬁnos, mais leves e com mais robustez

em termos de softwares mais complexos e criativos.

´E poss´ıvel observar igualmente a prolifera¸c˜ao dos tablets e telefones a substituir

os computadores. Tudo isso j´a ´e uma realidade vis´ıvel e palp´avel.

´E ineg´avel, desta forma, que a humanidade encontra-se em evolu¸c˜ao. Nas ´ultimas

d´ecadas os seres humanos tem lan¸cado m˜ao da tecnologia para facilitar e aprofundar suas

atividades laborais, o que antes parecia ser imposs´ıvel. Com a populariza¸c˜ao da internet

e difus˜ao dos meios de produ¸c˜ao e de oferta de servi¸cos, v´arias mudan¸cas tem afetado a

sociedade. Estas mudan¸cas tˆem igualmente seus reﬂexos no contexto educacional.

Neste racioc´ınio, as pr´aticas laborais educacionais e seus atores precisam estar

em constante sintonia e atualiza¸c˜ao para que a constru¸c˜ao do ensinar/aprender seja um

processo n˜ao apenas atualizador, mas tamb´em motivador, para ambos, professores e alu-

4

nos.

Lima (2010) aﬁrma que o trabalho do professor n˜ao se limita a apenas a ensinar

a aprender, mas tamb´em, aprende a ensinar com seus alunos, com outros professores,

com as situa¸c˜oes vivenciadas, discutidas com perguntas e respostas advindas de situa¸c˜oes

problematizadoras diversas, enﬁm, aprende com a socializa¸c˜ao dos saberes e tal disposi¸c˜ao

deve ser o ponto central de sua pr´atica cotidiana.

Assim, entende-se que os educadores s˜ao respons´aveis por mediar `a conex˜ao dos

recursos tecnol´ogicos, com os conte´udos das unidades curriculares. Neste sentido, o uso

da tecnologia pode vir a ser um elemento propulsor para uma reconstru¸c˜ao do ensino e

aprendizagem, motiva¸c˜ao, seguran¸ca e difus˜ao de conceitos.

Aprofundando este racioc´ınio, o ensino e aprendizagem do componente curricu-

lar Matem´atica, em especial, as formas geom´etricas e os desdobramentos dos c´alculos

matem´aticos deste conte´udo, majoritariamente tem se revelado desaﬁador em rela¸c˜ao as

diﬁculdades apresentadas pelos alunos e a insatisfa¸c˜ao do educador no que diz respeito

a constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de seu planejamento, face ao desejo de uma aprendizagem real

e efetiva, uma vez que os estudantes deparam-se com conte´udo caracterizados por eles

como de dif´ıcil entendimento.

Neste sentido, acredita-se que cabe aos educadores, apresentar aos alunos recursos

metodol´ogicos que possam favorecer uma proposta de ensino e aprendizagem direcionada

`as diﬁculdades antes descritas.

As diﬁculdades apresentadas pelos estudantes na compreens˜ao de conceitos sobre

C´alculo Diferencial e Integral, fez com que Gomes (2007) optasse pelo software Winplot

nas aulas com os alunos ingressantes do curso de Engenharia Civil, da Escola de Enge-

nharia da Universidade Presbiteriana Mackenzie.

Os resultados da utiliza¸c˜ao do software Winplot por Gomes (2007), mostraram a

relevˆancia apontada pelos alunos em rela¸c˜ao `a visualiza¸c˜ao dos gr´aﬁcos da fun¸c˜ao e das

retas tangente e normal, em compara¸c˜ao aos c´alculos realizados. Mediante os resultados,

a autora enfatizou a necessidade de haver criticidade por parte dos alunos no que concerne

o uso do software Winplot, mais especiﬁcamente, nos aspectos relacionados a reprodu¸c˜ao

de gr´aﬁcos das fun¸c˜oes desejadas.

Neste sentido, quaisquer altera¸c˜oes nas regras de digita¸c˜ao impostas pela l´ogica

do programa podem implicar em resultados inadequados. Os resultados mostraram ainda

5

que o professor deve possibilitar aos alunos o conhecimento dos conceitos desenvolvidos

em aula, pois a tecnologia por si s´o n˜ao ´e capaz de resolver problemas.

Para estudar Trigonometria, com os alunos do Ensino M´edio, Rocha (2011) utili-

zou o software Winplot, com o objetivo de atenuar as diﬁculdades encontradas no ensino

deste conte´udo de Matem´atica, bem como, tornar mais atrativa aos alunos as ativida-

des em sala de aula. Os resultados revelaram que o uso do software Winplot permitiu

aos alunos a visualiza¸c˜ao de caracter´ısticas importantes das constru¸c˜oes geom´etricas e

tornou as aulas mais dinˆamicas e l´udicas, despertando o interesse e modiﬁcando o papel

do professor na condu¸c˜ao das aulas. A autora concluiu o estudo, recomendando o uso

do software Winplot, para os professores do Ensino M´edio em constru¸c˜oes geom´etricas

com o objetivo de obter visualiza¸c˜ao dos conceitos e propriedades relacionadas `as fun¸c˜oes

trigonom´etricas.

Silva et al. (2012) abordaram conte´udos matem´aticos utilizando o software Win-

plot em uma pesquisa, cujo objetivo foi estudar a inclina¸c˜ao da reta em rela¸c˜ao ao eixo

horizontal, e a transla¸c˜ao da fun¸c˜ao quando o coeﬁciente ´e mantido ﬁxo. Os resultados

mostraram que os alunos da rede estadual de ensino tiveram uma melhor compreens˜ao e

interpreta¸c˜ao dos conceitos matem´aticos e sentiram-se mais motivados com a nova meto-

dologia para a constru¸c˜ao do conhecimento. Enquanto os alunos de licenciatura tiveram

uma melhor compreens˜ao dos conte´udos das fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Motta e Ladares (2013) usaram o Software Winplot em uma pesquisa sobre pla-

nos, cilindros e qu´adricas dando ˆenfase na habilidade de visualiza¸c˜ao mediada pelo soft-

ware. Os autores optaram por uma metodologia em sintonia aos parˆametros no que diz

respeito a sequˆencia did´atica com o objetivo de possibilitar aos estudantes o esbo¸co de

gr´aﬁcos com l´apis e papel, bem como, o software Winplot. Os participantes foram es-

tudantes do primeiro per´ıodo do Curso de Licenciatura em Matem´atica. Os resultados

revelaram a forma como os estudantes realizaram as representa¸c˜oes guiadas pelas suas re-

ﬂex˜oes, levantamento de d´uvidas e mostra de resultados. Os autores tamb´em veriﬁcaram

uma melhora signiﬁcativa no que se refere `a motiva¸c˜ao no processo de aprendizagem. Foi

observado que a articula¸c˜ao entre a equa¸c˜ao (´algebra) e a dimens˜ao (geometria) promo-
veu uma abordagem integrada entre a ´Algebra e Geometria, que ´e o foco da Geometria

Anal´ıtica.

Santos et al. (2013) investigaram como se d´a o uso do software Winplot como

6

elemento integrador do processo de ensino e aprendizagem. A pesquisa foi realizada

com os alunos de Matem´atica. Os autores aplicaram question´arios com itens de car´ater

tanto objetivo quanto subjetivo e uma an´alise comportamental com alunos foi igualmente

usada. Como resultado, foi constatado que a utiliza¸c˜ao do Winplot, baseado em uma a¸c˜ao

orientada e planejada a um objetivo de ensino, n˜ao serve somente enquanto instrumento de

apoio ao processo de ensino e aprendizagem nas aulas de Matem´atica mas, principalmente,

gerou um entusiasmo satisfat´orio nos estudantes.

Foi poss´ıvel observar nas investiga¸c˜oes propostas e desenvolvidas pelos autores

antes mencionados, que a utiliza¸c˜ao do software educacional Winplot foi amplamente

satisfat´oria nos mais variados contextos educacionais.

Pesquisadores como Santos e Oliveira (2013); Motta e Ladares (2013); Silva et al.

(2012) e Gomes (2007) tem usado o software Winplot, e ´e consenso que seja uma fer-

ramenta essencial no ensino e aprendizagem, que permite ao professor melhor planejar

as suas aulas de forma a contribuir para que os estudantes tenham um aprofundamento

de conceitos, fazendo com que atrav´es da visualiza¸c˜ao e anima¸c˜ao de gr´aﬁcos, os alunos

possam melhor compreender os conteudos e, desta forma, uma maior motiva¸c˜ao.

1.2 O Ensino e aprendizagem de Matem´atica: explo-

rando conceitos

´E ineg´avel que o ensino e aprendizagem da Matem´atica ´e de fundamental im-

portˆancia para a forma¸c˜ao integral de estudantes jovens e adultos. Essa aﬁrma¸c˜ao se

fortalece no entendimento de pr´atica da cidadania plena, que exige pessoas capazes de

medir, raciocinar, calcular, reﬂetir, fazer coment´arios e resolver situa¸c˜oes envolvendo com-

plexidades matem´aticas.

Entretanto, o que pode ser vivenciado nesta atualidade, notadamente, em con-

texto escolar, ´e que a cada ano, um n´umero signiﬁcativo de estudantes demonstra ter

deﬁciˆencias em aprender os conte´udos de Matem´atica, o que, de certa forma, tem trazido

preocupa¸c˜oes para os professores, pais, alunos, pesquisadores e comunidade escolar.

As vivˆencias em cen´ario educacional fazem com que, muitas vezes, seja poss´ıvel

ouvir coment´arios acerca de alunos que n˜ao gostam de Matem´atica, estudantes que tˆem

inseguran¸cas em rela¸c˜ao `a disciplina e, de um modo geral, discentes que avaliam a Ma-

7

tem´atica como uma disciplina complexa.

Aprofundando estas evidˆencias, alguns estudiosos dedicaram-se a entender o que

subjaz nas diﬁculdades em rela¸c˜ao `a aprendizagem da Matem´atica.

Valente (2007) aﬁrma que “Aprender Matem´atica ou fazer Matem´atica ´e sinˆonimo

de fobia, de avers˜ao `a escola e, em grande parte, respons´avel pela repulsa ao aprender”.

A aﬁrma¸c˜ao de Silva (2008) vem conﬁrmar as proposi¸c˜oes antes apontadas. Para

este autor, “A Matem´atica n˜ao ´e a ´unica mat´eria em que os jovens se deparam com

diﬁculdades, mas ´e a mat´eria em que s˜ao maiores as diﬁculdades dos alunos”.

Gravemeijer (2005) aﬁrma que o conhecimento matem´atico abstrato ´e dif´ıcil de

transmitir aos alunos, pois diz respeito a conhecimento de um n´ıvel diferente de compre-

ens˜ao.

Possivelmente, o modo como a Matem´atica vem sendo ensinada em sala de aula

n˜ao esteja contribuindo para uma desej´avel forma¸c˜ao dos alunos, em especial, dos jovens,

pois ao que parece os conte´udos s˜ao pouco signiﬁcativos para eles.

As aﬁrma¸c˜oes de Santos e Oliveira (2013) aprofundam as discuss˜oes. Para estes

autores:

A matem´atica ainda ´e considerada por muitos indiv´ıduos, como
uma disciplina com resultados precisos e procedimentos infa-
l´ıveis, que possui como elementos fundamentais as opera¸c˜oes
aritm´eticas, procedimentos alg´ebricos, deﬁni¸c˜oes e teoremas geo-
m´etricos. Pode-se perceber que a metodologia tradicional empre-
gada com frequˆencia ainda hoje no ensino da matem´atica, n˜ao
acompanha o desenvolvimento tecnol´ogico da sociedade, exigindo
dos alunos excesso de t´ecnicas operat´orias sem justiﬁcativas destas
(Santos e Oliveira, 2013, p.1).

Contribui para isso, o fato de que, apesar da existˆencia de v´arios estudos direci-

onados a propor mudan¸cas no ensino da Matem´atica, nos ´ultimos anos, sabe-se que essa

disciplina continua sendo classiﬁcada como a vil˜a, dentre as ´areas do conhecimento, sendo

respons´avel pelos signiﬁcativos ´ındices de reprova¸c˜ao dos alunos.

Para Silveira (2002), a Matem´atica ser tipiﬁcada como uma disciplina dif´ıcil, tem

suas ra´ızes em um “pr´e-conceito” advindo da fala dos professores de Matem´atica. A autora

realizou um estudo entre os professores de Matem´atica, cujos resultados mostraram que

para os educadores a disciplina precisa torna-se f´acil, o que j´a sinaliza a existˆencia de

uma pressuposi¸c˜ao de que ela ´e dif´ıcil. Dentre os achados de Silveira (2002) destacam-se

8

aqueles que mostram a capacita¸c˜ao inadequada dos professores e o m´etodo de ensino com

ˆenfase excessiva no c´alculo.

Rosa e Orey (2012) divulgam em seus estudos e as investiga¸c˜oes conduzidas na

´area de Educa¸c˜ao Matem´atica sinalizam que a Matem´atica abordada nas escolas, bem

como a forma como ela vem sendo ensinada, n˜ao acompanharam a evolu¸c˜ao social e

tecnol´ogica que correspondem `as demandas da sociedade atual.

Neste contexto, parece recair sobre o professor de Matem´atica, todo o insucesso

pela incongruˆencia do ensino atual da Matem´atica e as exigˆencias da sociedade vigente.

As pesquisas de Allevato (2005) mostram que ser professor (a) de Matem´atica n˜ao ´e f´acil.

Detalhes e reclama¸c˜oes `a parte, n˜ao ´e f´acil dar aulas de Matem´atica.
Em geral, enfrentamos uma forte rejei¸c˜ao, por parte dos alunos,
`a disciplina, rejei¸c˜ao que eles transferem, muitas vezes inconsci-
entemente, a n´os, professores. Muitos alunos apresentam grandes
diﬁculdades para aprender Matem´atica, tiram notas baixas nas ava-
lia¸c˜oes, s˜ao reprovados v´arias vezes, questionam a necessidade da
disciplina para sua forma¸c˜ao (Allevato, 2005, p.5).

Valente (2008) conclama que ser professor de Matem´atica, ´e ser sucessor de

pr´aticas e saberes que s˜ao oriundos de ´epocas diversas e argumenta:

[...] os saberes e as pr´aticas s˜ao amalgamados, reelaborados, des-
cartados, transformados, eles constituem a heran¸ca atrav´es da qual
´e poss´ıvel a produ¸c˜ao de novos saberes e a cria¸c˜ao de novas pr´aticas
presentes no cen´ario pedag´ogico atual (Valente, 2008, p.1).

Fioreze (2010) contribui para reﬂex˜ao acerca do ensino e aprendizagem de Ma-

tem´atica, aﬁrmando que a evolu¸c˜ao constante do mundo e o crescente desenvolvimento

das tecnologias fazem repensar o atual ensino com os meios pedag´ogicos tradicionais que

eram ensinados h´a muito tempo em que o quadro e giz s˜ao um dos poucos recursos de

que o professor disp˜oe.

Aprofundando este raciocinio, o ensino e aprendizagem da Matem´atica, possivel-

vente tem se revelado desaﬁador em rela¸c˜ao as diﬁculdades apresentadas pelos alunos, bem

como, a insatisfa¸c˜ao do educador no que diz respeito a constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de seu pla-

nejamento, face ao desejo de uma aprendizagem real e efetiva, uma vez que os estudantes

deparam-se com conte´udo caracterizados por eles como de dif´ıcil entendimento.

Sens´ıveis a tais complexidades, os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs)

para o ensino m´edio ao apresentarem as novas diretrizes para o ensino de Matem´atica,

9

salientando o seu papel para a discuss˜ao e argumenta¸c˜ao de temas de interesse de ciˆencia

e tecnologia.

Dentre as diretrizes dos PCNs, nota-se a importˆancia da intercomplementaridade

da Matem´atica e tecnologia, a saber:

(i) perceber o papel desempenhado pelo conhecimento matem´atico no desenvolvimento

da tecnologia e a complexa rela¸c˜ao entre ciˆencia e tecnologia ao longo da hist´oria;

(ii) acompanhar criticamente o desenvolvimento tecnol´ogico contemporˆaneo, tomando

contato com os avan¸cos das novas tecnologias nas diferentes ´areas do conhecimento

para se posicionar frente `as quest˜oes de nossa atualidade (MEC–Brasil, 2000, p.

117–118).

Neste sentido, deve-se crer que a qualiﬁca¸c˜ao dos educadores para o ensino e

aprendizagem da Matem´atica deve estar circunscrita a apropria¸c˜ao das tecnologias digi-

tais, concedendo destaque para `as habilidades relacionadas `a competˆencia na elabora¸c˜ao

de atividades para a sala de aula.

1.3 As Tecnologias em cen´ario educacional e a for-

ma¸c˜ao de professores

No processo de ensino e aprendizagem o que parece ser consenso entre muitos ´e

que, no caso da Matem´atica, a perspectiva do conhecimento que o professor tem, tornou-se

objeto de estudo para ter-se acesso ao professor e o exerc´ıcio de sua docˆencia.

Cada professor ´e ´unico em seu modo de ensinar, em sua forma de pensar e fazer

a sua pr´atica docente, processos que s˜ao frutos de suas cren¸cas, de seus pensamentos, das

teorias que vivenciou em sua trajet´oria pessoal e proﬁssional.

Tais quest˜oes impulsionaram os ´org˜aos educacionais oﬁciais e as institui¸c˜oes de

ensino superior a propor debates para incluir nos cursos de Licenciatura componentes cur-

riculares que contemplem conhecimentos matem´aticos espec´ıﬁcos do professor, voltados

para os conte´udos ensinados na escola.

Ampliando o racioc´ınio, pesquisadores tem apontado para a necessidade de mu-

dan¸cas no ˆambito educacional, uma vez que a sociedade passa por profundas trans-

forma¸c˜oes, o que impulsiona o professor a incorporar essa realidade em evolu¸c˜ao de forma a

10

munir os alunos com um instrumental que os habilite ao “fazer matem´atico” (D’Ambrosio,

2001).

Neste contexto, as tecnologias para o ensino da Matem´atica podem atuar como

uma forma de promo¸c˜ao do ensino e aprendizagem, todavia, o educador deve ser co-

nhecedor das rela¸c˜oes entre o dom´ınio das ferramentas computacionais e as implica¸c˜oes

pedag´ogicas resultantes desta op¸c˜ao.

As TICs podem trazer muitos avan¸cos `a pr´atica pedag´ogica do professor, sendo

sua utiliza¸c˜ao nos cen´arios educacionais uma exigˆencia. Isto requer maiores desaﬁos para

os proﬁssionais envolvidos, em especial os professores, os quais s˜ao os respons´aveis diretos

por essa incorpora¸c˜ao.

Acerca da vinda das TICs, aﬁrma Tornaghi (2006):

A chegada das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TIC) na
escola evidencia desaﬁos e problemas relacionados aos espa¸cos e aos
tempos que o uso das tecnologias novas e convencionais provocam
nas pr´aticas que ocorrem no cotidiano da escola. Para entendˆe-
los e super´a-los ´e fundamental reconhecer as potencialidades das
tecnologias dispon´ıveis e a realidade em que a escola se encontra
inserida, identiﬁcando as caracter´ısticas do trabalho pedag´ogico que
nela se realizam, de seu corpo docente e discente, de sua comunidade
interna e externa. (Tornaghi, 2006, p.61)

O crescente aumento de acesso aos recursos favorecidos pela inform´atica tem

conquistado progressos no que se refere n˜ao apenas `a aprendizagem, uma vez que interfere

no modo como se constr´oi o conhecimento, mas tamb´em nas comunica¸c˜oes associadas `as

rela¸c˜oes humanas. O que era imposs´ıvel de ser conseguido h´a 30 anos, atualmente ´e

poss´ıvel com apenas alguns toques no teclado.

Neste racioc´ınio, como a Internet vem sendo utilizada por um n´umero maior de

pessoas, aumentando desta forma, a possibilidade de informa¸c˜oes, o que permite a difus˜ao

e o compartilhamento de opini˜oes de pessoas a partir de interesses comuns e de lugares

geograﬁcamente distantes.

Assis (2013) aﬁrma que a competˆencia na elabora¸c˜ao de atividades para a sala de

aula que contemple o uso de tecnologias ´e uma necessidade real da forma¸c˜ao do professor

de Matem´atica e tamb´em uma exigˆencia da sociedade atual. A autora aﬁrma que existem

m´ultiplas maneiras de usar o computador na educa¸c˜ao e uma delas ´e informatizando os

m´etodos tradicionais de instru¸c˜ao os quais podem ser modiﬁcados e melhorados por meio

11

dos mecanismos tecnol´ogicos.

A recomenda¸c˜ao desta pesquisadora, tem relevˆancia a medida que favorece e

facilita a gera¸c˜ao de novos conhecimentos e concedendo acesso a uma parte consider´avel

de pessoas, entre elas, os estudantes.

No que diz respeito as facilidades que o computador proporciona ao mundo esco-

lar, Valente (2008) apresenta as seguintes particularidades:

[...] meio para representar e construir novos conhecimentos, para
buscar e acessar informa¸c˜ao e para se comunicar com outras pes-
soas, ou estabelecer rela¸c˜oes de coopera¸c˜ao na resolu¸c˜ao de proble-
mas. O conhecimento ´e o que cada indiv´ıduo constr´oi como produto
do processamento, da interpreta¸c˜ao, da compreens˜ao da informa¸c˜ao
(Valente, 2008, p.2).

Giddens (2000), aﬁrma que a sociedade vivencia “um mundo fugaz”, em mudan¸ca

r´apida, no qual as funda¸c˜oes sociais, econˆomicas, sociais e pol´ıticas da sociedade est˜ao

sendo redeﬁnidas numa base cont´ınua.

Em s´ıntese, acredita-se que o ensino da matem´atica somente ser´a signiﬁcativo se

este for signiﬁcativo para os alunos, cabendo ao professor, ser o protagonista da constru¸c˜ao

do conhecimento, conhecendo a realidade e aprendendo com os seus alunos.

1.4 As Tecnologias em sala de aula

No que diz respeito ao ensino e aprendizagem de Matem´atica, notadamente, em

sala de aula do ensino m´edio, as tecnologias podem potencializar formas de resolu¸c˜ao de

problemas por meio dos programas computacionais.

Neste contexto, as aulas de Matem´atica podem ser favorecidas pela Internet, pois

a rede mundial que universalmente interliga milh˜oes de computadores veicula e libera para

download, softwares gratuitos para o ensino de Matem´atica. Assim, o programa Winplot

encontra-se na internet dispon´ıvel para ser baixado e, nos websites, ´e poss´ıvel encontrar

uma multiplicidade de materiais instrucionais sobre as funcionalidades do software.

Os autores Silva (2006); Allevato (2005); Benedetti (2003); Santos (2002) e Costa

(1997) atestam que o ensino e aprendizagem de Matem´atica, mediado por computador

favorece aos estudantes possibilidades de aprendizagens mais autˆonomas no que diz res-

peito `a execu¸c˜ao das tarefas que lhes s˜ao propostas. Para estes autores, o computador

12

permite intera¸c˜oes mais dinˆamicas, cujas atividades podem ser feitas por meio de tarefas

com caracter´ısticas investigativas. Desta forma, ao inv´es dos aprendizes esperarem as res-

postas e as orienta¸c˜oes do professor, eles mesmos fazem inferˆencias buscando conﬁrm´a-las

com racioc´ınio matem´atico.

Contribuem com as ideias destes autores, os te´oricos, a exemplo de Kenski (2007);

Valente (2007); Borba e Penteado (2001); Ponte (2014) que enfatizam a necessidade de

conscientiza¸c˜ao para que a op¸c˜ao pelas tecnologias em contexto de ensino e aprendiza-

gem precisa estar intimamente associada ao conhecimento t´ecnico e pedag´ogico, para que

possam, ent˜ao, serem inseridas ao ambiente educacional.

Argumenta Kenski (2007)

As tecnologias s˜ao t˜ao antigas quanto a esp´ecie humana. Na ver-
dade, foi a engenhosidade humana, em todos os tempos, que deu
origem `as mais diferenciadas tecnologias. O uso do racioc´ınio tem
garantido ao homem um processo crescente de inova¸c˜oes. Os conhe-
cimentos da´ı derivados, quando colocados em pr´atica, d˜ao origem a
diferentes equipamentos, instrumentos, recursos, produtos, proces-
sos, ferramentas, enﬁm, as tecnologias (Kenski, 2007, p.15).

Face a um contexto de aprendizagem, o qual os estudantes apresentam diﬁculda-

des em rela¸c˜ao a aquisi¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de conte´udos, as Tecnologias da Informa¸c˜ao e

Comunica¸c˜ao (TICs) podem atuar como propulsoras de medidas metodol´ogicas inovado-

ras.

Desta forma, o racioc´ınio da organiza¸c˜ao e resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes cotidianas, visa

preparar os alunos para situa¸c˜oes mais complexas. Com base nessa aﬁrma¸c˜ao, a Ma-

tem´atica tratada em sala de aula por meio da determina¸c˜ao de memoriza¸c˜ao de f´ormulas,

exerc´ıcios repetitivos e limita¸c˜ao de conceitos, parece deter o aprendizado, o que pode

resultar em aprendizes passivos, indiferentes e com pouca criatividade.

1.5 As TICs no ensino e aprendizagem de Matem´a-

tica

Parece ser consenso em cen´ario educacional que os educadores tem interesse em

fazer uso de recursos tecnol´ogicos para melhor trabalhar os seus conte´udos de forma a n˜ao

apenas facilitar os conte´udos de suas pr´aticas mas, principalmente, atender os alunos, no

que diz respeito a motiva¸c˜ao e interesse pelas aulas, como ´e o caso da aprendizagem da

13

Matem´atica.

Sabe-se que para esses aparatos tecnol´ogicos ou TICs serem usados com ˆexito, ´e

imprescind´ıvel que exista, por parte dos professores, uma busca por qualiﬁca¸c˜ao, o que

nem sempre acontece na realidade.

Como j´a foi aﬁrmado anteriormente as TICs s˜ao consideradas recursos did´aticos.

Ribeiro (2011) aﬁrma que, como recurso did´atico, elas permitem estabelecer rela¸c˜oes

cognitivas abertas em que o indiv´ıduo se permite errar e aprender com o erro, errar e

n˜ao se sentir pr´e-julgado no seu erro, tentar novamente at´e aprender. Estas tecnologias

podem oportunizar o desenvolvimento de habilidades e o est´ımulo ao surgimento de novas

aptid˜oes, quebrando o processo de memoriza¸c˜ao a medida em que criam as condi¸c˜oes

necess´arias para aprender.

Em rela¸c˜ao ao conceito de tecnologia, Kenski (2007) adverte:

[...] existem outras tecnologias que n˜ao est˜ao ligadas diretamente
a equipamentos e que s˜ao muito utilizadas pela ra¸ca humana desde
o in´ıcio da civiliza¸c˜ao. A linguagem, por exemplo, ´e um tipo es-
pec´ıﬁco de tecnologia que n˜ao necessariamente se apresenta atrav´es
de m´aquinas e equipamentos. A linguagem ´e uma constru¸c˜ao criada
pela inteligˆencia humana para possibilitar a comunica¸c˜ao entre os
membros de determinado grupo social. Estruturada pelo uso, por
in´umeras gera¸c˜oes, e transformada pelas m´ultiplas intera¸c˜oes entre
grupos diferentes, a linguagem deu origem aos diferentes idiomas
existentes e que s˜ao caracter´ısticos da identidade de um determi-
nado povo, de uma cultura. (Kenski, 2007, p.23)

Contribui para este racioc´ınio, Tajra (2008) quando aﬁrma que a tecnologia vai

muito al´em de meros equipamentos. Ela permeia toda a nossa vida, inclusive em quest˜oes

n˜ao tang´ıveis.

Penteado (2004), concorda com as ideias antes mencionadas, para quem o uso de

TIC exige movimento constante, por parte do professor, para ´areas desconhecidas.

Sancrist´an et al. (2009) registra a relevˆancia da tecnologia nas aulas, enfatizando,

todavia, que a tecnologia ´e um meio, diferente de um ﬁm, que ´e necess´ario ter aten¸c˜ao na

sele¸c˜ao de atividades.

Entende-se assim, que o uso das TICs, de modo adequado em contexto educa-

cional, dever´a estar em sintonia com a proposta que ser´a utilizada e das atitudes dos

educadores envolvidos. No caso do ensino e aprendizagem da Matem´atica, os recursos

dispon´ıveis s˜ao v´arios, todavia, parece faltar conhecimento dos professores dessa ´area

14

para melhor utilizar essas ferramentas. Acerca do uso de tecnologia na Matem´atica est´a

registrado nos PCNs.

Embora seja comum, quando nos referimos `as tecnologias ligadas `a
Matem´atica, tomarmos por base a inform´atica e o uso de calculado-
ras, estes instrumentos, n˜ao obstante sua importˆancia, de maneira
alguma constituem o centro da quest˜ao. O impacto da tecnologia
na vida de cada indiv´ıduo vai exigir competˆencias que v˜ao al´em do
simples lidar com as m´aquinas. Esse impacto da tecnologia, cujo
instrumento mais relevante ´e hoje o computador, exigir´a do ensino
de Matem´atica um redirecionamento sob uma perspectiva curricu-
lar que favore¸ca o desenvolvimento de habilidades e procedimentos
com os quais o indiv´ıduo possa se reconhecer e se orientar nesse
mundo do conhecimento em constante movimento (MEC–Brasil,
2000, p. 41).

Pode-se inferir que as TICs n˜ao representam um ´unico caminho para que bons

resultados sejam conseguidos em rela¸c˜ao ao ensino e aprendizagem da Matem´atica. Toda-

via, n˜ao ´e de se esperar que seja um simples procedimento a op¸c˜ao pelo uso dos recursos

tecnol´ogicos no contexto de sala de aula de Matem´atica. Acerca disso, Guimar˜aes (2010)

aﬁrma que:

Outro caminho para o ensino da Matem´atica diz respeito `as tecno-
logias da informa¸c˜ao, que se constituem em um desaﬁo para a es-
cola acompanhar as novas formas de comunicar e conhecer. Grande
parte da popula¸c˜ao j´a tem utilizado em seu dia-a-dia. Guimar˜aes
(2010, p.70)

Com base nos estudos dos autores antes descritos, considerando que o computador

´e uma das tecnologias que mais favorece o ensino de Matem´atica, Guimar˜aes (2010) aﬁrma

que:

O computador ´e outro recurso que tamb´em pode ser um grande
aliado nas aulas de Matem´atica. Entretanto, infelizmente, ele tem
conseguido pouco espa¸co nas escolas. Muitas vezes, os professores,
por n˜ao possu´ırem intimidade com essa tecnologia, acabam dei-
xando de lado esse importante e motivador recurso (Guimar˜aes,
2010, p.71).

De posse cada vez mais frequente dos computadores, ´e poss´ıvel encontrar muitos

programas constru´ıdos para m´ultiplas aplicabilidades. De acordo com Tajra (2008) duas

s˜ao as concep¸c˜oes para software educacional: (i) programa desenvolvido para atender

objetivos educacionais; (ii) qualquer programa que seja utilizado com ﬁnalidades educa-

15

cionais, mesmo que n˜ao tenha sido desenvolvido para este ﬁm.

Neste racioc´ınio, descreve-se o software Winplot, desenvolvido por Richard Parris.
´E um dos softwares do grupo Peanut Software, constitui-se de uma ferramenta computa-

cional interessante, principalmente, para representar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes reais de uma ou

duas vari´aveis (2D e 3D).

Inicialmente, o software chamava-se PLOT, por´em, ap´os a cria¸c˜ao do Windows,

o Plot recebeu uma vers˜ao para o Windows 98, e em 2001 foi renomeado de WINPLOT.

O Winplot tem vers˜oes em outros idiomas. A vers˜ao em Portuguˆes foi preparada com a

assistˆencia de Adelmo Ribeiro de Jesus (Bahia).

O software pode ser instalado em sistemas operacionais Windows 95/98/ME/XP/

Vista 7/8 ou mesmo em Linux, e tem a vantagem de ser um software gratuito.

Com o programa Winplot pode-se gerar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes deﬁnidas expl´ıcita ou

implicitamente. O software permite tamb´em que sejam feitas anima¸c˜oes, o que facilita o

entendimento do aluno quanto a varia¸c˜oes que ocorrem com alguns conceitos matem´aticos.

O software tem como fun¸c˜ao principal a plotagem de gr´aﬁcos de uma ou duas

vari´aveis e pode fazˆe-lo em duas ou trˆes dimens˜oes. Al´em de tra¸car o gr´aﬁco das fun¸c˜oes,

´e poss´ıvel realizar algumas opera¸c˜oes sobre elas e tamb´em inserir pontos e tra¸cos.

Para Souza (2014) o uso do programa Winplot, pode ser justiﬁcado por cinco

raz˜oes:

(i) ´e inteiramente gratuito;

(ii) ´e de simples utiliza¸c˜ao, pois existe ajuda em todas as partes do programa e aceita

as fun¸c˜oes matem´aticas de modo natural;

(iii) ´e muito pequeno e port´avel, se comparado com os programas existentes;

(iv) est´a em constante atualiza¸c˜ao;

(v) possui vers˜ao em portuguˆes.

Faz-se necess´ario aﬁrmar que o software Winplot possui uma interface de f´acil

entendimento e acesso, o que permite, desta forma, que as fun¸c˜oes sejam inseridas na

forma expl´ıcita, impl´ıcita, param´etrica ou polar (quando pertininente), viabilizando v´arias

intera¸c˜oes, uso em v´arios conte´udos matem´aticos e nas mais diversas s´eries e n´ıveis de

16

ensino. Tamb´em ´e poss´ıvel fazer anima¸c˜oes ao deﬁnir parˆametros das fun¸c˜oes estudadas

(Jesus, 2013, p.30).

Uma caracter´ıstica importante ´e que o software Winplot ´e execut´avel com os

sistemas operacionais Windows e Linux, fator considerado importante, visto que muitas

institui¸c˜oes p´ublicas usam o Linux como sistema operacional em seus laborat´orios de

inform´atica.

Consubstanciado pelos estudos dos autores antes descritos, e reconhecendo a re-

levˆancia e funcionalidade do software Winplot e sua utiliza¸c˜ao como uma ferramenta

propulsora de melhoria da compreens˜ao de conceitos matem´aticos, para este estudo o

programa foi utilizado em raz˜ao de suas ferramentas serem favorecedoras para o ensino e

aprendizagem de conte´udos matem´aticos, especiﬁcamente, para a abordagem bidimensi-

onal.

17

Cap´ıtulo 2

Propostas de atividades did´aticas

Neste cap´ıtulo apresenta-se a proposta educacional que trata da aplica¸c˜ao do

software Winplot, com as rela¸c˜oes entre os elementos no plano que constituem a base de

diversos estudos para a geometrica anal´ıtica. As posi¸c˜oes relativas entre circunferˆencia e

reta, posi¸c˜oes relativas entre duas circunferˆencias, posi¸c˜oes entre elipse e reta, e as posi¸c˜oes

relativas entre elipses s˜ao tamb´em apresentadas.

Nas atividades que seguem, s˜ao apresentadas as constru¸c˜oes gr´aﬁcas das equa¸c˜oes

em eixos coordenados e a resolu¸c˜ao alg´ebrica em cada caso.

2.1 Atividade 1 - Posi¸c˜ao relativa entre a circun-

ferˆencia e a reta

Tarefa 1: Construa os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes dadas abaixo utilizando o software Winplot

e classiﬁque a posi¸c˜ao relativa entre elas:

a)

b)

c)

tivos:




λ1 :

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 1



r1 :

x + 2y = 3




λ2 :

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 1



r2 :

x + y = 2




λ3 :

(x − 1)2 + y2 = 4



r3 :

−x + y = 1

Na realiza¸c˜ao desta atividade espera-se que os alunos atinjam os seguintes obje-

18

(cid:136) Construir os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes apresentadas;

(cid:136) Visualizar os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes constru´ıdas;

(cid:136) Veriﬁcar se existe um ponto de interse¸c˜ao;

(cid:136) Classiﬁcar a posi¸c˜ao relativa entre a circunferˆencia e a reta.

No primeiro momento, se apresenta aos alunos o software Winplot e os proce-

dimentos para que eles sejam capazes de executar as atividades propostas na tarefa 1.

Nesta atividade no item (a) o aluno deve ler antes o anexo A1 - Guia para desenvolver as

atividades propostas.

* Acesso ao programa

Para acessar ao programa dˆe dois clicks com o mouse, no ´ıcone do Winplot

e aparecer´a a tela principal do programa. Vamos plotar o gr´aﬁco da equa¸c˜ao da circun-

ferˆencia no Winplot. Apresentamos a seguir os passos b´asicos para o desenvolvimento da

tarefa:

1. Abrir o Winplot;

2. Clicar em Janela 2-dim;

3. Clicar em Ver - Grade (alguns itens j´a est˜ao selecionados automaticamente/tela

padr˜ao do Winplot). Marcar as caixas: eixos, ambos, marcas, setas, escala

(marque em x e y), use o intervalo 1, decimais-0, escala sobre - eixos, grade -

pontilhado e retangular, e aplicar e fechar.

4. Clicar no menu Equa¸c˜ao, Impl´ıcita: aparecer´a uma caixa/tela como na Figura

2.1:

19

Figura 2.1: Menu Ver – Grade, Equa¸c˜ao, Implicita

5. Digitar a equa¸c˜ao

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 1

(2.1)

conforme aparece na janela inferior `a direita na ﬁg. 2.1 e clicar em ok.

6. Na caixa Inventario, clique em equa¸c˜ao para mostrar na tela a equa¸c˜ao (2.1).

A Figura 2.2 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca utilizando o software Winplot da

equa¸c˜ao da circunferˆencia dada por (2.1) e a equa¸c˜ao da reta

r1 : x + 2y = 3

(2.2)

20

Figura 2.2: Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-a.

Nota-se que os gr´aﬁcos da circunferˆencia e da reta n˜ao possuem pontos de in-

terse¸c˜ao, ou seja, a reta ´e externa `a circunferˆencia, como mostra o gr´aﬁco da Figura

2.2.

Para a resolu¸c˜ao alg´ebrica, a posi¸c˜ao relativa entre a reta r1 e a circunferˆencia λ1, ´e

veriﬁcada buscando os eventuais pontos de interse¸c˜ao entre elas. Uma possibilidade ´e fazer

x = 3 − 2y na equa¸c˜ao da reta r1 e, substituindo este valor na equa¸c˜ao da circunferˆencia,

em que se obt´em:

(3 − 2y − 2)2 + (y − 2)2 = 1

(1 − 2y)2 + (y − 2)2 − 1 = 0

1 − 4y + 4y2 + y2 − 4y + 4 − 1 = 0

5y2 − 8y + 4 = 0

Calculando o discriminante da equa¸c˜ao ∆ = 64 − 80 = −16, se conclui que n˜ao

possui raizes reais. Assim, n˜ao h´a pontos de interse¸c˜ao entre r1 e λ1, ou seja, a reta ´e

21

externa a circunferˆencia.

A Figura 2.3 exibe a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ2

:

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2

r2

: x + y = 2

(2.3)

(2.4)

Figura 2.3: Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-b.

Observa-se que os gr´aﬁcos da circunferˆencia e da reta possuem um ponto comun.

Assim, a reta ´e tangente `a circunferˆencia.

Para a resolu¸c˜ao alg´ebrica, se deve procurar os eventuais pontos de interse¸c˜ao

entre elas. Pode-se fazer y = 2 − x na equa¸c˜ao da reta r2; substituindo esse valor na

equa¸c˜ao da cincunferˆencia λ2, tem-se:

(x − 2)2 + (2 − x − 2)2 = 2

(x − 2)2 + (−x)2 − 2 = 0

x2 − 4x + 4 + x2 − 2 = 0

22

2x2 − 4x + 2 = 0

x2 − 2x + 1 = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e igual a zero (∆ = 0), possui apenas

uma raiz real, que ´e a abscissa do ´unico ponto comum a r2 e λ2. Assim, a reta ´e tangente

`a circunferˆencia.

Tem-se, ent˜ao:

x2 − 2x + 1 = 0 ⇒ x =

2
2

= 1

Assim, y = 2 − x = 2 − 1 = 1. Logo, (1,1) ´e o ponto de tangˆencia entre r2 e λ2,

como mostra o gr´aﬁco da Figura 2.3

A Figura 2.4 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ3

:

(x − 1)2 + y2 = 4

r3

: −x + y = 1

(2.5)

(2.6)

Figura 2.4: Captura da tela do Winplot para a tarefa 1-c.

23

Nota-se que o gr´aﬁco da reta corta o gr´aﬁco da circunferˆencia em dois pontos.

Portanto, a reta ´e secante `a circunferˆencia.

Para a resolu¸c˜ao alg´ebrica, pode-se fazer y = x + 1 na equa¸c˜ao da reta r3; subs-

tituindo na equa¸c˜ao da circunferˆencia λ3, tem-se

(x − 1)2 + (x + 1)2 = 4

x2 − 2x + 1 + x2 + 2x + 1 − 4 = 0

2x2 − 2 = 0

x2 − 1 = 0

Calculando o discriminante da equa¸c˜ao ∆ = 0 + 4 = 4, observa-se que ela possui

duas ra´ızes reais distintas. Cada uma delas ´e a abscissa de um ponto de intersec˜ao entre

r3 e λ3. Assim, a reta ´e secante `a circunferˆencia.

Tem-se, ent˜ao:

x =

±2
2

⇒ x = −1 ou x = 1

Assim, (−1, 0) e (1, 2) s˜ao os pontos de interse¸c˜ao entre r3 e λ3.

2.2 Atividade 2 - Posi¸c˜oes relativas entre duas cir-

cunferˆencias

Esta atividade apresenta as posi¸c˜oes relativas entre as circunferˆencias.

Tarefa 02: Construa os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes dadas abaixo utilizando o software

Winplot e classiﬁque a posi¸c˜ao relativa entre elas:




λ1 : x2 + y2 = 1



λ2 :

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 5




λ3 :

(x + 1)2 + (y + 1)2 = 8



λ4 :

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2




λ5 :

(x + 1)2 + (y + 1)2 = 3



λ6 :

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 4

a)

b)

c)

24

A Figura 2.5 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ1

λ2

: x2 + y2 = 1

:

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 5

(2.7)

(2.8)

Figura 2.5: Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-a.

Nota-se que os gr´aﬁcos das circunferˆencias se intersectam em dois pontos. Assim,

as circunferˆencias s˜ao secantes.

Para a resolu¸c˜ao alg´ebrica, encontre a solu¸c˜ao do sistema:

x2 + y2 = 1

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 5

25

(2.9)

(2.10)

Efetuando a subtra¸c˜ao membro a membro (2.10)-(2.9), tem-se:

x + y = 1

(2.11)

Isolando y na equa¸c˜ao (2.11) e substituindo na equa¸c˜ao (2.10), resulta:

x2 + (1 − x)2 = 1

x2 + 1 − 2x + x2 − 1 = 0

2x2 − 2x = 0

x2 − x = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 1, logo a equa¸c˜ao possui duas

ra´ızes reais distintas. Cada uma delas ´e a abscissa dos pontos de interse¸c˜ao entre as

circunferˆencias. Assim, as circunferˆencias s˜ao secantes.

Uma solu¸c˜ao alternativa para veriﬁcar a posi¸c˜ao relativa das circunferˆencias λ1

(com centro C1 e raio r1) e λ2 (com centro C2 e raio r2) pode ser determinada comparando

a distˆancia d(C1, C2) entre os centros com a soma r1 + r2 ou com a diferen¸ca |r1 − r2| dos

raios.

De acordo com a geometria plana, s˜ao os poss´ıveis cinco casos distintos, conforme

descrito a seguir:

1” caso: λ1 e λ2 exteriores, d(C1, C2) > r1 + r2;

2” caso: λ1 e λ2 tangentes exteriores, d(C1, C2) = r1 + r2;

3” caso: λ1 e λ2 tangentes interiores d(C1, C2) = |r1 − r2|;

4” caso: λ1 e λ2 secantes, |r1 − r2| < d(C1, C2) < r1 + r2;

5” caso: λ1 e λ2 uma interna `a outra 0 < d(C1, C2) < |r1 − r2|

λ1 tem centro C1 = (0, 0) e raio r1 = 1.
√

λ2 tem centro C2 = (2, 2) e raio r2 =
A distˆancia d(C1, C2) = (cid:112)(2 − 0)2 + (2 − 0)2 = 2

5.

√

2.

26

Comparando d(C1, C2) com a soma dos raios, se nota d(C1, C2) < r1 + r2 e

conclu´ı-se que λ1 e λ2 n˜ao podem ser exteriores nem tangentes exteriormente.

Comparando d(C1, C2) com a diferen¸ca dos raios, se nota que d(C1, C2) > |r1 −

r2|, donde se conclui que λ1 e λ2 n˜ao podem ser uma interna `a outra, nem tangentes

interiormente. Ent˜ao, por exclus˜ao, λ1 e λ2 s˜ao secantes.

A Figura 2.6 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ3

λ4

:

:

(x + 1)2 + (y + 1)2 = 8

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2

(2.12)

(2.13)

Figura 2.6: Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-b.

Na ﬁgura 2.6 se pode observar que os gr´aﬁcos das circunferˆencias se intersectam

num ´unico ponto. Assim, as circunferˆencias s˜ao tangentes.

Na solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema de equa¸c˜oes (2.14) e (2.15):

27

(x + 1)2 + (y + 1)2 = 8

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2

Efetuando a subtra¸c˜ao membro a membro (2.15)-(2.14), se tem:

x + y = 2

(2.14)

(2.15)

(2.16)

Isolando y na equa¸c˜ao (2.16) e substituindo na equa¸c˜ao da circunferˆencia (2.15),

resulta:

(x − 2)2 + (2 − x − 2)2 = 2

x2 − 4x + 4 + x2 − 2 = 0

2x2 − 4x + 2 = 0

x2 − 2x + 1 = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 0, logo a equa¸c˜ao possui uma ´unica

raiz, da´ı s´o existe um ponto comun.

Assim, as circunferˆencias s˜ao tangentes.

A Figura 2.7 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ5

λ6

: x2 + y2 = 1

:

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2

(2.17)

(2.18)

28

Figura 2.7: Captura da tela do Winplot para a tarefa 2-c.

Nota-se que os gr´aﬁcos das circunferˆencias n˜ao se intersectam em nenhum ponto.

Assim, as circunferˆencias s˜ao exteriores.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema de equa¸c˜oes (2.19) e (2.20):

x2 + y2 = 1

(x − 2)2 + (y − 2)2 = 2

Efetuando a subtra¸c˜ao membro a membro (2.20)-(2.19), se tem:

4x + 4y = 7

(2.19)

(2.20)

(2.21)

Isolando y na equa¸c˜ao (2.21) e substituindo na equa¸c˜ao da circunferˆencia (2.19),

resulta em:

x2 + (

7 − 4x
4

)2 = 1

16x2 + 49 − 56x + 16x2 − 16 = 0

32x2 − 56x + 33 = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 3136 − 4224 = −1088, logo a

equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes reais. Assim, n˜ao h´a pontos de interse¸c˜ao entre as circun-

29

ferˆencias, ou seja, elas s˜ao exteriores.

2.3 Atividade 3 - Posi¸c˜ao relativa entre reta e elipse

Esta atividade apresenta as posi¸c˜oes relativas entre reta e elipse.

Tarefa 3: Construa os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes dadas abaixo utilizando o software Winplot

e classiﬁque a posi¸c˜ao relativa entre elas:

a)

b)

c)
















λ1

r1

λ2

r2

λ3

r3

:

x2
16

+

y2
7

= 1

;

: 3x + 4y = 16

:

x2
4

+

y2
1

= 1

: −2x + 3y = 6

;

:

x2
4

+

y2
1

= 1

: −x + 2y = 2

A Figura 2.8 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ1

:

x2
16

+

y2
7

= 1

r1

: 3x + 4y = 16

(2.22)

(2.23)

30

Figura 2.8: Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-a.

Nota-se que o gr´aﬁco da reta intersecta o gr´aﬁco da elipse em um ´unico ponto.

Assim, a reta e a elipse s˜ao tangentes.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema dado pelas de equa¸c˜oes (2.22) e (2.23):

x2
16

+

y2
7

= 1

3x + 4y = 16

Isolando y na equa¸c˜ao (2.23) e substituindo na equa¸c˜ao da elipse (2.22), resulta

em:

x2
16

+

1
7

(

16 − 3x
4

)2 = 1

x2
16

+

256 − 96x + 9x2
112

− 1 = 0

7x2 + 256 − 96x + 9x2 − 112 = 0

16x2 − 96x + 144 = 0

x2 − 6x + 9 = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 36 − 36 = 0, logo a equa¸c˜ao possui

apenas uma raiz real, que ´e abscissa do ´unico ponto comum entre a reta e a elipse. Assim,

31

a reta ´e tangente a elipse.

A Figura 2.9 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ2

:

x2
4

+

y2
1

= 1

r2

: −2x + 3y = 6

(2.24)

(2.25)

Figura 2.9: Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-b.

Observa-se que os gr´aﬁcos da reta e da elipse n˜ao possuem ponto de interse¸c˜ao.

Assim, a reta ´e exterior a elipse.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema dado pelas equa¸c˜oes (2.24) e (2.25):

+

x2
4

y2
1
−2x + 3y = 6

= 1

Isolando y na equa¸c˜ao da reta (2.25), substituindo na equa¸c˜ao da elipse (2.24), resulta

em:

x2
4

+

(cid:18) 6 + 2x
3

(cid:19)2

= 1

32

9x2 + 4(36 + x + 9x2) − 36 = 0

25x2 + 96x + 108 = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 9216 − 10800 = −1584, logo n˜ao

h´a ponto de interse¸c˜ao, pois a equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes reais. Assim, a reta ´e externa a

elipse.

A Figura 2.10 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

:

+

x2
4

y2
1
: −x + 2y = 2

= 1

λ1

r1

Figura 2.10: Captura da tela do Winplot para a tarefa 3-c.

Note que os gr´aﬁcos da reta e da elipse possuem dois pontos de interse¸c˜ao. Assim,

a reta e a elipse s˜ao secantes.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema dado pelas equa¸c˜oes (2.26) e (2.27):

+

x2
y2
1
4
−x + 2y = 2

= 1

(2.26)

(2.27)

Isolando x na equa¸c˜ao (2.27) e substituindo na equa¸c˜ao da elipse (2.26), resulta

33

que

(2(y − 1))2
4

+ y2 = 1

y2 − 2y + 1 + y2 − 1 = 0

2y2 − 2y = 0

y2 − y = 0

Nesta equa¸c˜ao o valor do discriminante ´e ∆ = 1, logo possuem dois pontos de

interse¸c˜ao, pois a equa¸c˜ao possui duas ra´ızes reais distintas. Assim, a reta ´e secante `a

elipse.

2.4 Atividade 4 - Posi¸c˜oes relativas de duas elipses

Esta atividade apresenta as posi¸c˜oes relativas entre elipses.

Tarefa 4: Construa os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes dadas abaixo utilizando o software Winplot

e classiﬁque a posi¸c˜ao relativa entre elas:











λ1

λ2

λ3

λ4

λ5

λ6

a)

b)

c)

:

:

:

:

:

:

x2
9

+

y2
1

= 1

(x − 1)2
9

+

(y − 1)2
1

= 1

x2
4

x2
4

+

+

y2
1

= 1

(y − 2)2
1

= 1

(x − 3)2
3

(x + 1)2
6

+

+

(y − 2)2
1

(y + 1)2
2

= 1

= 1

A Figura 2.11 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ1

λ2

:

:

+

y2
x2
9
1
(x − 1)2
9

= 1

+

(y − 1)2
1

= 1

(2.28)

(2.29)

34

Figura 2.11: Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-a.

Observe que os gr´aﬁcos das elipses se intersectam em dois pontos. Assim, as

elipses s˜ao secantes.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema obtido pelas equa¸c˜oes (2.30) e (2.31):

λ1

λ2

:

:

+

x2
y2
9
1
(x − 1)2
9

= 1

+

(y − 1)2
1

= 1

(2.30)

(2.31)

Efetuando a subtra¸c˜ao membro a membro (2.30)-(2.31), se tem:

2x + 18y = 10

(2.32)

Isolando x na equa¸c˜ao (2.32) e substituindo na equa¸c˜ao da elipse (2.30), resulta

em:

(cid:18) 10 − 18y
2

1
9

(cid:19)2

+ y2 = 1 ⇒

100 − 360y + 324y2 + 36y2 − 36 = 0 ⇒

360y2 − 360y + 64 = 0 ⇒

35

45y2 − 45y + 8 = 0

(2.33)

Na equa¸c˜ao 2.33 o valor do discriminante ´e ∆ = 2025 − 1440 = 585, logo h´a duas

ra´ızes reais distintas. Assim, as elipses s˜ao secantes.

A Figura 2.12 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ3

λ4

:

:

x2
4
x2
4

+

+

= 1

y2
1
(y − 2)2
1

= 1

(2.34)

(2.35)

Figura 2.12: Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-b.

Note que nos gr´aﬁcos das equa¸c˜ao das elipses h´a um ponto de interse¸c˜ao. Assim,

as elipses s˜ao tangentes externas.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema dado pelas equa¸c˜oes:






y2
x2
+
4
1
(y − 2)2
1

x2
4

+

= 1

= 1

Igualando as duas equa¸c˜oes, se obt´em y = 1, da´ı substituindo na equa¸c˜ao da

elipse 2.34, resulta que x = 0.

Logo, h´a um ponto de interse¸c˜ao, portanto, as elipses se tangenciam no ponto

(0, 1).

36

A Figura 2.13 mostra a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes:

λ5

λ6

:

:

(x − 3)2
3
(x + 1)2
6

+

+

(y − 2)2
1
(y + 1)2
2

= 1

= 1

(2.36)

(2.37)

Figura 2.13: Captura da tela do Winplot para a tarefa 4-c.

Observe-se que os gr´aﬁcos da elipses n˜ao possuem ponto de intersec˜ao. Assim, as

elipses s˜ao externas.

Para a solu¸c˜ao alg´ebrica, resolva o sistema obtido pelas equa¸c˜oes (2.36) e (2.37):

Efetuando a subtra¸c˜ao membro a membro (2.36)-(2.37), se tem:

2x + 9y = 2

(2.38)

Isolando x na equa¸c˜ao (2.38) e substituindo na equa¸c˜ao da elipse (2.36), resulta

em:

(cid:18) 2 − 9y
2

1
3

(cid:19)2

− 3

+ (y − 2)2 = 1 ⇒

81y2 + 72y + 1612y2 − 48y + 36 = 0 ⇒

93y2 + 24y + 52 = 0

(2.39)

Na equa¸c˜ao (2.39) o valor do discriminante ´e ∆ = 576 − 19344 = −18192, logo

n˜ao h´a ponto de interse¸c˜ao, pois a equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes reais. Assim, as elipses s˜ao

37

externas.

38

Considera¸c˜oes ﬁnais

Este estudo, ora ﬁnalizado, teve como objetivo principal a apresenta¸c˜ao de uma

proposta para o uso do software Winplot, como uma ferramenta did´atica favorecedora da

compreens˜ao de conte´udos matem´aticos, especiﬁcamente, a abordagem bidimensional.

O trabalho, contou com um referencial te´orico constru´ıdo em conformidade com

o estado da arte das TICs, no contexto de aulas de Matem´atica, reﬂex˜oes de te´oricos e

pesquisadores citados e nos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio.

As vivˆencias da atua¸c˜ao como professor de Matem´atica em contato com os jo-

vens do Ensino M´edio, por mais de duas d´ecadas, foram elementos fundamentais para

a deﬁni¸c˜ao, constru¸c˜ao e desenvolvimento textual do objeto de estudo proposto neste

trabalho.

No processo inicial de deﬁni¸c˜ao do objeto de estudo, ou seja, o uso do software

Winplot como recurso did´atico para compreens˜ao da abordagem bidimensional para os

alunos do Ensino M´edio do IFMT, uma preocupa¸c˜ao recorrente foi `a constru¸c˜ao das ativi-

dades pertinentes ao tema proposto, de modo a possibilitar aos estudantes novas formas de

considerar n˜ao apenas os conte´udos propostos, mas tamb´em, favorecer oportunidades para

outras op¸c˜oes, onde o uso do computador estivesse associado aos conte´udos matem´aticos.

Havia tamb´em o anseio de que as atividades did´aticas constru´ıdas e mediadas

pelo software Winplot, quando aplicadas, fossem capaz de tornar as aulas mais atraentes

e estimular o processo de ensino e aprendizagem, minimizando, desta forma, as poss´ıveis

diﬁculdades dos alunos para tais conte´udos.

Durante o processo de desenvolvimento deste estudo, foi poss´ıvel perceber a im-

portˆancia do processo reﬂexivo que o professor/autor assume na constru¸c˜ao textual das

atividades pedag´ogicas, para que estas, al´em de incorporar o uso das TICs no ensino

da abordagem bidimensional possam estar em sintonia com as necessidades dos alunos,

ou seja, o cuidado com os enunciados, as diagrama¸c˜oes, a visualiza¸c˜ao e outros recursos

39

textuais e n˜ao verbais usados na elabora¸c˜ao de t´opicos matem´aticos.

Com base nos achados dos autores consultados para este trabalho, ´e impres-

cind´ıvel salientar que os estudantes para os quais as atividades pedag´ogicas foram cons-

tru´ıdas, precisam ter consciˆencia que o uso das TICs, no caso o software Winplot tem

suas regras e suas especiﬁcidades para que sejam obtidos resultados corretos. Deste modo,

quaisquer altera¸c˜oes nas regras de digita¸c˜ao, determinada pela l´ogica do software, poder˜ao

incorrer em resultados incongruentes.

Ao ﬁnal deste estudo, pode-se concluir que a proposi¸c˜ao aqui descrita e apresen-

tada, exp˜oe a sua relevˆancia, mediante as seguintes reﬂex˜oes:

(i) as atividades pedag´ogicas foram constru´ıdas em conformidade com as necessidades

dos estudantes do Ensino M´edio do IFMT;

(ii) a constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos bidimensionais para as atividades propostas n˜ao constavam

no livro did´atico ofertado pelo MEC, escolhido pelos professores de Matem´atica e

utilizado pelos alunos;

(iii) a disponibiliza¸c˜ao deste trabalho aos professores de Matem´atica que tem interesse

em uma nova abordagem pedag´ogica mediada pelas TICs;

(iv) a oportunidade de visualiza¸c˜ao gr´aﬁca das ﬁguras nas atividades propostas, favore-

cendo deste modo, a reﬂex˜ao e autonomia dos estudantes no processo de ensino e

aprendizagem da abordagem sobre gr´aﬁcos bidimensionais;

(v) a veriﬁca¸c˜ao da necessidade do professor ter a qualiﬁca¸c˜ao necess´aria para que a

constru¸c˜ao das atividades did´aticas mediadas pelo software Winplot sejam pensadas

e constru´ıdas em sintonia com o plano anual de curso.

Espera-se que este trabalho desenvolvido sob as diretrizes da P´os-gradua¸c˜ao do

PROFMAT, polo Cuiab´a, da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), possa gerar

mais conhecimentos no contexto acadˆemico, tendo como possibilidades:

(i) outros estudos no cen´ario de educa¸c˜ao proﬁssional, poder˜ao abordar t´opicos em

Matem´atica mediados por TICs;

(ii) a aplica¸c˜ao de propostas de atividades de Matem´atica mediadas pelo software Win-

plot;

40

(iii) a aplica¸c˜ao das atividades de Matem´atica propostas neste estudo de forma a con-

tribuir para melhoria destas;

(iv) publica¸c˜oes advindas deste trabalho poder˜ao dar visibilidade a P´os-Gradua¸c˜ao do

PROFMAT, Polo Cuiab´a da UFMT, como institui¸c˜ao promotora de qualiﬁca¸c˜ao

docente, visto que no IFMT, h´a uma demanda signiﬁcativa para oferta de cursos de

forma¸c˜ao de professores;

(v) a expans˜ao do di´alogo entre os educadores de Matem´atica, notadamente os do IFMT,

promovendo reﬂex˜oes no sentido de criar propostas de ensino de Matem´atica ade-

quadas `as reais necessidades dos alunos.

41

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Allevato, N. S. G. (2005). Associando o computador `a resolu¸c˜ao de problemas fechados:

an´alise de uma experiˆencia. Tese de Doutorado, IGCE–UNESP, Rio Claro/SP.

Assis, C. F. C. (2013). O GeoGebra e as m´ultiplas representa¸c˜oes das fun¸c˜oes: adaptando

e construindo tarefas.

In Anais do XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica

Retrospectivas e Pespectivas, p´aginas 1–8, Curitiba/PR. SBEM.

Benedetti, F. C. (2003). Fun¸c˜oes software gr´aﬁco e coletivos pensantes. Disserta¸c˜ao de

Mestrado, UNESP–SP, Rio claro/SP.

Borba, M. C. e Penteado, M. G. (2001). Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Antˆentica,

Belo Horizonte/MG.

Costa, N. M. L. (1997). Fun¸c˜oes seno e cosseno: uma sequˆencia de ensino a partir dos

contextos do “mundo experimental” e do computador. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PUC–

SP, S˜ao Paulo/SP.

D’Ambrosio, U. (2001). Desaﬁo da educa¸c˜ao matem´atica no novo milˆenio. Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista, 8(11):14–17.

Fioreze, L. A. (2010). Atividade digitais e a constru¸c˜ao dos conceitos de proporcionalidade:

uma an´alise a partir dos campos conceituais. Tese de Doutorado, UFRGS/RS, Porto

Alegre/RS.

Gadotti, M. (2000). Perspectivas atuais da educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em http://www.scielo.

br/pdf/spp/v14n2/9782.pdf Acesso em: 20/10/2014.

Giddens, A. (2000). Runaway word: how globalization is reshaping our lives. Routledge,

London.

42

Gomes, G. H. (2007). O uso do software winplot nas aulas de c´alculo diferencial para

a discuss˜ao do conceito de coeﬁciente angular da reta tangente. In Anais do XXXV

Congresso Brasileiro de Educa¸c˜ao em Engenharia. COBENGE.

Gravemeijer, K. P. E. (2005). O que torna a Matem´atica t˜ao dif´ıcil e o que podemos fazer

para o alterar, p´aginas 83–101. APM, Lisboa.

Guimar˜aes, K. P. (2010). Desaﬁos e perspectivas para o ensino da Matem´atica. Ed. Ibpex,

Curitiba/PR.

Jesus, S. M. C. (2013). Estudo das fun¸c˜oes aﬁns, quadr´aticas e equa¸c˜oes polinomiais com

o aux´ılio do software winplot no ensino m´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PROFMAT–

UESB, Vit´oria da Conquista/BA.

Kenski, V. M. (2007). Educa¸c˜ao e tecnologias: o novo ritmo da informa¸c˜ao. Ed. Papirus,

Campinas/SP.

Lima, L. L. O. (2010). As muitas faces do trabalho que se realiza na educa¸c˜ao infatil. Tese

de Doutorado, Faculdade de Educa¸c˜ao – UFG, Goiˆania/GO.

MEC–Brasil (2000). Parˆametros curriculares nacionais.

Motta, J. F. e Ladares, J. B.

(2013).

Um estudo de planos,

cilindros e

qu´adricas, na perspectiva da habilidade de visualiza¸c˜ao, com o software win-

plot. Dispon´ıvel em: http://www.scielo.br/scielo.php\?script=sci_arttext&

pid=S0103-636X2013000300011&lng=en&nrm=iso Acesso em: 02/09/2014.

Penteado, M. G. (2004). Redes de Trabalho: expans˜ao das possibilidades da inform´atica

na educa¸c˜ao matem´atica da escola b´asica, p´aginas 283–295. Ed. Cortez, S.Paulo/SP.

Ponte, J. P. (2014). Perspectivas do desenvolvimnento proﬁssional de professores

de matem´atica. Dispon´ıvel em: htpp:www.educ.fc.pt/docentes/jpont/docs-pt/

95-Ponte(Luso).rtf Acesso em: 23/11/2014.

Ribeiro, T. (2011). A utiliza¸c˜ao de softwares de geometria dinˆamica como ferrementa pe-

dag´ogica nas aulas experimentais de matem´atica. In Anais do V Col´oquio Internacional

“Educa¸c˜ao e Contemporaneidade”, S˜ao Cristov˜ao/SE. SBHE.

43

Rocha, A. M. C. (2011). Uso do software winplot para o estudo de trigonome-

tria. Dispon´ıvel em http://www.revistas.ufg.br/index.php/sv/article/view/

16292 Acesso em: 25/09/2014.

Rosa, M. e Orey, D. C. (2012). A modelagem como um ambiente de aprendizagem para

a convers˜ao do conhecimento matem´atico. BOLEMA, 26(42a).

Sancrist´an, A. I., Parada, S., Sandoval, I., e Gil, N. (2009). Experiences related to the

professional development of mathematics teachers for the use of technology in their

practice.

In Proceedings of the 33rd Conference of the International Group for the

Psychology of Mathematics Education, p´aginas 41–48, Thessaloniki, Greece.

Santos, E. P. (2002.). Fun¸c˜ao aﬁm y = ax + b: a articula¸c˜ao entre os registros gr´aﬁco e

alg´ebrico com aux´ılio de um software educativo. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PUC–SP,

S˜ao Paulo/SP.

Santos, J. L. B., Santos, G. B., e Arag˜ao,

I. G. (2013).

Possibilidades e li-

mita¸c˜oes:

as diﬁculdades

existentes no processo de

ensino

aprendizagem

da matem´atica.

Dispon´ıvel

em:

http://www.infoescola.com/pedagogia/

possibilidades-e-limitacoes-as-dificuldades-existentes-no-processo-de-

ensino-aprendizagem-da-matematica Acesso em: 15/11/2014.

Santos, M. T. A. e Oliveira, C. A. (2013). Uso do winplot no processo de ensino apren-

dizagem nas aulas de matem´atica. Dispon´ıvel em: http://sbem.esquiro.kinghost.

net/anais/XIENEM/pdf/1492_1603_ID.pdf Acesso em: 08/09/2014.

Silva, A. C., Santos, L. V.,

e Soares, W. A.

(2012).

Utiliza¸c˜ao do win-

plot como software educativo para o ensino de matem´atica.

Dispon´ıvel em:

http://www.orfeuspam.com.br/periodicos_jl/dialogos/Dialogos_6/Dialogos_

6_Willames_Adriano_Luciana.pdf Acesso em: 08/09/2014.

Silva, C. R. (2006). Explorando equa¸c˜oes cartesianas e param´etricas em um ambiente

inform´atico. Disserta¸c˜ao de Mestrado, PUC–SP, S˜ao Paulo/SP.

Silva, V. A. (2008). Rela¸c˜ao com o saber na aprendizagem matem´atica: uma con-

tribui¸c˜ao para a reﬂex˜ao did´atica sobre a pr´atica educativa. Revista Brasileira

44

de Educa¸c˜ao, 13(37). Dispon´ıvel em:htpp:www.scielo.br/pdf/rbedu/v13n37/13/.pdf

Acesso em: 02/12/2014.

Silveira, M. R. A. (2002). Matem´atica ´e dif´ıcil: um sentido pr´e-constituido evidenciado na

fala dos alunos. Dispon´ıvel em: http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_

producoes/docs_25/matematica.pdf Acesso em: 18/11/2014.

Souza, S. A. (2014). Usando o winplot. Dispon´ıvel em: http://www.mat.ufpb.br/

sergio/winplot/winplot.html Acesso em: 10/12/2014.

Tajra, S. F. (2008).

Inform´atica na Educa¸c˜ao: novas ferramenta pedag´ogicas para o

professor na atualidade. Ed. ´Erica, S.Paulo/SP.

Tornaghi, A. (2006). Tecnologia na escola. Dispon´ıvel em: htpp:www.unopar.br/

bibli01/catalogos.htm Acesso em: 10/11/2013.

Valente, J. A. (2007). Por que o computador na educa¸c˜ao?

Cad. CEDES[online],

28:04. Dispon´ıvel em:

http://www.scielo.br/scieloscript=sci_arttex&pid=

S010132622008000100002&lng=pt&nrm=iso Acesso em: 10/11/2014.

Valente, W. R. (2008). Quem somos n´os, professores de matem´atica?

Cad. CE-

DES[online], 28:01–13. Dispon´ıvel em: http://www.scielo.br/scieloscript=sci\

_arttex&pid=S010132622008000100002&lng=pt&nrm=iso Acesso em: 10/11/2014.

45

Apˆendice: Material adicional

.

A.1 Winplot - Guia das Atividades

O material apresentado neste apˆendice ´e fundamental para o desenvolvimento

das atividades do cap´ıtulo 2, referente aos conte´udos ministrados no Ensino M´edio com a

utiliza¸c˜ao do software Winplot.

O Winplot desenha gr´aﬁcos em duas ou trˆes dimens˜oes. Neste trabalho ser˜ao

tratados os gr´aﬁcos em duas dimens˜oes.

A.1.1

Instala¸c˜ao

Para instalar o programa ´e simples. Ele pode ser obtido na internet fazendo o

download no seguinte endere¸co:

http : //math.exeter.edu/rparris/peanut/wppr32z.exe (vers˜ao em portuguˆes)

Ap´os baixar o programa wppr32z.exe da internet, basta salv´a-lo em um diret´orio

qualquer e, a partir do gerenciador de arquivos, dar um duplo clique no referido arquivo,

come¸cando o processo de descompacta¸c˜ao para instala¸c˜ao do programa, conforme a Figura

A.1.

46

Figura A.1: Tela de instala¸c˜ao do Winplot.

A.1.2 Abrindo o Winplot

Para abrir o Winplot.exe clique duas vezes no link, ou no programa, aparecendo

na tela a seguinte imagem da Figura A.2:

Figura A.2: Tela de abertura do Winplot.

Clique (uma vez) no bot˜ao Janela surgir´a uma coluna que mostra 7 op¸c˜oes con-

47

forme a Figura A.3:

Figura A.3: Tela de op¸c˜oes para gr´aﬁcos no Winplot.

(cid:136) 2-dim F2= Abrir uma nova janela para gr´aﬁcos 2D

(cid:136) 3-dim F2= Abrir uma nova janela para gr´aﬁcos 3D

(cid:136) Advinhar= Uma esp´ecie de jogo, onde o aluno deve tentar descobrir qual a fun¸c˜ao,

da qual, o gr´aﬁco faz parte.

(cid:136) Mapeador= Basicamente funciona como uma transform¸c˜ao entre dois planos, onde

s˜ao pedidas as fun¸c˜oes u(x, y) e v(x, y)

(cid:136) Abrir ´ultima= se esta op¸c˜ao estiver marcada, assim que o Winplot for aberto

novamente, ele automaticamente abrir´a o ´ultimo arquivo utilizado.

(cid:136) Usar padr˜ao=

Na Figura A.4 clique no botao 2-dim F2 que abrir´a uma janela com t´ıtulo

semnome1.wp2:

48

Figura A.4: Captura da tela para gr´aﬁcos 2D do Winplot.

Aqui o interesse ´e trabalhar com 2-dim tendo em vista o objetivo de explorar

gr´aﬁcos bidimensionais de fun¸c˜oes de uma vari´avel real.

A.1.3 Opera¸c˜oes e fun¸c˜oes b´asicas do Winplot

O interpretador de fun¸c˜oes deste programa foi projetado para reconhecer a mai-

oria das opera¸c˜oes, constantes e fun¸c˜oes elementares, tais como:

As opera¸c˜oes:

(cid:136) a + b = adi¸c˜ao entre os valores de a e b

(cid:136) a − b = subtra¸c˜ao entre os valores de a e b

(cid:136) a ∗ b = ab = multiplica¸c˜ao entre os valores de a e b

(cid:136) a/b = divis˜ao entre os valores de a e b

(cid:136) ab = a elevado a b

As constantes:

49

(cid:136) pi = 3,141592654

(cid:136) e = 2,718281828

(cid:136) deg = pi/180 =fator de convers˜ao de radianos para graus

(cid:136) ninf representa menos inﬁnito

(cid:136) pinf representa mais inﬁnito.

comandos b´asicos das fun¸c˜oes elementares:

(cid:136) abs(x) = valor absoluto de x, ou m´odulo de x

(cid:136) sqr(x) = sqrt(x) = raiz quadrada de x

(cid:136) log(x) = logaritmo de x na base 10

(cid:136) log(b, x) = ln(x)/ln(b) logaritmo de x na base b

(cid:136) ln(x) = logaritmo neperiano de x

(cid:136) exp(x) = exponencial de x

Fun¸c˜oes trigonom´etricas:

(cid:136) sin(x) = seno de x

(cid:136) cos(x) = cosseno de x

(cid:136) tan(x) = tangente de x

(cid:136) csc(x) = cossecante de x

(cid:136) sec(x) = secante de x

(cid:136) cot(x) = cotangente de x

50

A.1.4 Criando equa¸c˜ao da reta

Clique no bot˜ao Equa¸c˜ao para introduzir uma nova equa¸c˜ao. Na janela sem-

nome1.wp2 surgir´a uma coluna abaixo do bot˜ao Equa¸c˜ao, conforme a Figura A.5:

Figura A.5: Captura da tela para a op¸c˜ao equa¸c˜ao do Winplot.

Clicando em “Equa¸c˜ao” no menu principal e, em seguida, na op¸c˜ao Reta ser´a

mostrada a janela onde ser˜ao inseridos os valores dos parˆametros a, b e c da equa¸c˜ao

ax + by = c, conforme mostra a Figura A.6.

Figura A.6: Captura da tela para inserir os parˆametros da equa¸c˜ao de uma reta no
Winplot.

Clique no bot˜ao Ok na janela do gr´aﬁco da Figura A.6 (semnome1.wp2)

51

aparecer´a o gr´aﬁco da fun¸c˜ao digitada.

Construa os gr´aﬁcos das equa¸c˜oes dadas:

a) x + 2y = 3

b) −x + y = 1

Digitando os parˆametros a = 1, b = 2 e c = 3, temos na Figura A.7

Figura A.7: Captura da tela com parˆametros da equa¸c˜ao da reta (item a) no Winplot.

Caso deseje criar grades pontilhadas no plano, deve-se marcar os bot˜oes “ponti-

lhado” e “retangular” na caixa grade, conforme a Figura A.8. Ao ﬁnal ir´a aparecer o

gr´aﬁco da reta, como mostra a Figura A.9.

52

Figura A.8: Captura da tela de op¸c˜ao da grade para o Winplot.

Figura A.9: Captura da tela para o gr´aﬁco da reta no Winplot.

53

A.1.5 Criando equa¸c˜ao da circunferˆencia

Clique no bot˜ao Equa¸c˜ao para introduzir uma nova equa¸c˜ao. Na janela “sem-

nome1.wp” surgir´a uma coluna abaixo do bot˜ao Equa¸c˜ao, clique na janela Impl´ıcita apa-

recer´a uma caixa/tela com o nome “curva impl´ıcita” onde deve digitar a equa¸c˜ao da

circunferˆencia x2 + y2 = 4 como na Figura A.10.

Figura A.10: Captura da tela para a op¸c˜ao de equa¸c˜ao implicita do Winplot.

A seguir, selecionar ok na caixa/tela de curva impl´ıcita que aparecer´a na tela o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao desejada conforme a Figura A.11.

Figura A.11: Captura da tela Winplot para o gr´aﬁco da circunfˆencia.

54

Ser˜ao ilustrados mais alguns exemplos que seguem o mesmo procedimento da

equa¸c˜ao da circunferencia, considere as equa¸c˜oes dadas abaixo:




λ1 :

+

= 1

(x − 1)2
9
(x − 2)2
4

y2
4
y2
1

λ2 :


O gr´aﬁco da equa¸cao λ1 ´e mostrado na Figura A.12.

= 1

+

Figura A.12: Captura da tela para o gr´aﬁco da elipse λ1 no Winplot.

O gr´aﬁco da equa¸c˜ao λ2 ´e mostrado na Figura A.13.

Figura A.13: Captura da tela para o gr´aﬁco da elipse λ2 no Winplot.

55

