UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL 
PPG EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MÁRCIO ANDRÉ SANTA BRÍGIDA LIMA 

 MODELAGEM MATEMÁTICA, GEOMETRIA FRACTAL E GEOGEBRA: 
PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA ENSINAR CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS DO ENSINO MÉDIO   

CASTANHAL/PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÁRCIO ANDRÉ SANTA BRÍGIDA LIMA 

MODELAGEM MATEMÁTICA, GEOMETRIA FRACTAL E GEOGEBRA: 
PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA ENSINAR CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS DO ENSINO MÉDIO     

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-Graduação  da  Universidade 
Federal  do  Pará  para  obtenção  do  título 
de Mestre em Matemática. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Roberta 
Modesto Braga. 

CASTANHAL/PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD 
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará 
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a) 
autor(a) 

L732m      Lima, Márcio André Santa Brígida. 

       Modelagem Matemática, Geometria Fractal e Geogebra: 
    Proposta de Atividades para Ensinar Conteúdos 
    Matemáticos do Ensino Médio / Márcio André Santa Brígida 
    Lima. — 2021. 
         72 f. : il. color. 

                     Orientador(a): Profª. Dra. Roberta Modesto Braga 
                     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, 
              Campus Universitário de Castanhal, Programa de Pós- 
              Graduação em Matemática em Rede Nacional, Castanhal, 
              2021. 

                    1. Modelagem Matemática, Geometria Fractal, 
              Tecnologia, GeoGebra, Ensino. I. Título. 

Powered  by 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÁRCIO ANDRÉ SANTA BRÍGIDA LIMA 

MODELAGEM MATEMÁTICA, GEOMETRIA FRACTAL E GEOGEBRA: 
PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA ENSINAR CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS DO ENSINO MÉDIO   

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-Graduação  da  Universidade 
Federal  do  Pará  para  obtenção  do  título 
de Mestre em Matemática. 
Orientador:  Orientadora:  Profa.  Dra. 
Roberta Modesto Braga 

Data de aprovação: 26 / 03 / 2021 

Banca examinadora: 

_____________________________________________________ 
Profa. Dra. Roberta Modesto Braga - Orientadora 
Universidade Federal do Pará – Campus Castanhal  

_____________________________________________________ 
Profa. Dra. Kátia Liége Nunes Gonçalves – Examinadora Externa 
Universidade Federal do Pará – Campus Castanhal 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida – Examinador Interno 
Universidade Federa do Pará – Campus Castanhal 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Valdelírio da Silva e Silva – Examinador Interno 
Universidade Federa do Pará – Campus Castanhal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais  que  com  seu  exemplo  e 
dedicação me ensinaram o valor da vida e 
para minha amada esposa por seu amor e 
apoio  incondicional  durante  estes  anos 
vividos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acima de tudo, a Deus pela vida, pelo conhecimento e sabedoria para o 

Agradecimentos 

êxito nas disciplinas.  

À  minha  família,  em  especial,  à  minha  esposa  Bárbara  Matos  Lima  e 

meus  filhos  Márcio  André  Júnior  e  Marjori  Brena,  que  apesar  de  minha 

ausência,  deram-me  apoio,  demonstrando  amor  e  compreensão  em  todos  os 

momentos.  

A  Universidade  Federal  do  Pará,  Campus  Castanhal,  por  ofertar  o 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), possibilitando 

a oportunidade de ingresso em uma pós-graduação de qualidade. 

À minha professora e orientadora Roberta Modesto Braga, pelo incentivo 

e  dedicação  nos  momentos  que  eu  mais  precisei  para  a  realização  deste 

trabalho. 

Aos professores Valdelírio Silva, Arthur Almeida e professora Kátia Liége 

pela disponibilidade e considerações sobre o trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  pelos  momentos  de  descontração, 

companheirismo e troca de conhecimento durante o tempo de curso.  

E, a todos os professores do programa pelo conhecimento repassado e 

pela dedicação e compromisso com uma formação de qualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Posso ainda não ter chegado onde eu queria, mas estou 
mais perto que ontem” 
Alexsandra Zulpo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente pesquisa tem por objetivo elaborar e apresentar cinco atividades de 
Modelagem  Matemática  com  problemáticas  derivadas  de  fractais  que  foram 
investigadas com o uso do GeoGebra como propostas para ensinar conteúdos 
matemáticos  do  Ensino  Médio.  Foi  utilizado  nessas  atividades  o  software 
GeoGebra para auxiliar na visualização, experimentação e se obteve modelos 
matemáticos  observados  na  geometria  dos 
fractais,  nesse  processo 
conceituou-se  alguns  conhecimentos  matemáticos.  Pretendeu-se,  com  isso, 
promover  atividades  experimentais  com  o  apoio  tecnológico,  que  desperte  a 
curiosidade  e  a  motivação  dos  estudantes  para  o  ensino  de  matemática.  A 
relevância  desse  trabalho  vislumbrou-se  por  apresentar  uma  abordagem  de 
conteúdos do Ensino Médio através da visualização, observação e reflexão de 
situações  do  mundo  real.  Constatou-se  nas  atividades  propositivas  que  o 
ensino  de alguns  tópicos  da  matriz  curricular  de  matemática  do  Ensino  Médio 
(Triângulo  equilátero,  Sequências,  Ponto  médio,  Potenciação,  Área  e 
Perímetro, entre outros) podem tornar-se mais atraentes quando se aplica uma 
sequência  que  usa  a  Modelagem  Matemática,  a  Geometria  Fractal  e  um 
software de geometria dinâmica, o GeoGebra, como suporte tecnológico.   

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática,  Geometria  Fractal,  Tecnologia, 
GeoGebra. Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

to  assist 

the  GeoGebra  software  was  used 

The present research aims to elaborate and present five Mathematical Modeling 
activities with problems derived from fractals that were investigated with the use 
of GeoGebra as proposals to teach high school mathematical content. In these 
in  visualization, 
activities, 
experimentation  and  mathematical  models  obtained  in  fractal  geometry  were 
obtained.  In  this  process,  some  mathematical  knowledge  was  conceptualized. 
With this, the intention was to promote experimental activities with technological 
support,  which  arouses  the  students'  curiosity  and  motivation  for  teaching 
mathematics.  The  relevance  of  this  work  was  glimpsed  by  presenting  an 
approach  to  high  school  content  through  visualization,  observation  and 
reflection of real-world situations. It was found in the proposed activities that the 
teaching of some topics in the high school mathematics curriculum (Equilateral 
triangle, Sequences, Midpoint, Potentiation, Area and Perimeter, among others) 
can become more attractive when applying a sequence that uses Mathematical 
Modeling,  Fractal  Geometry  and  dynamic  geometry  software,  GeoGebra,  as 
technological support. 

Keywords: Mathematical Modeling, Fractal Geometry, Technology, GeoGebra. 
Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Tempestade no Capitólio ....................................................................... 16 

Figura 2 - Sistema arterial dos rins ................................................................... 17 

Figura 3 - Parte de uma Árvore de Pitágoras. .................................................. 18 

Figura 4 - Parte da Árvore Simétrica de Pitágoras ........................................... 18 

Figura 5 - Floco e Neve de Koch até a o nível 3 ................................................... 19 

Figura 6 - Variação do Floco de Neve de Koch até a o nível 3 ........................... 20 

Figura 7 - Triângulo de Sierpinski até a o nível 3 ............................................. 21 

Figura 8 - Tapete de Sierpinski até a o nível 3 ................................................. 22 

Figura 9 - Ramos de uma Árvore ........................................................................... 23 

Figura 10 - Tela do GeoGebra ......................................................................... 34 

Figura 11 - Árvore de Pitágoras ....................................................................... 42 

Figura 12 - Floco de Neve de Koch ........................................................................ 44 

Figura 13 - Floco de Neve de Koch (Quadrado) ............................................... 47 

Figura 14 - Tapete de Sierpinski ...................................................................... 48 

Figura 15 - Triângulo de Sierpinski......................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Quadros 

Quadro 1 - Fases da modelagem ........................................................................... 29 

Quadro 2 - Trabalhos selecionados ................................................................. 36 

Quadro 3 - Resumo das atividades .................................................................. 40 

Quadro 4 - Atividade Árvore de Pitágoras ............................................................. 42 

Quadro 5 - Atividade Floco de Neve de Koch .................................................. 45 

Quadro 6 - Atividade Floco de Neve de Koch (Quadrado) ............................... 47 

Quadro 7 - Atividade Tapete de Sierpinski ............................................................ 48 

Quadro 8 - Atividade Triângulo de Sierpinski ................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                                 13 

1. GEOMETRIA FRACTAL                                                                             15 

1.1. Geometria Fractal e Exemplificações              _                                       15 

1.2. Geometria Fractal e Geometria Euclidiana                                               22 

1.3. Geometria Fractal no Ensino Médio                                                          23 

2. MODELAGEM MATEMÁTICA                                                                    26 

2.1. Modelagem Matemática no Ensino Médio     _                                         27 

2.2. Modelagem Matemática e Tecnologia                                                      28 

3. GEOMETRIA DINÂMICA                                                                            31 

3.1. Geometria Dinâmica e o Ensino de Matemática                                       31 

3.2. GeoGebra em Sala de Aula                                                                      33 

4. ASPECTOS METODOLÓGICOS                                                                35 

5. PROPOSTA DE ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA            40 

6. CONSIDERAÇÕES                                                                                     50 

7. REFERÊNCIAS                                                                                           52 

8. APÊNDICE                                                                                                  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

O  foco  dessa  pesquisa  é  propor  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos 

presentes no  currículo  do  Ensino  Médio,  por  meio  da  Modelagem  Matemática 

como  estratégia  de  ensino  de  matemática,  da  geometria  fractal  como  fator 

inspirador  e  motivacional,  bem  como  o  uso  de  um  software  de  geometria 

dinâmica, o GeoGebra. 

Depois  de  uma 

revisão  de 

literatura,  observou-se  o  quão  o 

desenvolvimento  dessa  área  da  Matemática  pode  fazer  diferença  para  o 

conhecimento  das  ciências  e  para  o  ensino  de  matemática  nas  escolas  de 

Ensino  Médio.  Neste  sentido,  a  geometria 

fractal  é  estopim  para 

problematização  e  motivação  propícia  à  iniciação  de  conteúdos  matemáticos, 

algébricos  e  geométricos,  presentes  no  currículo  do  Ensino  Médio  como: 

Triângulo equilátero, Sequências, Ponto médio, Potenciação, Área e Perímetro, 

entre outros, dado sua maneira inovadora  capaz de acordar a curiosidade e o 

espírito investigativo dos estudantes.     

As  aulas  de  matemática,  em  geral,  utilizam  excessivamente  cálculos  e 

algoritmos quando são abordados os conteúdos do currículo do Ensino Médio, 

trazendo  com  isso,  dificuldade  para  o  entendimento  e  aprendizado  dos 

estudantes,  visto  que  são  abordados  de  forma  a  favorecer  o  estudo  de 

conceitos  e  técnicas  desvinculadas  da  realidade  dos  estudantes  e  de 

atividades práticas, sem uma visualização e experimentação. 

Nesse contexto, surgiram algumas ideias relativas ao uso da Modelagem 

Matemática,  aliada  com  a  geometria  fractal  e  o  GeoGebra,  em  sala  de  aula, 

que  foram  ganhando  forma  para  a  seguinte  proposta  de  ensino:  Que 

possibilidades  têm  atividades  de  Modelagem  Matemática  contextualizadas  na 

Geometria  Fractal  e  vinculadas  ao  uso  do  GeoGebra  para  ensinar  conteúdos 

matemáticos do Ensino Médio? No intuito de contemplar a questão levantada, 

a presente pesquisa tem como objetivo elaborar e apresentar cinco atividades 

de  Modelagem  Matemática  com  problemáticas  derivadas  de  fractais  a  serem 

investigadas  com  o  uso  do  GeoGebra  como  propostas  para  o  ensino  de 

conteúdos matemáticos do nível médio.  

As  atividades  apresentadas  nesse  estudo  foram  pensadas  do  ponto  de 

vista  da  Modelagem  Matemática  usando  a  geometria  fractal,  com  uso  de  um 

instrumento tecnológico para o ensino de Matemática, as quais foram voltadas 

 
 
 
 
 
 
14 

para  o  entendimento  de  alguns  conceitos  e  propriedades  de  conteúdos 

matemáticos do Ensino Médio. 

O  texto  relatório  da  pesquisa  é  apresentado  em  capítulos.  O  primeiro 

capítulo mostra a geometria fractal, trazendo suas exemplificações, sua relação 

com  a  geometria  euclidiana  e  também  como  essa  geometria  vem  sendo 

utilizada  no  Ensino  Médio,  dando  um  embasamento  e  contribuindo  para  o 

decorrer da pesquisa. 

O segundo capítulo apresenta a Modelagem Matemática e sua aplicação 

no Ensino Médio, mostrando a modelagem como estratégia de ensino aliada ao 

uso  de  tecnologias  digitais  e  como  esta  pode  favorecer  o  processo  de  ensino 

de matemática.  

O  terceiro  capítulo  trata  da  geometria  dinâmica,  especialmente  do 

software GeoGebra, e suas contribuições no ensino de matemática, mostrando 

como  essa  ferramenta  tecnológica  pode  despertar  a  curiosidade  e  interesse 

dos estudantes.  

O  quarto  capítulo  apresenta  os  aspectos  metodológicos  com  uma 

revisão  de  literatura,  trazendo,  no  âmbito  da  aprendizagem,  informações 

pertinentes  sobre  outras  pesquisas.  O  quinto  capítulo  apresenta  as  cinco 

atividades, sendo duas com discussão de aplicação para que o professor leitor 

compreenda  o  encaminhamento  e  possa  desenvolver  as  outras  atividades  de 

Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula.  E  por  fim,  aponta  para  o  uso  das 

atividades  propostas  pelos  professores  em  suas  aulas  de  matemática  como 

proposta alternativa e complementar ao modo tradicional de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

1. GEOMETRIA FRACTAL 

Este capítulo apresenta uma abordagem  matemática sobre a geometria 

fractal e  foi construído  de acordo  com  os  autores  Mandelbrot  (1998),  Barbosa 

(2005) e Peitgen (1992). 

Será  abordada  a  sua  definição,  classificação  e  exemplos,  bem  como 

outros  aspectos  dos  fractais.  Será  mostrada  também  a  relação  entre  a 

geometria  fractal  e  geometria  plana.  Apresentar-se-á,  ainda,  a  importância  e 

aplicação  da  geometria  fractal  como  uma  proposta  para  o  ensino  de  outros 

conteúdos matemáticos no Ensino Médio. 

1.1 GEOMETRIA FRACTAL E EXEMPLIFICAÇÕES 

Benoit Mandelbrot (1998) criou o termo fractal, para nomear um artefato 

da geometria que embora seja observado a qualquer distância, jamais perde a 

sua  composição.  O  principal  significado  de  fractal é  a  auto  semelhança.  Essa 

classificação  feita  por  Mandelbrot  (1998)  de  seus  componentes  de  estudos, 

deve-se  a  dimensão  fracionária  que  eles  tinham.  Essas  dimensões  em  forma 

de fração seria uma forma de numerar as características desses objetos, pois 

de outra forma, continuariam inumeráveis. 

Segundo  Eves  (2004),  vários  matemáticos,  no  decorrer  da  história, 

deram atenção ao estudo de figuras que a geometria euclidiana não conseguia 

definir, entre eles podemos citar: Waclaw Sierpinski,  Georg Cantor, Helge Von 

Koch  e  Giuseppe  Peano,  entre  outros.  Essas  figuras,  durante  muito  tempo, 

foram  chamadas  de  “monstros  matemáticos”.  Somente  depois,  com  os 

trabalhos  de  Mandelbrot,  o  grande  nome  da  Geometria  Fractal,  os  monstros 

matemáticos foram chamados de Fractais Clássicos. 

Para  um  objeto  ser  classificado  como  um  fractal,  o  mesmo  tem  que 

possuir  algumas  características  próprias  de  semelhança,  complexidade  e 

dimensão. Esses objetos fractais podem ser encontrados na natureza como os 

raios, um floco de neve, uma concha marinha entre outros. Mas também esses 

fractais podem ser construídos geometricamente ou aleatoriamente através de 

processos  de  repetição,  como  os  fractais:  a  ilha  de  Koch,  triângulo  de 

Sierpinski, entre outros fractais clássicos. A seguir, far-se-á um resumo de cada 

uma dessas características dos fractais de acordo com Mandelbrot (1998). 

 
 
16 

Auto  Semelhança:  para  uma  figura  ser  auto  semelhante,  ela  tem  que 

ficar  semelhante  com  a  figura  no  seu  estado  normal  quando  diminuímos  ou 

ampliamos algumas de suas partes. 

Pode-se  destacar  dois  tipos  de  auto  semelhanças:  a  exata  e  a 

aproximada.  Encontra-se  a  semelhança  aproximada  na  natureza;  isso  porque 

não se consegue observar várias escalas de ampliação, como por exemplo no 

caso  da  couve-flor.  Em  vista  disso,  deve-se  ter  a  atenção  por  essas  partes 

terem  estruturas  parecidas,  mas  não  são  réplicas  exatas.  Já  no  caso  da  auto 

semelhança  exata,  esta  não  se  pode  encontrar  na  natureza  e  só  existe 

seguindo padrões matemáticos. 

Complexidade:  pode-se  entender  a  complexidade  como  sendo  o 

processo  pelo  qual  uma  figura  é  construída,  sendo  sempre  um  procedimento 

recursivo, no qual cada etapa para sua criação obedece a um padrão que pode 

ser entendido como uma sub etapa da fase anterior. Mas para se construir um 

fractal definido matematicamente usa-se infinitos procedimentos, e com isso  é 

gerada uma estrutura infinitamente complexa. 

Dimensão  Fractal:  quando  se  pensa  sobre  dimensão,  é  importante 

lembrar-se de Euclides e destacar logo o comprimento, a largura e a altura de 

determinado objeto. Nota-se que a dimensão 0 é representada por um ponto, a 

dimensão  1  tem  como  representação  uma  reta,  a  dimensão  2  tem  sua 

representação uma superfície e a dimensão 3 que é representada pelo espaço.    

Essas  dimensões  euclidianas  são  representadas  por  números  inteiros 

não  negativos  0,  1,  2  e  3.  Na  dimensão  de  um  fractal  isso  muda,  pois  os 

fractais podem  ter  como  dimensão  números  inteiros não negativos  e  números 

fracionários como se pode observar nas figuras 1 e 2 abaixo. 

Figura  1:  Tempestade  no  Capitólio,  com  relâmpagos 
cuja dimensão fractal é 1,51. 

Fonte:https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_artte

xt&pid=S1806-11172008000200005 

 
 
 
Figura 2: Sistema arterial dos rins com dimensão fractal 1,61 

17 

Fonte:https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid
=S1806-11172008000200005  

Conforme  Mandelbrot  (1998),  é  possível  calcular  a  dimensão  fractal  de 

um  objeto  usando  a  fórmula  de  Hausdorff-Besicovitch  que  apresenta-se  a 

seguir: 

D=

log n
log 1
R

Onde: 

D é a dimensão 

n é o número de partes geradas 

R é o fator de redução 

(1) 

Usa-se  essa  fórmula  para  e  medição  de  objetos  que  tem  auto 

semelhança exata ou aproximada. 

1.1.1 EXEMPLOS DE FRACTAIS CLÁSSICOS 

A  seguir,  serão  apresentados  alguns  exemplos  de  fractais  clássicos, 

cujas aproximações podem ser contruídas em papel ou por meio do geogebra. 

1.1.2 ÁRVORE DE PITÁGORAS 

A  árvore  de  Pitágoras  que  também  é  conhecida  como  Hipertexto  de 

Pitágoras, é um fractal construído tendo como base nosso conhecido triângulo 

retângulo  com  quadrados  formados  em  cada  um  dos  seus  lados.  Seu  nome 

vem do conhecido Teorema de Pitágoras. Foi construída pela primeira vez pelo 

matemático  alemão  Albert  Bosnam  no  ano  de  1942.  Sua  construção  é  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

sequência  de  simples  iterações  e  que  forma  um  dos  mais  bonitos  fractais  da 

atualidade. 

Esse 

fractal  pode  ser  construído  seguindo  os  seguintes  passos 

apresentados a seguir: 

1º passo: Construa um quadrado, 

2º passo: Usando como base o lado de superior deste quadrado, construa um 

triângulo retângulo tendo como hipotenusa esse lado superior; 

3º  passo:  Em  seguida,  nos  dois  catetos  restantes  do  triângulo,  construa  dois 

novos quadrados cujos lados são exatamente os catetos; 

4º  passo:  A  partir  daqui  repita  os  3  passos  anteriores  para  os  dois  novos 

quadrados. 

Esse  fractal  pode  diferenciar  seu  formato  de  acordo  com  os  ângulos 

agudos internos do triângulo retângulo que forma a árvore. Conforme ilustra as 

figuras 3 e 4 a seguir. 

Figura 3: Parte de uma Árvore de Pitágoras. 

Fonte: http://oaji.net/articles/2017/1602-1486725596.pdf 

Na figura 4, a árvore de Pitágoras é chamada de Simétrica e toda ela é 

formada por triângulos isósceles. 

Figura 4: Parte da Árvore Simétrica de Pitágoras 

Fonte: http://oaji.net/articles/2017/1602-1486725596.pdf 

 
 
 
 
19 

Na  Árvore  de  Pitágoras,  é  possível  explorar  vários 

tópicos  de 

matemática  como:  o  número  de  quadrados,  o  perímetro  de  cada  triângulo,  o 

perímetro  de  cada  quadrado,  a  área  de  cada  triângulo,  a  área  de  cada 

quadrado, o perímetro total e a área total entre outros.  

1.1.2 FLOCO DE NEVE DE KOCH (TRIÂNGULO EQUILÁTERO) 

O  floco  de  neve  de  Koch  foi  criado  pelo  matemático  sueco  Helge  Von 

Koch  no  ano  de  1904, e  também  é  chamado  de Ilha  de  Koch.  O  processo  de 

construção desse fractal inicia com um triângulo equilátero 

O  floco  de  neve  de  Koch  pode  ser  construído  seguindo  os  seguintes 

passos: 

1º passo: Construa um triangulo equilátero, 

2º  passo:  Divida  cada  lado  do  triangulo  equilátero  em  três  partes  iguais, 

construindo sobre cada segmento médio um novo triângulo equilátero, tal como 

podemos observar na figura 5; 

3º passo: Repita o 2º passo em cada um dos 12 segmentos obtidos; 

4º passo: Repita inicialmente o processo, obtendo a Ilha de Koch; 

 A figura 5 a seguir mostra as primeiras iterações do floco de neve de Koch. 

Figura 5: Floco e Neve de Koch até a o nível 3  

Fonte: Autoria própria usando o GeoGebra (2020) 

Nesse  fractal,  pode-se  explorar  vários  tópicos  de  matemática  como: 

sequências, ponto médio, potenciação, área, perímetro entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1.1.3 VARIAÇÃO DO FLOCO DE NEVE DE KOCH (QUADRADO) 

A  variação  do  floco  de  neve  de  Koch,  também  foi  proposta  por  Helge 

Von Koch no ano de 1904. Diferente do fractal original, essa variação do floco 

de neve inicia com quadrado. 

Essa  variação  do  floco  de  neve  de  Koch  pode  ser  construída  seguindo 

os seguintes passos a seguir: 

1º passo: Construa um quadrado; 

2º  passo:  Divida  cada  lado  do  quadrado  em  três  partes  iguais,  construindo 

sobre  cada  segmento  médio  um  triângulo  equilátero,  tal  como  podemos 

observar na figura 6; 

3º passo: Repita o 2º passo em cada um dos 12 segmentos obtidos; 

4º passo: Repita inicialmente o processo, obtendo a variação da Ilha de Koch; 

 A figura 6 a seguir mostra as primeiras iterações das variações do floco 

de neve de Koch iniciando por quadrado. 

Figura 6: Variação do Floco de Neve de Koch até a o nível 3  

Fonte: Autoria própria usando o GeoGebra (2020) 

Nessa variação da Ilha de Koch, pode-se explorar vários tópicos de matemática 

como: sequências, ponto médio, potenciação, área, perímetro entre outros.  

 
 
 
 
 
21 

1.1.4 TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

Segundo  Eves  (2004),  Waclaw  Sierpinski  foi  um  matemático,  que 

nasceu  na  Polônia  e  ficou  conhecido  por  várias  contribuições  em  diversas 

áreas  como  teoria  de  conjuntos,  teoria  dos  números  e  topologia.  Em  seus 

estudos,  criou  um  fractal  geométrico  que  ficou  conhecido  como  Triângulo  de 

Sierpinski,  Tapete  de  Sierpinski  ou  Fractal  de  Sierpinski,  que  se  obtém  como 

limite de um processo iterativo. 

Existem  diferentes  formas  de  construção  deste  fractal,  uma  delas  será 

descrita passo a passo a seguir: 

1º passo: Construa um triangulo equilátero, 

2º passo: Construa 4 triângulos equiláteros unindo os pontos médios dos lados 

do triangulo equilátero inicial;    

3º passo: Remova o triângulo equilátero central; 

4º passo: Repita em cada um dos triângulos não removidos, o 2º e o 3º passo;  

5º passo: Repita o 4º passo várias vezes; 

 A figura 7 a seguir mostra as primeiras iterações da criação do triângulo 

de Sierpinski iniciando por um triângulo equilátero. 

Figura 7: Triângulo de Sierpinski até a o nível 3  

Fonte: Autoria própria usando o GeoGebra (2020) 

No 

triângulo  de  Sierpinski,  pode-se  explorar  vários 

tópicos  de 

matemática  como:  Triângulo  equilátero,  Sequências,  Ponto  médio, 

Potenciação, Área, Perímetro, entre outros.  

1.1.5 TAPETE DE SIERPINSKI 

Esse fractal também foi criado pelo matemático Waclaw Sierpinski, que 

o  mesmo  criador  do  Triângulo  de  Sierpinski.  Para  obter  esse  fractal  pode-se 

usar o processo análogo ao que é usado para o triângulo. 

 
 
 
 
 
22 

Pode-se  construir  esse  fractal  seguindo  o  passo  a  passo  descrito  a 

seguir:  

1º passo: Construa um quadrado de lado qualquer, 

2º passo: Divida em três partes iguais cada lado do quadrado;  

3º  passo:  Interligue  com  segmentos  de  reta  os  pontos  formados  por  essas 

divisões, formando nove quadrados internos ao maior; 

4º passo: Remova o quadrado central dos nove formados; 

5º  passo:  Repita  em  cada  quadrado  gerado,  os  procedimentos  a  partir  do 

segundo passo. 

 A figura 8 a seguir mostra as primeiras iterações da criação do triângulo 

de Sierpinski iniciando por um triângulo equilátero. 

Figura 8: Tapete de Sierpinski até a o nível 3  

Fonte: Autoria própria usando o GeoGebra (2020) 

Com o fractal Tapete de Sierpinski é possível explorar alguns tópicos de 

matemática  como:  Frações,  Sequências,  Potenciação,  Área,  Perímetro,  entre 

outros conteúdos do Ensino Médio.  

1.2 GEOMETRIA FRACTAL E GEOMETRIA EUCLIDIANA 

Desde  a  antiguidade,  trabalhou-se  por  muito  tempo  a  geometria  de 

Euclides,  Geometria  Euclidiana,  acreditando  que  ela  descrevia  todos  os 

padrões matemáticos existentes na natureza. Porém, em alguns estudos, esta 

não era suficiente para descrever algumas formas irregulares que aparecem na 

natureza  como:  montanhas,  raios,  couve-flor,  ramos  de  árvores,  vasos 

sanguíneos.  Com  isso,  somente  essa  geometria  não  contemplava  o  estudo 

dessas  formas  naturais,  surgindo  a  necessidade  de  buscar  outros  estudos 

geométricos.    

Segundo  Mandelbrot  (1977),  ‘as  nuvens  não  são  esferas,  montanhas 

não são cones, as costas não são círculos e casca não é suave, nem raio viaja 

 
 
 
 
23 

em  linha  reta.  Estas  formas  são  mais  complexas  e  não  podem  ser  estudadas 

pela geometria plana’.  

Com  isso,  em  meados  do  século  XIX  surgiu  a  geometria  fractal  para 

estudar  essas  formas  irregulares.  Nessa geometria,  a  dimensão  de  um  objeto 

tem  relação  com  o  seu  formato  e  muitas  vezes  esse  formato  é  o  espaço  que 

uma  estrutura  ocupa  no  espaço  métrico  que  ela  pertence.  Diferente  da 

geometria  euclidiana  que  usa  os  conceitos  de  comprimento,  largura  e  altura 

para definir a dimensão de objetos. 

Observando a figura 9 abaixo, pode-se destacar uma estrutura presente 

na  natureza  que  apresenta  irregularidades  na  sua  estrutura.  Esses  objetos 

irregulares  eram  considerados  como  verdadeiros  monstros  da  matemática  e 

que a geometria de Euclides não era capaz de estudá-los na íntegra.  

Figura 9: Folha de Samambaia 

Fonte: https://miro.medium.com/max/449/1*fjtZTuvOJuENWNuap0I7kQ.png 

A geometria fractal foi proposta em 1975 por Bernoit Mandelbrot, que foi 

considerado  um  dos  matemáticos  mais  importantes  nesse  estudo.  Outros 

matemáticos  como:  George  Cantor  e  Helge  Von  Koch  também  tiveram  seu 

destaque com os fractais ao criarem alguns objetos fractais. 

1.3 GEOMETRIA FRACTAL NO ENSINO MÉDIO 

Conforme  Brasil  (2000)  um  dos  principais  objetivos  quando  se  estuda 

geometria,  é  permitir  aos  discentes  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

resolver  problemas  práticos  com  figuras  planas  e  espaciais,  presentes  na 

natureza  ou  imaginadas.  Com  isso,  a  Matemática  tem  a  função  no  ensino  de 

fazer com que o estudante perceba e compreenda o mundo a sua volta. 

 
 
 
 
 
24 

A  Geometria  que  é  ensinada  atualmente  nas  escolas,  não  deveria  ser 

direcionada para a memorização e uso de regras, algoritmos e definições. Esta 

deveria  ter  como  principal  foco  o  desenvolvimento  intelectual  dos  estudantes 

em toda sua essência.  

A  utilização  da  geometria  fractal  nas  aulas  de  matemática  auxilia  na 

interação  com  outros  campos  do  conhecimento,  expõe  que  a  geometria 

euclidiana  apresenta  algumas  limitações  e  relaciona  geometria,  aritmética  e 

álgebra em uma conexão bem interessante.  

De acordo com Mendonça (2016), essa geometria leva os estudantes a 

despertarem  uma  afinidade  entre  o  saber  escolar  e  o  saber  do  seu  dia  a  dia, 

além  de  apresentar  que  a  matemática  é  bem  dinâmica  e  não  uma  ciência 

pronta e acabada. 

Pode-se  trabalhar  a  geometria  fractal  no  Ensino  Médio  agregando  a 

mesma com outras disciplinas como: Artes, Ciências, Geografia, Biologia, entre 

outras.  De  maneira  que  os  temas  das  aulas  conversem  com  outros  temas  de 

outras áreas do conhecimento. 

Nesse  sentido,  Moreira  (2017)  destaca  que  a  abordagem  da  geometria 

fractal  pode  servir  de  motivação  no  estudo  de  outros  assuntos  presentes  no 

currículo  escolar  tais  como:  padrões  geométricos  e  numéricos,  sequências, 

contagem, perímetros, áreas, volumes, entre outros. 

Ainda  de  acordo  com  Moreira  (2013),  o  uso  da  geometria  fractal  no 

Ensino  Médio  vem  apoiar  a  construção  do  conhecimento  desses  estudantes, 

pelo  fato  de  relacionar  a  matemática  com  o  que  existe  na  natureza,  de  uma 

forma  que  os  estudantes  percebam  que  todo  conhecimento  matemático 

adquirido está relacionado com o mundo onde ele vive. 

Quando  se  fala  nessa  geometria  fractal,  isso  soa  estranho  para  uma 

parte  significativa  dos  professores  de  matemática,  pelo  fato  de  ser  um 

conteúdo  dificilmente  presente  no  currículo  das  licenciaturas  e  nos  livros  que 

são  usados  nas  escolas,  e  quando  aparecem,  são  tratados  de  forma  bem 

superficial e sem uma orientação de se explorar esse assunto.  

Segundo  Nascimento  (2012),  pode-se  encontrar  ainda  nas  escolas 

algumas dificuldades para o uso da geometria fractal no ensino de matemática, 

a maior delas são os professores que nunca ouviram dessa nova geometria em 

sua formação superior. 

 
 
25 

Assim,  destaca-se  a  importância  da  criação  de  material  didático  para 

apoio dos professores quando levarem a beleza da geometria fractal para suas 

aulas  de  matemática,  uma  vez  que  ela  vem  sendo  cobrada  em  algumas 

diretrizes curriculares e processos seletivos de várias universidades. 

O  capítulo  seguinte,  apresenta  a  Modelagem  Matemática  como  uma 

estratégia diferenciada de ensino de matemática e aliada com tecnologia. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2. MODELAGEM MATEMÁTICA 

Atualmente  uma  das  dificuldades  no  ensino  da  matemática  é  a  forma 

como o conteúdo é trabalhado, os assuntos são ministrados na sala de aula, na 

maioria das vezes para resolução de exercício e tratamento de algoritmos, com 

pouca conexão com problemas do mundo real. 

Os  estudantes  argumentam  que  os  conceitos  trabalhados  em  sala  têm 

pouca  conexão  e  aplicação  em  sua  vida  diária,  então  como  alternativa  é 

possível vincular as aulas de matemática com situações do cotidiano. A busca 

por  estratégias  de  ensino  torna-se  necessária.  Neste  sentido,  há  opções  de 

estratégias  de  ensino  que  buscam  resultados  melhores  no  ensino  de 

matemática, como: resolução de problemas, o uso da história da matemática, o 

uso de tecnologias digitais para o ensino de matemática, entre outras.  

Dentre  essas,  a  Modelagem  Matemática  vem  desenvolvendo  dentro  da 

área de Educação Matemática, configurando uma estratégia de ensino que tem 

potencial de apresentar resultados positivos quando utilizada no ensino, e que 

somada a tecnologias digitais pode promover dinâmica ao processo de ensino. 

Entende-se que as tecnologias digitais são: 

constituídas  de  fatores  sensíveis,  que  viabilizam  aspectos 
abstratos. Isto quer dizer que as tecnologias digitais permitem, 
por meio de diferentes interfaces, agir sobre ambientes digitais 
e  receber  simultaneamente  respostas  derivadas dessas ações 
(MENEZES, ESPÍRITO SANTO e BRAGA, 2017, p. 13) 

A  esse  aspecto  associado  ao  ambiente  de  Modelagem  Matemática  no 

qual  os  estudantes  são  convidados  a  investigar,  através  da  matemática, 

situações  com  referência  à  "realidade",  permite  aos  estudantes  explorar  uma 

situação  problemática,  colocar  hipóteses  e  encontrar  as  ferramentas  ou 

teoremas  apropriados  que  precisam  usar  para  resolver  situações  que  podem 

ser discutidas em ambientes digitais. 

Esse  ambiente  permite  ao  professor  considerar  o  ambiente  físico  e 

social  para  abordar  situações  problemáticas  em  contextos  ligados  aos 

estudantes,  isto  é,  o  professor  terá  opções  para  lhe  ajudar  a  relacionar  os 

conceitos  matemáticos  com  o  mundo  real,  de  tal  forma  que  os  estudantes 

possam  ver  uma  maior  importância  para  os  temas  da  matemática  escolar.  A 

Modelagem Matemática também contribui para que os estudantes percebam a 

 
 
27 

matemática como uma disciplina que pode ser usada para entender e modificar 

a realidade, colocando situações problemáticas do mundo real, o mais próximo 

possível da sensibilidade dos estudantes (Castro e Castro, 1997; Ortiz, 2000). 

Por  outro  lado,  a  Modelagem  Matemática  tem  um  espaço  de  reflexão  que 

mostra  os  processos  de 

transmissão  e  construção  do  conhecimento 

matemático a partir da “colaboração e interação entre os estudantes, professor 

e objetos investigados” (BRAGA, 2009). 

O  professor  poderá  apresentar  aos  estudantes  uma  situação  em  que 

eles  podem  trabalhar  com  um  fenômeno  ou  situação  do  cotidiano  que  lhes  é 

familiar ou que seja  motivacional para convidá-los a pensar matemática e que 

lhes  permita  colocar  seus  conhecimentos  matemáticos  no  processo  de 

modelagem.  

Segundo  Biembengut  e  Hein  (2009)  deve  ser  feita,  inicialmente,  uma 

breve  exposição  sobre  o  tema  permitindo  certa  delimitação  do  estudante  com 

uma área em questão. Este momento é importante. A forma como o professor 

demonstra  seu  conhecimento  e  interesse  sobre  o  tema  em  questão  pode 

contribuir,  significativamente,  para  a  motivação  dos  estudantes.  Afinal,  só 

aprende  quem  quer.  E  a  arte  de ensinar  depende  da  conquista  para  o  querer 

aprender.  Em  seguida,  faz-se  um  levantamento  de  questões,  procurando 

instigar os estudantes a participarem com sugestões. 

Nota-se  que  é  possível  aliar  a  Modelagem  Matemática  com  o  modo 

tradicional  de  se  ensinar  matemática  em  prol  de  uma  maneira  motivadora  e 

geradora  de  um  ambiente 

favorável  à  aquisição  de  conhecimentos 

matemáticos. Fazendo com que o estudante participe do processo de ensino e 

deixe de ver a matemática como uma disciplina ‘difícil’ do currículo escolar. 

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

A  finalidade  do  Ensino  Médio,  segundo  Brasil  (2008),  é  permitir  aos 

estudantes  a  ampliação  da  autonomia  intelectual  e  do  pensamento  crítico,  a 

apreensão dos embasamentos científico-tecnológicos dos métodos produtivos, 

para que possa relacionar a teoria com a prática.  

Segundo  Brasil  (2000,  p.  5),  no  Ensino  Médio  recomenda-se  que  seja 

dado um destaque para a formação geral dos estudantes, para a ampliação da 

capacidade  de  investigar,  buscar  dados,  analisá-los  e  selecioná-los,  a 

 
 
28 

capacidade  de  instruir-se,  inventar,  formular,  ao  invés  de  simplesmente 

memorizar.  Todos  esses  aspectos  estão  presentes  nas 

fases  de 

desenvolvimento de atividades de Modelagem Matemática. 

Quando  se  trabalha  com  a  Modelagem  Matemática,  é  oferecido  aos 

estudantes  problemas  concretos  e  instiga-se  suas  soluções,  por  meio  de 

conhecimentos  já  adquiridos,  na  direção  de  aumentar  o  conhecimento  e 

construir outros, estabelecendo afinidades entre o que o  estudante já conhece 

e aqueles conhecimentos que ele precisa estudar e aprender. 

Neste  sentido,  Biembengut 

(2014)  destaca  que  a  Modelagem 

Matemática  tem  seu  diferencial  por  ser  uma  estratégia de  ensino diferente  da 

forma tradicional que é trabalhada nas escolas  nas aulas de matemática. Com 

essa  metodologia,  os  estudantes  poderão  ser  sujeitos  do  processo  de 

conhecimento, ao vivenciarem atividades diferenciadas e motivadoras. 

2.2 MODELAGEM MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

Para  Bassanezi  (2006),  seja  como  tática  de  ensino  ou  processo  de 

investigação  científica,  a  modelagem  é  um  método  que  abrange  o 

conhecimento  teórico  e  o  prático,  trazendo  o  entendimento  da  realidade 

colocada  no  processo  investigativo  através  da  interação  do  pesquisador, 

podendo  ocorrer  algumas  transformações,  como  consequência  de  ações 

praticadas sobre ela.  

Segundo  Biembengut  (2004),  a  modelagem  pode  ser  definida  com  um 

conjunto de artifícios indispensáveis para se obter um padrão cuja metodologia 

pode  ser  empregada  nas  mais  variadas  área  da  ciência.  Na  conjuntura  do 

ensino,  Biembengut  (2004)  acrescenta  e  destaca  que  a  modelagem  e  seus 

procedimentos são necessariamente os mesmos que encontramos nos passos 

da  investigação  científica,  defendendo‐os  como  procedimento  de  investigação 

no  ensino.  A  finalidade  é  estimular  e  levar  os  estudantes  a  desenvolver  a 

pesquisa  e  aprender  matemática  junto,  podendo  ser  utilizada  em  todas  as 

etapas escolares.  

Nesse  sentido,  Biembengut  (2013) delimita  três  fases  que  constituem  o 

processo de Modelagem Matemática: 

 
 
  
 
 
 
  
 
29 

Quadro 1: Fases da modelagem 

Nesta fase se reconhece e delimita o problema; 

1ª FASE 

PERCEPÇÃO E 

e também ocorre a familiarização com o tópico a 

APREENSÃO 

ser modelado, que mais na frente se tornará um 

referencial teórico. 

Em  seguida  da 

inteiração  com  o 

tema, 

2ª FASE 

COMPREENSÃO E 

formulamos  o  problema,  elaboram‐se  questões 

EXPLICITAÇÃO 

e 

apontam‐se 

hipóteses; 

e 

depois 

concretizamos a formulação do modelo. 

A  solução  da  situação  problema  é  feita  a  partir 

do  modelo  e 

interpretação  da 

solução 

3ª FASE 

SIGNIFICAÇÃO E 

encontrada.  Versa  na  avaliação  do  modelo 

EXPRESSÃO 

procurando  conferir  se  o  mesmo  é  ou  não 

válido,  assim  como  a  expressão  do  processo  e 

do resultado. 

Fonte: Biembengut (2013) 

Essas 

três  etapas  sugeridas  por  Biembengut  permitem  que  os 

estudantes formulem um padrão matemático quando interagirem com situações 

problemas  da  sua  realidade.  O  estudante  busca  entender  a  situação  que  o 

problema  está  inserido  partindo  do  seu  mundo  real,  realiza  proposições, 

começa a desenvolver o padrão matemático para resolver a situação problema 

e fazer sua validação. Nesse cenário, o professor é mediador do conhecimento 

e o estudante o ator principal que executa todos os procedimentos. Quando se 

usa  a  Modelagem  Matemática  como  metodologia  de  ensino,  o  conhecimento 

matemático é aproximado com o dia a dia do estudante para sua compreensão, 

tendo em vista aprimorar o ensino. 

Nos  últimos  anos,  do  mesmo  modo  como  a  modelagem  teve  seu 

destaque,  a  tecnologia,  também  se  destacou  quando  o  foco  é  a  busca  do 

conhecimento  sobre  um  evento,  uma  vez  que,  com  a  mesma  existem  outras 

formas mais prazerosas para se aprender algo. 

Para  Lévy  (1993),  as  tecnologias  digitais  criam  qualidades  para 

mudanças  significativas  ao  ensino.  Papert  (1985)  também  entende  que  o  uso 

de computadores atrelados a metodologia de projetos acrescenta qualidade ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  estimulando  interesse  e  motivação  dos 

participantes do projeto. Baseado no que pontuam Lévy (1993) e Papert (1985) 

 
 
 
 
 
 
30 

entende-se  que  em  atividades  de  Modelagem  Matemática  pode-se  usar 

tecnologias  digitais  como  ferramentas  que  podem  auxiliar  os  estudantes  na 

investigação de problemáticas apresentadas. 

Ainda  no  contexto  da  Modelagem  Matemática,  Blum  e  Niss  (1991) 

asseguram  que  as  tecnologias,  empregadas  nas  atividades  de  modelagem, 

assim  como  promovem  a  resolução  de  problema,  são  imprescindíveis  para 

comprovar  e  validar  o  padrão  matemático.  Borba  e  Penteado  (2001),  nesse 

sentido,  ponderam  que  a  informática  torna  mais  fácil  as  observações  de 

padrões,  permite  o  aparecimento  de  suposições  e  podem  induzir  a  novos 

conhecimentos.  Afirmam  que  os  computadores  organizam  o  pensamento  de 

outra forma e colaboram para transformar a metodologia do ensino clássico.  

Nesse  cenário,  Araújo  (2002)  corrobora  com  os  autores  supracitados, 

entendendo  que  o  intercâmbio  entre  os  estudantes  e  as  tecnologias  permite 

outros  caminhos  para  a  pesquisa,  de  tal  modo  como  a  relação  entre  a 

modelagem  e  a  tecnologia  permite  a  resolução  de  problemas  em  que  o 

estudante participa efetivamente do processo no qual foi inserido.  

Deste modo, acredita-se que, ao colocar uma sugestão de atividades de 

Modelagem  Matemática  na  busca  e  constituição  de  conhecimentos 

matemáticos,  se institui  entre as  pessoas envolvidas  uma  nova  construção de 

conhecimentos  e  considerações  prévias.  Em  outras  palavras,  à  medida  que 

caminha  em  busca  do  conhecimento  matemático  no  sentido  da  compreensão 

do  fenômeno  estudado,  estudante  e  professor  dão  outro  significado  e 

reconstroem  diferentes  conceitos,  proporcionando  um  aumento  na  qualidade 

da aprendizagem e construção de novas considerações matemáticas. 

Nesse  sentido,  a  aplicação  da  tecnologia  digital  surge  como  um 

instrumento  que  tem  o  foco  de  auxiliar  os  sujeitos  no  processo  de  criação, 

averiguação  e  validade  dos  prováveis  modelos  construídos,  assim  como 

provocar a ampliação dos instrumentos matemáticos necessários para o maior 

entendimento da situação investigada.  

No  próximo  capítulo,  será  apresentada  a  geometria  dinâmica,  como 

ambientes virtuais que dinamizam o ensino de conteúdos matemáticos em sala 

de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3. GEOMETRIA DINÂMICA 

Neste  capítulo,  será  exposto  o  conceito  sobre  Geometria  Dinâmica, 

destacando  o  software  GeoGebra.  No  decorrer  do  texto,  é  tratado  o  papel  da 

geometria  dinâmica  no  ensino  de  matemática,  sendo  feita  uma  breve 

apresentação do GeoGebra e suas contribuições nas aulas de matemática. 

3.1 GEOMETRIA DINÂMICA E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

De  acordo  com  Silva  e  Penteado  (2013),  pode-se  determinar  um 

ambiente  de  geometria  dinâmica  como  sendo  um  software  cuja  especialidade 

fundamental é a opção de ‘arrastar’ os artefatos geométricos com o cursor do 

mouse, ao mesmo tempo em que vai atualizando suas medidas. No panorama 

da  educação,  vários  estudos  têm  destacado  o  potencial  didático  desses 

softwares nos diversos níveis de ensino. 

Para  Laborde  (2008),  os  softwares  de  geometria  dinâmica  podem  ser 

considerados como ambientes mediadores entre o ensino da matemática e os 

estudantes.  No  caso  específico  da  geometria,  garante  que  o  aprendizado 

desse  tópico  está  diretamente  ligado  com  os  modos  de  expressão  do  texto, 

aspectos  externos  e  instrumentos  instituídos  para  fazer  geometria,  como  os 

clássicos:  régua  e  compasso  e  ainda  as  diversas  soluções  presentes  nos 

software  computacionais.  O  autor  reitera  que  o  aprendizado  em  geometria 

precisa ser mediado por aspectos externos e instrumentos que estabeleçam a 

ligação  da  geometria  e  o  estudante.  Nessa direção,  pondera  que  a geometria 

dinâmica  poderia  exercer  uma  função  “mediadora”  entre  a  aprendizagem  dos 

conteúdos matemáticos e os estudantes. 

Atualmente  pode-se  encontrar  vários  softwares  de  geometria  dinâmica 

para uso em sala de aula, que vão além do trabalho geométrico. No meio deles, 

o  GeoGebra  tem  recebido  destaque  em  estudos  no  campo  acadêmico  e  em 

tarefas  do  dia-a-dia  nas  escolas.  Esse  software  foi  desenvolvido  no  ano  de 

2001  pelo  pesquisador  Markus  Hohenwarter.  O  GeoGebra  é  um  software 

gratuito e é programado na linguagem Java, o que lhe permite rodar em várias 

plataformas  operacionais.  Seu  principal  atributo,  que  causou  uma  novidade 

nessa área, é que o usuário pode ter na mesma tela a geometria, a álgebra e o 

cálculo.  Cada  objeto  visualizado  na 

tela  desse  software  possui  uma 

correspondência geométrica e uma algébrica. Por exemplo, uma parábola pode 

 
 
 
 
 
 
32 

sofrer  modificações  arrastando-se  seu  vértice  pela  tela  do  software  ou,  então, 

quando é modificada sua lei de formação. 

Desde  a  versão  do  GeoGebra  5.0  pode-se  trabalhar  ao  mesmo  tempo 

com gráficos, tabelas e estatística, admitindo a criação de planilhas dinâmicas 

e  utilização  de  objetos  para  o  diagnóstico  de  dados.  Ainda  nas  versões  mais 

recentes,  existe  a  opção  de  calcular  probabilidades,  equações,  inequações 

implícitas,  além  do  estudo  da  geometria  espacial.  Tem  ainda  um  modelo  que 

roda em dispositivos móveis.  

Todo  tipo  de  software  de  geometria  dinâmica  tem  como  principal 

característica  a  função  de  arraste.  Essa  função  leva  os  estudantes  a 

explorarem  problemas  e  a  construírem  hipóteses  do  objeto  matemático  em 

estudo.  Hollebrands,  Laborde  e  Sträber (2008)  garantem  que  o  modo  arrastar 

tem  três  maneiras  que  podem  ser  usados  na  construção  de  atividades  de 

ensino de matemática: 

Arrastar sem um objetivo específico: Faz menção ao modo aleatório de 

arraste,  no  qual o  estudante  procura  regularidades  atraentes,  acontecendo  no 

andamento da exploração das atividades desenvolvidas. 

Arrastar  para  testar  hipóteses:  Esse  tipo  parte  da  ideia  que  os 

estudantes  já  tenham  um  entendimento  sobre  o  conteúdo  que  está  sendo 

trabalhado e faça o uso do arraste pra testar sua construção. 

Lugar geométrico pelo arrastar:  Este último faz referência ao arraste de 

maneira  que  preserve  uma  determinada  característica  do  objeto  em  estudo  e 

visualize os pontos que formam o seu lugar geométrico. 

A observação dos diferentes padrões citados pelos autores é trabalhada 

pelos  estudantes  e  dependem  de  certa  forma,  do  jeito  como  o  professor  está 

administrando o trabalho no software. Em algumas situações, é importante que 

o  estudante  arraste  os  componentes  do  objeto  geométrico  aleatoriamente, 

tentando entender o trabalho que foi proposto ou até mesmo organizar algumas 

hipóteses.  Em  diferentes  casos,  já  tendo  conhecimento  da  característica  em 

questão,  o  estudante  pode  procurar  explicá-la  empregando,  para  isso,  o 

comando  arrastar,  para  avaliar  suas  suposições  ou  ainda  descobrir 

características do que foi criado a partir de diferentes dados. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2006),  pelo  fato  de  trazerem  o 

modo  arrastar,  os  software  de  geometria  dinâmica  são  bem  favoráveis  na 

 
 
 
 
 
 
 
33 

criação  de  trabalhos  de  investigação  no  ambiente  escolar,  tendo  uma 

semelhança  com  o  procedimento  que  o  matemático  usa  para  produzir 

conhecimento que, segundo os autores, destaca várias técnicas como procurar 

padrões, testar, refletir, provar, justificar e generalizar. Além da metodologia de 

reformulação e contestação de uma hipótese.  

Desse modo, segundo Brocado (2001), pode-se mostrar aos estudantes 

que  a  matemática  é  uma  atividade  dos  seres  humanos,  imperfeita  e  que 

apresenta falhas.  

Para  Skovsmose  (2008),  esse  enfoque  coloca  os  estudantes  nos 

denominados  cenários 

investigativos.  Fazer  um 

trabalho  num  cenário 

investigativo  requer  dos  docentes  e  dos  estudantes  um  juízo  de  investigação, 

buscando  conhecimentos  que  são  desconhecidos.  Nessa  pesquisa,  todas  as 

atividades  de  ensino  apresentam  particularidades  que  permitem  uma 

investigação. 

Entretanto,  determinados  cuidados  precisam  ser  adotados  em  relação 

ao  emprego  desses  softwares  por  professores.  Em  um  cenário  no  qual,  muito 

cedo,  os  estudantes  entram  em  contato  com  essas 

tecnologias 

computacionais,  não  é  um  trabalho  fácil  para  o  professor  sem  uma  formação 

adequada, proporcionar um método que atenda essa questão. Por outro lado, o 

uso  de  forma  planejada  e  correta,  proporciona  diferentes  possibilidades  em 

sala  de  aula  que  podem  colaborar  para  o  ensino  de  matemática,  levando  os 

estudantes  a  adquirirem  conhecimentos  matemáticos  de  forma  prazerosa  e 

motivadora. 

3.2. GEOGEBRA EM SALA DE AULA 

De  acordo  com  alguns  autores,  os  softwares  de  geometria  dinâmica 

foram  desenvolvidos  para  adicionar  quando  se  estuda  as  propriedades  das 

figuras  geométricas  principalmente  na  geometria  plana,  tendo  como  foco 

principal a condução do usuário a um entendimento geométrico do processo de 

construção. 

Ele  tem  duas  janelas  de  trabalho,  a  janela  algébrica  e  a  janela 

geométrica.  Pode-se  destacar  a  janela  geométrica  sendo  aquela  em  que  o 

usuário faz as construções dos objetos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 10: Tela do GeoGebra 

34 

Fonte: Imagem de produção do Autor (2020) 

 Nessa direção Hohenwarter (2007), idealizador do software, afirma que 

a qualidade com  mais destaque do GeoGebra é a forma de observação dupla 

dos  objetos,  ou  seja,  que  a  cada  fórmula  na  janela  de  Álgebra  corresponde a 

um  objeto  na  janela  geométrica  e  vice-versa.  Software  computacionais  de 

geometria  dinâmica  como  o  GeoGebra,  tem  um  destaque  importante  quando 

se fala no entendimento dos conceitos e relações algébricas e geométricas. 

Segundo  Steinmacher  (2011),  um  software  educacional  não  possui 

apenas  a  função  de  facilitar  o  processo  de  aprendizagem,  mas  sua  finalidade 

maior  está  em  auxiliar  a  aumentar  habilidades  e  estabelecer  processos  de 

conceituação  para  que  a  pessoa  possa  participar  da  sociedade  do 

conhecimento.  O  autor  continua  afirmando  que  o  software  GeoGebra  possui 

ferramentas  de  geometria  dinâmica  para  construção  de  pontos,  retas, 

segmentos e diversas figuras plana e espacial. Ainda oferece apoio a equações 

e  coordenadas  que  podem  ser  inseridas  diretamente  na  plataforma  do 

software.  

Ademais  Steinmacher  (2011)  assinala  que  no  meio  das  aplicações 

didáticas  formidáveis  do  GeoGebra,  uma  de  grande  importância  é  o  aspecto 

geométrico  e  algébrico  de  um  mesmo  elemento  interagindo  entre  si.  Tais 

qualidades,  fazem  do  GeoGebra  um  software  premiado  mundialmente  com  o 

Prêmio Internacional de Software Livre, na categoria de Educação. 

Na seção a seguir serão descritos os aspectos metodológicos utilizados 

na pesquisa. 

 
 
 
 
35 

4. ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Para  elaborar  e  apresentar  atividades  de  Modelagem  Matemática 

contextualizadas na Geometria Fractal, primeiramente foi feita uma revisão de 

literatura  com  o  objetivo  de  mostrar  o  que  ainda  não  foi  feito  com  relação  à 

aprendizagem de alguns conteúdos do Ensino Médio por meio da Modelagem 

Matemática  e  geometria  fractal  com  o  auxílio  do  GeoGebra,  ou  seja,  justificar 

cientificamente  a  pesquisa.  Para  isso,  foram  identificados  trabalhos  que 

apresentam  itens  relacionados  com  aprendizagem  através  da  Modelagem 

Matemática e geometria fractal. A revisão objetivou também à identificação dos 

tipos  de  tecnologias  computacionais  que  são  utilizados  nesses  trabalhos,  e 

quais  desses 

têm  apresentado  estudos 

teóricos  e  experimentais  para 

demonstrar a validação da proposta de aprendizagem. 

A revisão apresentada nessa pesquisa foi conduzida de acordo com um 

planejamento  (ou  protocolo)  previamente  definido.  Esse  planejamento  foi  o 

ponto de partida para a revisão, cujos pontos principais são a definição de uma 

ou  mais  questões  de  pesquisa  e  dos  métodos  que  serão  empregados  para 

conduzir  a  revisão,  incluindo  seleção  de  fontes  para  buscas  e  estratégias  de 

busca. 

As  revisões  são  necessárias  para  pesquisadores  iniciantes  em  uma 
determinada  área  do  conhecimento.  Esses  estudos  podem  conter, 
análises destinadas a comparar pesquisas sobre temas  semelhantes 
ou  relacionados;  apontar  a  evolução  das  teorias,  dos  aportes  teórico 
metodológicos  e  sua  compreensão  em  diferentes  contextos,  indicar 
as  tendências  e  procedimentos  metodológicos  utilizadas  na  área, 
apontar 
tendências  das  abordagens  das  práticas  educativas. 
(Vosgerau e Romanowski ,2014, p.168) 

A revisão foi conduzida por um período apropriado. As obras foram pré-

selecionadas  a  partir  da  busca  no  banco  de  teses  e  dissertações  de  várias 

universidades  e  na  Capes,  digitando  a  string  “modelagem  matemática  e 

geometria fractal” e “ensino com modelagem matemática e geometria fractal”, 

a pesquisa considerou o período de 2015 a 2020 e usou o filtro metadados1.  

Os  seguintes  critérios  de  inclusão  foram  definidos  para  atender  a 

pesquisa: 

(a)  Trabalhos  publicados  e  disponíveis  integralmente  em  bases  de 

dados científicas ou em versões impressas. 

1 Ferramentas avançadas de filtração de conteúdo e propriedades de metadados. 

 
 
 
 
                                                
36 

(b)  Trabalhos recentes (publicados a partir de 2015) que já possuam 

aprovação pela comunidade científica. 

(c)  Trabalhos que abordarem o ensino e aprendizagem de conteúdos 

matemáticos utilizando a Modelagem Matemática ou a geometria fractal. 

Ao todo, com a exclusão de trabalhos repetidos e trabalhos que, pelos 

seus  resumos,  não  satisfizeram  o  contexto  da  pesquisa, 

foram  pré-

selecionados  17  abordagens.  Após  a  leitura  completa  de  todas  as  obras, 

apenas  12  trabalhos  atenderam  os  itens  de  inclusão  e  foram  escolhidos  para 

comporem a síntese da pesquisa. O quadro 3 exibe todas as obras retornadas 

e selecionadas após a realização das buscas e do processo de seleção.  

Quadro 2:  Trabalhos selecionados 

ID 

I

Autor 
(ano) 

Nome do trabalho 

Critérios 
de 
inclusão 

Resumo dos 
Trabalhos 

0

LUZ 

 (2016) 

1 

A GEOMETRIA FRACTAL 
COMO FATOR 
MINIMIZADOR DAS 
DIFICULDADES 
REFERENTES A 
CONCEITOS 
GEOMÉTRICOS 

0

MENDONÇA 

2 

(2016) 

APLICAÇÕES DA 
GEOMETRIA FRACTAL: 
UMA PROPOSTA 
DIDÁTICA PARA O ENSINO 
MÉDIO 

0
OLIVEIRA 

3 

(2016) 

ENSAIOS FRACTAIS À 
LUZ DO ENSINO MÉDIO 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

de 

um 

de  modo 

Aplica  duas  atividades,  a 
construção,  com  o  uso  de 
régua  e  compasso,  do 
fractal  clássico  triângulo  de 
Sierpinski,  e  a  construção 
do  cartão  fractal  Degraus 
Centrais, 
a 
conceitos 
trabalhar 
forma 
geométricos 
contextualizada 
e 
diversificada. 
Foi 
experimentado  em  sala  e 
teve 
resultado 
satisfatório. 
Elabora  e  aplica  quatro 
oficinas, 
totalizando  doze 
atividades,  nas  quais  os 
estudantes,  divididos  em 
grupos,  poderão  utilizar 
habilidades 
geométricas 
(principalmente), 
algébricas,  aritméticas  e 
para 
trigonométricas, 
compreensão 
das 
propriedades  da  geometria 
fractal. 
Descreve  o  histórico,  as 
aplicações  dos  fractais  em 
e 
outras 
oportunidades 
de 
abordagem desse tema em 
contextos  de  sala  de  aula 
dos 
(com 
resultados), 
incluindo 
atividades  com  construção 
de  fractais  no  computador. 
Foi aplicado em sala e teve 
resultado satisfatório. 

ciências 

registro 

o 

 
 
0
ERTHAL 

(2016) 

4 

EXPLORANDO 
CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS DA 
EDUCAÇÃO BÁSICA COM 
A GEOMETRIA FRACTAL 

0
MOREIRA 

5 

(2017) 

GEOMETRIA FRACTAL NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 

0
COELHO 

6 

(2015) 

GEOMETRIA FRACTAL: 
UM OLHAR SOBRE A 
NECESSIDADE DE 
INCLUSÃO NA 
ESTRUTURA 
CURRICULAR DO ENSINO 
MÉDIO 

0

FILHO 

(2015) 

7 

GEOMETRIA FRACTAL: DA 
NATUREZA PARA A SALA 
DE AULA 

0
MOURA 

(2016) 

8 

INTRODUÇÃO Á 
GEOMETRIA FRACTAL 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

37 

e 

e 

níveis 

reﬂexões 
sobre 

Utiliza  a  manipulação  de 
material 
concreto, 
aplicativos  para  Geometria 
software 
Fractal 
o 
GeoGebra,  de 
forma  a 
facilitar  a  visualização,  a 
experimentação 
a 
construção  de  conjecturas 
imagens 
e  obtenção  de 
ﬁxem 
que 
mentais 
conceitos  geométricos  e 
matemáticos  na  mente  de 
nossos educandos. 
Apresenta  uma  seleção  de 
conteúdos 
matemáticos 
que  naturalmente  podem 
ser trabalhados a partir dos 
fractais.  Propõe  atividades 
fractais  e 
que  possuem 
podem  ser  aplicadas  em 
diversos 
da 
educação  básica  também 
são apresentadas. 
Aborda  a  necessidade  de 
e 
apresentar 
justiﬁcativas 
as 
possibilidades  da  inclusão 
do  ensino  de  Geometria 
Fractal  no  Ensino  Médio, 
pois 
textos  e  situações 
problema  envolvendo  a 
Fractal 
Geometria 
começam  a  aparecer  no 
Exame  Nacional  do  Ensino 
Médio 
e 
vestibulares. 
Faz  o  estudo  da  geometria 
fractal,  enfatizando  suas 
principais 
características 
compreendidas  com  base 
nos  sistemas  naturais  que 
as  motivam.  Apresenta 
que 
alguns 
o 
contribuíram 
e 
surgimento 
dos 
desenvolvimento 
fractais 
matemáticos, 
enfatizando  os  exemplos 
de  fractais  naturais  e  a 
contribuição  do  pioneiro 
Benoit B. Mandelbrot. 
Faz  uma 
estudo 
fractal, 
principais 
com 
suas 
características 
e 
propriedades.  Não  propõe 
atividades  voltadas  para  o 
ensino de matemática. 

introdução  ao 
geometria 

(ENEM) 

nomes 

para 

da 

 
 
0

SWIDERSKI 

9 

(2015) 

O ESTUDO DE ALGUNS 
ASPECTOS DA 
GEOMETRIA FRACTAL 

1

NETO 

(2015) 

10 

TÓPICOS DA GEOMETRIA 
FRACTAL E APLICAÇÕES 

1

DAGA 

(2017) 

11 

UMA ANÁLISE DA 
GEOMETRIA FRACTAL 

1
JESUS 

(2017) 

12 

UMA INTRODUÇÃO A 
GEOMETRIA NÃO 
EUCLIDIANA NO ENSINO 
MÉDIO: A GEOMETRIA 
DOS FRACTAIS 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

(a) 

(b) 

(c) 

38 

para 

Apresenta  uma  abordagem 
sobre  os  fractais  desde  o 
estudo 
primeiras 
das 
ﬁguras fractais, o emprego 
da terminologia fractal até a 
atualidade,  exaltando  suas 
propriedades, 
características 
e 
aplicações.  Tem  o  foco  na 
elaboração  de  um  material 
de apoio aos docentes 
do Ensino Médio. 
Oferece  a  apresentação  de 
aplicações  de  conceitos 
dos 
fractais  em  áreas 
como:  análise  de  imagens 
satélite, 
geradas 
por 
arquitetura, 
biologia, 
geologia, 
economia, 
medicina  e  tecnologia.  E 
faz,  ainda,  uma  análise  do 
fractal 
que  a  geometria 
o 
representa 
desenvolvimento  humano 
nas suas diversas iterações 
com o mundo. 
revisão 
Realiza 
a 
bibliográfica 
Geometria 
Fractal. 
Mostrando  a  sua  origem, 
as 
principais 
características,  como  são 
construídos,  se  podemos 
encontrá-los  na  natureza  e 
suas  aplicações.  Afirma 
que  na  educação  básica  a 
Geometria Fractal pode ser 
trabalhada 
forma 
interdisciplinar  com  outras 
disciplinas. 
Aplica 
sequência 
didática  em  sala  de  aula, 
propor  uma 
ferramenta 
metodológica para que seja 
introduzida  a  Geometria 
na 
Euclidiana 
Não 
Educação 
no 
Básica 
estado  da  Bahia,  com  o 
enfoque  na  Geometria  dos 
Fractais 

sobre 

suas 

uma 

uma 

de 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A  partir  da  leitura  e  síntese  dos  trabalhos  selecionados,  observou-se 

que  os  trabalhos  que  abordam  a  geometria  fractal,  alguns  procuram  expor 

apenas  sua  definição,  característica  e  aplicação,  enquanto  outros  usam  a 

beleza e a característica desses fractais para criarem atividades a partir deles 

 
 
39 

voltadas para o ensino de outros conteúdos matemáticos de forma a facilitar o 

entendimento. 

Embora houvesse em diversos trabalhos a preocupação com o passo a 

passo  da  construção  das  atividades,  as  sínteses  indicam  que  apenas  três 

trabalhos  (id  6,  8  e  11)  realizam  outro  tipo  de  estudo  dos  fractais  e  não 

apresentaram  nenhuma  atividade  para  aplicação  em  sala.  Os  demais  que 

somam  9  trabalhos  (id  1,  2, 3,  4,  5,  7, 9,  10 e  12)  utilizam  a  geometria  fractal 

para  propor  atividades  voltadas  para  o  ensino  de  outros  conteúdos 

matemáticos, e desses apenas 2 trabalhos (id 9 e 10) apresentaram somente a 

proposta e não aplicaram em sala de aula com os  estudantes para comprovar 

sua efetividade. 

Em  relação  ao  uso  dos  softwares,  observa-se  que  das  propostas, 

apenas três trabalhos (id 3, 4 e 12) usam algum tipo de software e apenas um 

trabalho (id 4) usar o GeoGebra como recurso didático. 

Após a realização da revisão, pode-se afirmar que o uso da geometria 

fractal para o ensino de conteúdos de matemática do Ensino Médio, como uma 

forma  de  abordagem  no  ensino  de  matemática,  vem  sendo  um  tópico  de 

pesquisa que chama a atenção de vários pesquisadores, com vários trabalhos 

científicos publicados. 

Em  presença  do  que  foi  exposto,  foi  reforçada  a  ideia  de  que  a 

geometria  fractal  se  tornou  um  caminho  possível  para  a  aprendizagem  de 

outros  assuntos  de  matemática  em  sala  de  aula  atualmente,  assim  como  os 

outros  métodos  para  a  aprendizagem  de  matemática,  também  constitui  um 

tópico  bastante  explorado.  Observa-se  também  que  a  maioria  das  atividades 

apresentadas  nas  obras  selecionadas  apresenta  uma  aplicação  em  sala  de 

aula e usam material concreto. 

Dessa,  foram  elaboradas  cinco  atividades  agregando  a  Modelagem 

Matemática  e  geometria  fractal  tendo  como  auxílio  o  GeoGebra,  visto  que  a 

união  de  Modelagem  Matemática,  com  os  fractais  e  o  uso  do  GeoGebra  em 

aplicações  práticas  em  sala  de  aula  de  Ensino  Médio  ainda  são  incipientes. 

Desse modo, as atividades foram planejadas com a intenção de trabalhar com 

conteúdos  do  currículo  de  matemática  na  perspectiva  da  modelagem  como 

estratégia de ensino (Bassanezi, 2015). 

 
 
 
40 

5. PROPOSTA DE ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA 

Neste  capítulo  será  apresentado  como  resultado  da  pesquisa  as 

propostas de atividades, mostrando qual o tempo destinado para aplicação de 

cada  atividade  e  as  fichas  de  trabalho  que  serão  usadas  durante  a  sua 

realização  visando,  com  isso,  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  do  nível 

médio.    

Foram  construídas  cinco  atividades,  na  primeira  atividade  será 

usado o fractal chamado de árvore de Pitágoras, na segunda atividade o fractal 

escolhido  foi  o  floco  de  neve  de  Koch  iniciando  do  triângulo  equilátero,  a 

terceira  atividade  vai  ser  feita  com  uma  variação  do  floco  de  neve  de  Koch 

iniciando  com  um  quadrado,  para  a  quarta  atividade  trabalhar-se-á  com  o 

fractal  conhecido  como  tapete  de  Sierpinski  e  na  última  atividade  o  fractal 

utilizado será o triângulo de Sierpinski. 

Para  cada  atividade  procurou-se 

trabalhar  com  a  Modelagem 

Matemática  em  contato  com  um  software  de  geometria  dinâmica,  GeoGebra, 

observando  todos  os  conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Médio que  cada  uma 

poderia mobilizar. 

No Quadro 3, é apresentado um resumo da proposta das atividades para 

serem aplicadas com os estudantes do Ensino Médio em sala de aula com os 

conteúdos  que  podem  ser  trabalhados  no  decorrer  de  cada  atividade  e  a 

quantidade de aulas2 necessárias para cada uma delas. 

Quadro 3: Resumo das atividades 

ATIVIDADES 

FRACTAL UTILIZADO 

CONTEÚDO ABORDADO 

1 

2 

3 

4 

5 

Arvore de Pitágoras 

Floco de neve de Koch 
(Triângulo Equilátero) 

Floco de neve de Koch 
(Quadrado) 

Quadrado, Triangulo 
Retângulo, PG 
Segmento Semelhante, 
Polígono, Triângulo 
Equilátero 
Quadrado, Segmento 
Semelhante, Polígono, 
Triângulo Equilátero. 
Quadrado, Segmento 
Semelhante, Polígono, Área, 
PG 
Segmento Semelhante, 
Triângulo Equilátero, Área, 
PG. 
Fonte: Autoria própria (2020) 

Triângulo de Sierpinski 

Tapete de Sierpinski 

Nº DE 

AULAS 

3 

3 

3 

3 

3 

2  Essa  quantidade  de  aulas  pode  aumentar  se  o  professor  optar  por  incluir  a  construção  dos 
fractais. 

 
 
     
 
                                                
41 

No  momento  da  aplicação  em  sala  das  atividades,  a  sugestão  é  que  a 

turma  seja  organizada  em  grupos  com  3  estudantes  no  máximo,  cada  grupo 

com acesso ao software GeoGebra. 

As  atividades  propostas  nesse  trabalho  foram  pensadas  para  serem 

aplicadas no Ensino Médio e na série em que os conteúdos por elas abordados 

façam  parte  da  matriz  curricular.  Espera-se  que  esses  estudantes  tenham 

alguns conhecimentos que ajudarão no desenvolvimento das atividades como: 

conhecimentos  sobre  as  operações  básicas  de  adição,  subtração, 

multiplicação,  divisão,  potenciação,  raízes  e 

frações. 

Isso  porque  são 

conteúdos  estudados  em  anos  anteriores  pelo  qual  o  estudante  já  passou, 

além de conhecimento básico de informática. 

Todas  as  cinco  atividades  já  estarão  prontas  e  salvas  nos  dispositivos, 

os estudantes somente irão manipular cada uma delas e completar os quadros 

referentes  a  elas.  E  a  critério  do  professor,  pode-se  incluir  a  construção  dos 

fractais também. 

A  seguir,  serão  apresentadas  as  cinco  atividades,  mostrando  em  cada 

uma  delas  os  conteúdos  matemáticos  do  Ensino  Médio  que  elas  podem 

mobilizar.  A  atividade  1  e  atividade  2  apresenta  discussão  do  seu 

desenvolvimento  como  forma  de  integrar  o  professor-leitor  na  proposta  e 

permitir que este ganhe habilidade para desenvolver as demais (atividade 3, 4 

e 5) em sala de aula. 

ATIVIDADE 1 

Título: ÁRVORE DE PITÁGORAS 

Assuntos Abordados: Quadrado, Triângulo Retângulo, PG.  

Material:  Laboratório  de  Informática,  Software  GeoGebra,  Ficha  de  Atividade, 

Lápis ou caneta. 

Procedimento: 

1. Abrir o software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Árvore de Pitágoras 

42 

Fonte: Autoria própria (2020) 
2. Considere o quadrado inicial como base, deixe o valor do controle deslizante 

do  GeoGebra  de  acordo  com  os  valores  indicados  no  quadro  abaixo  e  para 

cada valor complete as colunas. 

Quadro 4: Atividade Árvore de Pitágoras 

Nível 
 𝒏 

N° DE 
QUADRADOS 

1 
2 

3 

4 
5 

𝟐 = 𝟐𝟏 
𝟒 = 𝟐𝟐 

𝟖 = 𝟐𝟑 

𝟏𝟔 = 𝟐𝟒 
𝟑𝟐 = 𝟐𝟓 

N° DE 
QUADRADOS 
ACUMULADOS 
𝟐 = 𝟐𝟐 − 𝟐 
𝟔 = 𝟐𝟑 − 𝟐 

𝟏𝟒 = 𝟐𝟒 − 𝟐 

𝟑𝟎 = 𝟐𝟓 − 𝟐 
𝟔𝟐 = 𝟐𝟔 − 𝟐 

N° DE 
TRIÂNGULOS 

𝟏 = 𝟐𝟎 
𝟐 = 𝟐𝟏 

𝟒 = 𝟐𝟐 

𝟖 = 𝟐𝟑 
𝟏𝟔 = 𝟐𝟒 

N° DE 
TRIÂNGULOS 
ACUMULADOS 
𝟏 = 𝟐𝟏 − 𝟏 
𝟑 = 𝟐𝟐 − 𝟏 

𝟕 = 𝟐𝟑 − 𝟏 

𝟏𝟓 = 𝟐𝟒 − 𝟏 
𝟑𝟓 = 𝟐𝟓 − 𝟏 

Fonte: Autoria própria (2020) 

3. Observe o quadro e responda às perguntas abaixo. 

A.  Quais  as 

figuras  que  aparecem  nesse 

fractal?  Quais  suas 

características? 

Quadrado e triângulo retângulo.  

O quadrado tem quatro lados iguais e quatro ângulos retos (90°). 

O triangulo retângulo tem três lados, três ângulos e um desses ângulos 

mede 90°.  

B.  O que você observou ao preencher o quadro com relação ao número de 

quadrados e triângulos? 

Em  cada  interação  o  número  de  quadrados  é  o  dobro  do  número  de 

triângulos. 

 
 
 
 
 
43 

C.  Escreva  a  sequência  formada  com  o  número  de  quadrados  de  cada 

nível. 

A sequência formada é (2, 4, 8,16, 32,...) 

PG de razão q=2 e primeiro termo a1=2. De onde podemos observar que 

o  número  de  quadrados  em  um  determinado  nível  de interação  é  dado 

pelo termo geral dessa progressão. 

D.  Qual  a  expressão  que  calcula  o  número  de  quadrados  em  qualquer 

nível? 

𝟐. 𝟐𝒏−𝟏 = 𝟐𝒏                   (termo geral da PG) 

E.  Qual a expressão que calcula o número total de quadrados em qualquer 

nível? 

𝟐(𝟐𝒏−𝟏)
𝟐−𝟏

= 𝟐𝒏+𝟏 − 𝟐         (soma dos termos da PG) 

Os itens D e E são conduzidas em sala de aula a partir do entendimento 

do  quadro  4,  de  forma  que  o  estudante  ao  manipular  o  fractal  no 

GeoGebra e entender cada nível completado no referido quadro, consiga 

expressar  matematicamente  para  além  dos  níveis  demonstrados  em 

sequência. O mesmo deve ocorrer nos itens G e H. 

F.  Escreva a sequência formada com o número de triângulos de cada nível. 

A sequência formada é (1, 2, 4, 8,16,...) 

PG  de  razão  q=2  e  primeiro  termo  a1  =  1.  De  onde  podemos  observar 

que  o  número  de  triângulos  em  um  determinado  nível  de  interação  é 

dado pelo termo geral dessa progressão. 

G.  Qual  a  expressão  que  calcula  o  número  de  triângulos  em  qualquer 

nível? 

𝟏. 𝟐𝒏−𝟏            (Termo geral da PG) 

H. Qual a expressão que calcula o número total de triângulos em qualquer 

nível? 

𝟏.(𝟐𝒏−𝟏)
𝟐−𝟏

= 𝟐𝒏 − 𝟏         (Soma dos termos da PG) 

Nesta  atividade  espera-se  que,  a  partir  do  uso  da  Modelagem 

Matemática,  geometria 

fractal  e  GeoGebra,  os  estudantes  consolidem 

conceitos  sobre  quadrados,  triângulos,  classificação  de  triângulos,  Progressão 

Geométrica  e  façam  uso  da  álgebra  nas  generalizações.  Na  realização  da 

atividade,  depois  que  os  estudantes  preencherem  o  quadro  e  apresentarem 

 
 
 
44 

suas  respostas  e  observações  na  ficha  de  atividades,  deverá  ser  feita  a 

socialização  com  a  turma  das  características  de  cada  figura  que  aparece  na 

Árvore  de  Pitágoras,  das  sequências  que  aparecem  com  o  número  de  cada 

figura  em  cada  nível  e  do  total  de  figuras  geradas.  Após  a  socialização,  caso 

haja  dificuldades  por  parte  dos  estudantes  em  concluir  suas  respostas,  o 

professor juntamente com os estudantes seguirá então com a formalização de 

cada tópico matemático que aparece na atividade.  

Os  conteúdos  a  serem  abordados  e  o  grau  de  instrução  que  serão 

mobilizados ficam à disposição do docente e de seu planejamento em sala de 

aula,  pois  esta  dinâmica  e  expectativa  dessas  escolhas 

também  são 

promovidas por esta atividade. 

ATIVIDADE 2 

Título: FLOCO DE NEVE DE KOCH (TRIÂNGULO EQUILÁTERO) 

Assuntos Abordados: Triângulo Equilátero, Perímetro, Segmentos, PG. 

Material:  Laboratório  de  Informática,  Software  GeoGebra,  Ficha  de  Atividade, 

Lápis ou caneta. 

Procedimento: 

1. Abrir o software GeoGebra. 

Figura 12: Floco de Neve de Koch 

Fonte: Autoria própria (2020) 
2. Deixe o valor do controle deslizante do GeoGebra de acordo com os valores 

indicados no quadro abaixo e para cada valor complete as colunas (considere o 

lado do triangulo equilátero inicial igual a 𝑙). 

 
 
 
  
Quadro 5: Atividade Floco de Neve de Koch  

NÍVEL 
n 

N° DE LADOS 

COMPRIMENTO 
DE CADA LADO 

1 

2 

3 

4 

5 

𝟑 

𝟏𝟐 = 𝟑. 𝟒 

𝟒𝟖 = 𝟑. 𝟒𝟐 

𝟏𝟗𝟐 = 𝟑. 𝟒𝟑 

𝟕𝟔𝟖 = 𝟑. 𝟒𝟒 

𝒍 

𝒍
𝟑

𝒍
𝟗

=

=

𝒍
𝟑𝟏 

𝒍
𝟑𝟐 

𝒍
𝟐𝟕

𝒍
𝟖𝟏

=

=

𝒍
𝟑𝟑 

𝒍
𝟑𝟒 

3. Observe o quadro e responda às perguntas abaixo. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

45 

PERÍMETRO 

𝟑. 𝒍 
𝒍
𝟑𝟎 = 𝟒𝒍 

= 𝟒.

𝟏𝟐𝒍
𝟑

𝟒𝟖𝒍
𝟗

= 𝟒𝟐.

𝒍
𝟑𝟏 

𝟏𝟗𝟐𝒍
𝟐𝟕

𝟕𝟔𝟖𝒍
𝟖𝟏

= 𝟒𝟑.

= 𝟒𝟒.

𝒍
𝟑𝟐 

𝒍
𝟑𝟑 

A.  Com  qual  figura  teve  origem  o  fractal?  Quais  as  características  dessa 

figura? 

O  fractal  tem  origem  de  um  Triângulo  Equilátero.  Esse  triângulo  possui 

os três lados com a mesma medida e três ângulos de 60° 

B.  No nível 2, quantos segmentos passou a ter cada um dos seus lados? 

Quatro segmentos 

C.  O que você observou ao preencher o quadro? 

Cada  lado  da  figura  da  origem  a  outros  4  lados  em  cada  interação  do 

fractal. 

D.  Escreve a sequência formada com o número de lados em cada nível. 

A sequência formada é (3, 12, 48, 192, 168,...) 

PG  de  razão  q=4  e  primeiro  termo  a1  =  3.  De  onde  podemos  observar 

que  o  número  de  lados  em  um  determinado  nível  é  dado  pelo  termo 

geral dessa progressão geométrica crescente. 

E.  Qual a expressão que calcula o número de lados em qualquer nível? 

𝟑. 𝟒𝒏−𝟏            (Termo geral da PG) 

F.  Escreve  a  sequência  formada  com  o  comprimento  do  lado  encontrado 

em cada nível. 
A sequência formada é (𝑙, 𝑙
3

, 𝑙
9

, 𝑙
27

, 𝑙
81

, …) 

 
 
 
 
 
 
46 

PG  de  razão  q=1
  e  primeiro  termo  a1  =  𝑙.  De  onde  podemos  observar 
3

que o perímetro em um determinado nível é dado pelo termo geral dessa 

progressão decrescente. 

G.  Qual  a  expressão  que  calcula  o  comprimento  do  lado  da  figura  em 

qualquer nível? 

𝒍. (𝟏
𝟑

)𝒏−𝟏 = 𝒍

𝟑𝒏−𝟏           (Termo geral da PG) 

H.  Qual a expressão que calcula o perímetro da figura em qualquer nível? 

(𝟑. 𝟒𝒏−𝟏).

𝒍
(𝟑𝒏−𝟏)

= 𝟑𝒍. (𝟒
𝟑

)𝒏−𝟏   (Termo geral da PG forma pelos perímetros) 

Nesta  atividade,  espera-se  que,  a  partir  do  uso  da  Modelagem 

Matemática,  geometria 

fractal  e  GeoGebra,  os  estudantes  consolidem 

conhecimentos  acerca  dos 

triângulos  equiláteros,  segmentos  de  reta, 

perímetro,  potenciação,  números  racionais  para  representar  os  comprimentos 

dos  segmentos  em  cada  nível,  Progressão  Geométrica  e  usarem  seus 

conhecimentos algébricos para escreverem os modelos.  

Na  realização  da  atividade,  depois  que  os  estudantes  preencherem  o 

quadro e  apresentarem  suas  respostas  e  observações  na  ficha  de atividades, 

deverá  ser  feito  a  socialização  com  a  turma  das  respostas  que  foram  obtidas. 

Após a socialização, em cima das dificuldades apresentadas pelos estudantes 

em concluir suas respostas, o professor juntamente com os estudantes seguirá 

então  com  a  formalização  de  cada  conteúdo  matemático  mobilizado  na 

atividade. Fica a critério do professor escolher o grau de dificuldade e a escolha 

dos assuntos que serão abordados.  

O desenvolvimento das últimas atividades 3, 4 e 5, têm suas conduções 

análogas  as  atividades  1  e  2.  Nessas  atividades,  já  com  a  experiência  da 

atividade anterior com GeoGebra, espera-se que os estudantes interessados e 

motivados  em  manipular  o  software  e  que  além  de  preencher  o  quadro  da 

atividade,  possam  testar  outros  valores  que  não  estavam  previstos  para 

verificar suas observações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Título: FLOCO DE NEVE DE KOCH (QUADRADO) 

ATIVIDADE 3 

Assuntos Abordados: Quadrado, Segmento Semelhante, Polígono, Triângulo 

Equilátero 

Material:  Laboratório  de  Informática,  Software  GeoGebra,  Ficha  de  Atividade, 

Lápis ou caneta. 

Procedimento: 

1. Abrir o software GeoGebra. 

Figura 13: Floco de Neve de Koch (Quadrado) 

Fonte: Do Autor, 2020 
2. Deixe o valor do controle deslizante do GeoGebra de acordo com os valores 
indicados no quadro abaixo e para cada valor complete as colunas (considere o 
lado do quadrado inicial igual a L). 

Quadro 6: Atividade Floco de Neve de Koch (Quadrado) 

ITERAÇÕES 

N° DE 
LADOS 

COMPRIMENTO 
DE CADA LADO 

PERÍMETRO 

ÁREA 

1 
2 
3 

4 

5 

3. Observe o quadro e responda as perguntas abaixo. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A.  Com qual figura teve origem o fractal? 
B.  O que você observou ao preencher o quadro? 
C.  Qual é número de lados depois de n iterações? 
D.  Qual é o comprimento de cada lado depois de n iterações? 
E.  Qual é o perímetro depois de n iterações? 
F.  Qual é a área depois de n iterações? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Título: TAPETE DE SIERPINSKI 

ATIVIDADE 4 

Assuntos Abordados: Quadrado, Segmento Semelhante, Polígono, Área, PG. 

Material:  Laboratório  de  Informática,  Software  GeoGebra,  Ficha  de  Atividade, 

Lápis ou caneta. 

Procedimento: 

1. Abrir o software GeoGebra. 

Figura 14: Tapete de Sierpinski 

Fonte: Do Autor, 2020 
2. Deixe o valor do controle deslizante do GeoGebra de acordo com os valores 
indicados no quadro abaixo e para cada valor complete as colunas (considere o 
lado do quadrado inicial igual a L). 

Quadro 7: Atividade Tapete de Sierpinski 

INTERAÇOES 

N° DE 
BURACOS 

PERIMETRO DO 
NOVO BURACO 

AREA DO 
NOVO 
BURACO 

AREA TOTAL 
DOS 
BURACOS 

1 
2 
3 

4 

5 

3. Observe o quadro e responda às perguntas abaixo. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A.  Com qual figura teve origem o fractal? 
B.  O que você observou ao preencher o quadro com relação ao número de 

“buracos”? 

C.  Qual é número de buracos após n iterações? 
D.  Qual é o perímetro do novo buraco após n iterações? 
E.  Qual é área do novo buraco após n iterações? 
F.  Qual é a área total dos buracos após n iterações? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Título: TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

ATIVIDADE 5 

Assuntos Abordados: Segmento Semelhante, Triângulo Equilátero, Área, PG. 

Material:  Laboratório  de  Informática,  Software  GeoGebra,  Ficha  de  Atividade, 

Lápis ou caneta. 

Procedimento: 

1. Abrir o software GeoGebra. 

Figura 15: Triângulo de Sierpinski 

Fonte: Do Autor, 2020 
2. Deixe o valor do controle deslizante do GeoGebra de acordo com os valores 
indicados no quadro abaixo e para cada valor complete as colunas (considere o 
lado do triangulo equilátero inicial igual a L). 

Quadro 8: Atividade Triângulo de Sierpinski 

INTERAÇOES 

N° DE 
BURACOS 

PERIMETRO DO 
NOVO BURACO 

AREA DO 
NOVO BURACO 

AREA TOTAL 
DOS BURACOS 

1 
2 
3 

4 

5 

3. Observe o quadro e responda as perguntas abaixo. 

Fonte: Autoria própria (2020) 

A. Com qual figura teve origem o fractal? 
B. O que você observou ao preencher o quadro com relação ao número de 

“buracos”? 

C. Qual é número de buracos após n iterações? 
D. Qual é o perímetro do novo buraco após n iterações? 
E. Qual é área do novo buraco após n iterações? 
F. Qual é a área total dos buracos após n iterações? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

6. CONSIDERAÇÕES 

A  motivação  para  essa  pesquisa  levou  em  consideração  todas  as 

dificuldades  enfrentadas  para  se  ensinar  alguns  conteúdos  matemáticos  do 

Ensino Médio ao longo desses anos como docente da rede pública estadual. E 

para  contornar  essas  dificuldades  que  passa  também  por  falta  de  material 

diferenciado  para  um  ensino  mais  prazeroso,  foi  proposto  esse  trabalho  com 

uma  proposta  para  o  ensino  de  alguns  tópicos  da  matriz  curricular  de 

matemática  do  Ensino  Médio,  norteado  pela  seguinte  questão  de  pesquisa: 

Que possibilidades têm atividades de Modelagem Matemática contextualizadas 

na  Geometria  Fractal  e  vinculadas  ao  uso  do  GeoGebra  apresentam  para 

ensinar conteúdos matemáticos do Ensino Médio? 

Dessa forma, olhando para os objetivos da pesquisa, pode-se constatar 

na  aplicação  das  cinco  atividades  que  o  ensino  de  alguns  tópicos  da  matriz 

curricular  de  Matemática  do  nível  médio  (Triângulo  equilátero,  Sequências, 

Ponto  médio,  Potenciação,  Área  e  Perímetro,  entre  outros)  tornar-se-á  mais 

atraente quando se aplica uma sequência que usa a Modelagem Matemática, a 

geometria  fractal  e  um  software  de  geometria  dinâmica,  o  GeoGebra,  como 

suporte tecnológico.    

A  Modelagem  Matemática,  a  Geometria  Fractal  e  o  GeoGebra  abrem  

caminhos  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  Matemática  em  sala  de  aula.  A 

abordagem por meio da Modelagem Matemática como estratégia de ensino e o 

mundo  fascinante  da  Geometria  Fractal  se  enquadram  como  um  acréscimo 

para buscar  nos estudantes  o  empenho  no estudo  da  Matemática  em  sala  de 

aula.  

Barbosa  (2005)  destaca  que  quando  se  estuda  Geometria  Fractal,  o 

estudante é levado à concepção de conteúdos matemáticos estudados em sala 

de  aula,  assim  como,  abrir  seus  olhos  para  a  beleza  da  natureza  e  da 

Matemática. Subsídios que auxiliam bastante o estudante a construir de forma 

mais  eficaz  os  conceitos  menos  interessantes,  para  alguns,  da  matemática, 

que estão presentes em diversos livros didáticos usados nas escolas. 

Erthal  (2016)  afirma  que  o  GeoGebra  é  uma  fantástica  ferramenta 

tecnológica  quando  se  quer  construir  conhecimentos  ligados  a  conteúdos 

matemáticos,  transformando-se  em  um  valioso  instrumento  para  o  professor 

que busca a promoção de um ensino mais significativo. 

 
 
51 

O  uso  de  atividades  que  abranjam  a  Modelagem  Matemática,  a 

geometria 

fractal  e  o  GeoGebra,  permitem  ao  docente  alavancar  as 

competências  de  averiguação  matemática  do  estudante,  abordando  conceitos 

matemático  de  um  formato  de  menor  à  maior  complexidade,  dependendo  do 

seu nível de instrução e conhecimento.  

Essas atividades que foram propostas, na realidade da sala de aula, tem 

a finalidade de proporcionar a ampliação das tomadas de decisões, dos valores 

e das aptidões dos estudantes, ao mesmo tempo em que pode despertar sua 

curiosidade  e  o  anseio  de  estudar, de  observar  e  de  averiguar; estimulando  o 

uso  do  conhecimento  matemático  na  forma  de  entender  o  mundo  real, 

conhecendo modelos e métodos que estão envolvidos conceitos matemáticos; 

auxilia na concepção dos conceitos de área, perímetro, volume, entre outros.  

Ademais,  deseja-se  que  essa  sequência  de  atividades  aqui  sugerida 

venha  colaborar  e  aprimorar  em  todos  os  aspectos  as  técnicas  de  ensino  de 

professores  do  Ensino  Médio  que  usem  essa  sequência  de  ensino  em  suas 

aulas  de  matemática.  Com  isso,  espera-se  que  outros  estudos  venham 

aperfeiçoar  essas  atividades  e  possam  contemplar  os  outros 

tópicos 

matemáticos de outros anos que não foram abordados nesse estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7. REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, J. L. Cálculo, Tecnologias e Modelagem Matemática: as 
discussões dos alunos.   Rio Claro: UNESP, 2002. Tese de Doutorado.  

BARBOSA, J.C. Modelagem Matemática: concepções e experiências de 
futuros professores. Tese de Doutorado em Educação Matemática. Rio Claro: 
UNESP; Brasil; 2001.  

BARBOSA, R. M. Descobrindo a Geometria Fractal – para a sala de aula. 3ª 
ed.. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2005. 

BASSANEZI, R.C. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: 
Contexto, 2015. 

BASSANEZZI, R. C. Ensino‐aprendizagem com modelagem matemática. 3ª. 
ed. São Paulo: Contexto, 2006. 

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem matemática & Implicações no Ensino e 
na Aprendizagem de Matemática. 2. ed. Blumenau: Edifurb, 2004.  

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem Matemática & Resolução de Problemas, 
Projetos e Etnomatemática: Pontos Confluentes. ALEXANDRIA Revista de 
Educação em Ciência e Tecnologia, v.7, n.2, p. 197-219, 2014. 

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem no Ensino Fundamental. 2013. (no prelo 
pela Editora da FURB)    

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 5ª ed. 
São Paulo: contexto, 2009. 

BLUM, W.; NISS, M. Applied Mathematical Problem Solving, Modelling, 
Applications, and Links to Other Subjects – State, Trends and Issues in 
Mathematics Instruction. Educational Studies in Mathematics, Dordrecht, v. 22, 
n. 1, p. 37‐68, feb. 1991.  

BORBA, M.  C.; PENTEADO, M.  G.  Informática  e  Educação Matemática. 
Belo horizonte: Autêntica, 2001.  

________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e 
Tecnológica. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio – Ciências 
da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC /SEF, 2000.  

________. Orientações curriculares para o ensino médio: ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, Secretaria de 
Educação Básica, 2008, v.2. 

_______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : 
MEC/SEF, 1997. 

 
 
 
53 

BRAGA, Roberta Modesto. Modelagem matemática e tratamento do erro no 
processo de ensino-aprendizagem das equações diferenciais ordinárias. 
2009. 180 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemáticas). 
Universidade Federal do Pará, Belém/PA. 

BROCARDO, J. As investigações na sala de aula de matemática: um 
projeto curricular no 8o ano. 2001. 621 f. Tese (Doutorado em Educação) – 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 2001.  

CASTRO, E. & CASTRO, E. Representaciones y modelización. En L. Rico 
(Coord.), La educación matemática en la enseñanza secundaria . Barcelona, 
España : Horsori;1997. 

COELHO, J. B. Geometria Fractal: Um olhar sobre a necessidade de 
inclusão na estrutura curricular do ensino médio. 2015. 80 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins, Palmas, 2015. 

DAGA, M. S. Uma análise da geometria fractal. 2017. 17 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional) – Universidade de Brasília, Fortaleza, 2017. 

ERTHAL, W. J. Explorando conteúdos matemáticos da educação básica 
com a geometria fractal. 2016. 105 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática - Profmat) - Universidade Federal Fluminense, Rio de Janeiro, 
2016. 

EVES, H. (2004). Introdução à história da matemática. Campinas, SP: 
Editora da Unicamp. 

FILHO, J. R. F. Geometria fractal: da natureza para a sala de aula. 2015. 80 
f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Sergipe, 
São Cristóvão, 2015. 

HOHENWARTER, M. Geogebra: dynamic mathematics for schools. Salzburgo: 
GeoGebra, 2007. Versão 4.2. 

HOLLEBRANDS, K.; LABORDE, C.; STRÄBER, R. Technology and the 
learning of geometry at the secondary level. In: BLUME, Glendon; HEID, Mary 
Kathleen (Eds.). Research on technology, and the teaching and learning of 
mathematics. Charlotte: Information Age Publishing, 2008. v. 1. 

JESUS, J. P. Uma introdução da geometria não euclidiana no ensino médio: 
A geometria dos fractais. 2017. 56 f. Dissertação (Mestrado Profissional) – 
Universidade federal do Recôncavo da Bahia, Cruz das Almas, 2017. 

LABORDE, C.; LABORDE, J. M. The development of a dynamical geometry 
environment: Cabri-Géomètre. In: BLUME, Glendon; HEID, Mary Kathleen 
(Eds.). Research on technology, and the teaching and learning of 
mathematics. Charlotte: Information Age Publishing, 2008. v. 2. 

LÉVY, P. As tecnologias da Inteligência: O futuro do pensamento na era da 
informática. Rio de janeiro: Editora 34, 1993. Trad. Carlos Irineu da Costa. 

 
 
54 

LUZ, E.V. A Geometria Fractal como fator minimizador das dificuldades 
referentes a conceitos geométricos. 2016. 81 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) Universidade Estadual 
Paulista, São José do Rio Preto, 2016. 

MANDELBROT, B. Objectos fractais. Tradução Carlos Fiolhais e José Luís 
Malaquias Lima. 3. ed. Lisboa: Gradiva, 1998. 296 p. 

MANDELBROT, B. The Fractal Geometry of Nature. New York: W. H 
Freeman and Company, 1977. 

MENDONÇA, F. A. C. Aplicações da geometria fractal: uma proposta 
didática para o Ensino Médio. 2016. 158 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) Universidade Federal de 
Alagoas, Maceió, 2016.  

MOREIRA, V. S. S. S. Geometria fractal na educação básica. 2017. 78 f. 
Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2017. 

MOURA, D. V. Introdução à geometria fractal. 2016. 42 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2016. 

NASCIMENTO, M. et al. Uma proposta didática para o ensino de Geometria 
Fractal em sala de aula da Educação Básica. VIDYA, v.32, n2, p113-132, 
Santa Maria, 2012. 

NETO, A. F. L. Tópicos da geometria fractal e Aplicações. 2015. 95 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Estadual do Ceará, 
Fortaleza, 2015. 

OLIVEIRA, G. J. C. Ensaios fractais à luz do ensino médio. 2016. 145 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) 
Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2016. 

ORTIZ, J. Modelización y Calculadora Gráfica en Formación Inicial de 
Profesores de Matemáticas. Granada, España: Universidad de Granada; 
2000. 

PAPERT, S. Logo: computadores e Educação. São Paulo: Editora Brasiliense, 
1985.  

PEITGEN, H. O. et al. Fractals for the classroom: Strategic activities. New 
York: Springer Verlag, 1992. v. 2, 187 p. 

PONTE, J. P ; BROCARDO, J; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na 
sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

MENEZES, Rhômulo Oliveira; ESPÍRITO SANTO, Adilson Oliveira do; BRAGA, 
Roberta Modesto. Tecnologias Digitais no desenvolvimento de atividades 
de Modelagem Matemática. Belém: SBEM/SBEM-PA, 2017. 

 
 
55 

SILVA, G. H. G ; PENTEADO, M. G. Geometria dinâmica na sala de aula: o 
desenvolvimento do futuro professor de matemática diante da 
imprevisibilidade. Ciência & Educação, Bauru, v. 19, n. 2, p. 279-292, 2013. 

SKOVSMOSE, O. Cenários de investigação. In: SKOVSMOSE, Ole. Desafios 
da reflexão em educação matemática crítica. Campinas: Papirus, 2008. p. 
15-39. 

STEINMACHER, I. F; SCALIANTE, I. W; LUZ, J. A; CAIRES, V. Uso do 
GeoGebra no Ensino de Matemática: Avaliação de Usabilidade e de 
Aprendizado. Cascavel, PR, 2011. II ENINED - Encontro Nacional de 
Informática e Educação ISSN 2175-5876. 

SWIDERSKI, S. A. O estudo de alguns aspectos da geometria fractal. 2015. 
56 f. Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal de Mato 
Grosso, Cuiabá, 2015. 

VOSGERAU, D. S. R; ROMANOWSKI, J. P. Estudos de revisão: implicações 
conceituais e metodológicas. Revista Diálogo Educacional, v. 14, n. 41, 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
56 

8. APÊNDICE 

Esse  fractal  pode  ser  construído  no  GeoGebra  seguindo  os  seguintes  passos 

ÁRVORE DE PITÁGORAS 

que apresentamos a seguir: 

1 º PASSO: Construir um quadrado de lado qualquer. 

Selecione  a  seta  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta  polígono  e  escolha 

polígono regular.  

Em seguida marque dois pontos na tela e, na janela de polígono regular e na 

janela de vértices, digite 4.   

2º PASSO: Construir um triângulo retângulo 

Selecione  a  ferramenta  Ângulo  e  depois  Ângulo  com  amplitude  fixa  que  pode 

ser acessada pela seta no canto inferior. 

 
 
 
 
 
57 

Selecione o ponto A em seguida no ponto B, e na janela trocar o ângulo para 

60º no sentido horário, depois clique primeiro no ponto B e depois no ponto A e 

mude o ângulo para 30 º e selecione  a opção anti-horária, unir os pontos com 

segmentos de retas. Onde os segmentos se encontrarem marcar um ponto de 

intersecção, em seguida desenhar um polígono passando pelo ponto A, ponto 

B  e  ponto  de  intersecção,  formando  assim  um  triângulo  retângulo.  Sempre 

ocultando os segmentos e os pontos que não fazem parte do fractal. 

3 º PASSO: Construir dois quadrados nos catetos do triângulo.  

Construa  um  quadrado  em  cada  um  dos  catetos  do  triângulo  conforme  o 

primeiro  passo.  Após  isso,  alterar  a  cor  de  cada  polígono,  basta  clicar  com  o 

botão direito em cima de um dos polígonos e ir a propriedades. 

 
 
 
 
 
58 

4º PASSO: Continuar a criação dos quadrados e triângulos  

Repita os passos anteriores para cada quadrado formado quantas vezes forem 

necessárias  ou  também  podemos  criar  uma  ferramenta  para  fazer  esse 

processo mais rapidamente. E por fim inserir um controle deslizante e esconder 

os rótulos dos objetos. 

Baixar a atividade em: 

https://drive.google.com/file/d/1799ZH_Y_QdSbWfT4_PvUFIBqzHBYqGyB/vie

w?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

FLOCO DE NEVE DE KOCH 

O  floco  de  neve  de  Koch  pode  ser  construído  no  GeoGebra  seguindo  os 

seguintes passos que apresentamos a seguir 

1 º PASSO: Construir um triângulo equilátero de lado qualquer. 

Selecione  a  seta  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta  polígono  e  escolha 

polígono regular.  

Em  seguida  marque  dois  pontos  na  tela  e,  na  janela  de  polígono  regular  em 

vértices, digite 3.   

 
 
 
 
 
 
 
60 

2º PASSO: Dividir cada lado do triangulo em três segmentos iguais. 

Para facilitar a construção, vamos criar uma ferramenta que divide segmentos 

em parte iguais. 

  Criamos um controle deslizante 

  Em seguida dois pontos qualquer 

  Na janela de entrada criamos uma sequência 

  Criamos a ferramenta no menu do GeoGebra 

  Dividimos os lados do triângulo em três segmentos proporcionais 

 
 
 
 
 
 
 
61 

3º  PASSO:  Formar  triângulos  equiláteros  com  o  segmento  médio  dos 

lados.  

Usando  o  primeiro  passo,  construa  triângulos  equiláteros  usando  com  base  o 

segmento  médio  dos  lados,  depois  apague  esse  segmento  médio,  de  modo 

que os novos triângulos equiláteros fiquem sem a base. 

4º PASSO: Continuar a divisão dos lados dos triângulos em partes iguais  

Repita  as  etapas  anteriores  para  cada  lado  dos  novos  triângulos  formados 

quantas  vezes  forem  necessárias  ou  criar  outra  ferramenta  que  realize  esse 

processo de forma mais rápida. E por fim inserir um controle deslizante, mudar 

a corda da janela e da figura e esconder os rótulos dos objetos. 

Baixar a atividade em: 

https://drive.google.com/file/d/1pN6RxNpF3O3YHbCe110MkeFhSviXB9F0/view

?usp=sharing 

FLOCO DE NEVE DE KOCH (QUADRADO) 

 
 
 
 
 
62 

Essa variação do floco de neve de Koch pode ser construída  no GeoGebra de  

maneira parecida com  fractal anterior: 

1 º PASSO: Construir um quadrado de lado qualquer. 

Selecione  a  seta  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta  polígono  e  escolha 

polígono regular.  

Em  seguida  marque  dois  pontos  na  tela  e,  na  janela  de  polígono  regular  em 

vértices, digite 4.   

2º PASSO: Dividir cada lado do quadrado em três segmentos iguais. 

 
 
 
 
 
Para  facilitar  a  construção,  vamos  criar  a  mesma  ferramenta  que  divide 

segmentos em parte iguais que usamos na construção do fractal anterior. 

63 

3º  PASSO:  Formar  triângulos  equiláteros  com  o  segmento  médio  dos 

lados.  

Use  o  primeiro  passo,  construa  triângulos  equiláteros  usando  com  base  o 

segmento  médio  dos  lados,  depois  apague  esse  segmento  médio,  de  modo 

que  

os novos triângulos equiláteros fiquem sem a base. 

 
 
 
 
 
 
 
64 

4º PASSO: Continuar a divisão dos lados dos triângulos em partes iguais 

Repita  as  etapas  anteriores  para  cada  lado  dos  novos  triângulos  formados 

quantas vezes forem necessárias ou criar uma nova ferramenta que faça esse 

processo  mais  rápido.  E  por  fim  inserir  um  controle  deslizante,  mudar  a  corda 

da janela e da figura e esconder os rótulos dos objetos. 

Baixar a atividade em: 

https://drive.google.com/file/d/1sh5fPK9SIspdzfRgVPGia5UoxTM-

OW_R/view?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

Vamos fazer a construção de um triângulo de Sierpinski. 

1 º PASSO: Construir um triangulo equilátero de lado qualquer. 

Selecione  a  seta  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta  polígono  e  escolha 

polígono regular.  

Em  seguida  marque  dois  pontos  na  tela  e,  na  janela  de  polígono  regular  em 

vértices, digite 3.   

 
 
 
 
 
 
 
 
2º PASSO: Determinar os pontos médios dos lados.  

Clique no canto inferior direito da ferramenta ponto e selecione a opção ponto 

médio, agora clique em dois vértices de cada vez. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º PASSO: Criar triângulo equilátero com os pontos médios.  

Clique na ferramenta polígono, fazer um triângulo equilátero usando os pontos 

médios dos lados do triângulo. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º PASSO: Mudar a cor do triângulo do centro.  

Selecione o triângulo central, agora vá a propriedades. Escolha a opção cor e 

escolha uma e clique em fechar. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

5º PASSO: Continuar a construção dos triângulos centrais.  

Repita o passo anterior para cada novo triângulo formado quantas vezes forem 

necessárias ou criar uma nova ferramenta que faça esse processo mais rápido. 

E por fim inserir um controle deslizante, mudar a corda da janela e da figura e 

esconder os rótulos e legendas dos objetos. 

Baixar a atividade em: 

https://drive.google.com/file/d/1XWda-

an998qzqZ9tu3IYexbGYBRIP04F/view?usp=sharing 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

TAPETE DE SIERPINSKI 

Podemos  construir  esse  fractal  no  GeoGebra  de  maneira  análoga  ao 

triangulo de Sierpinski, só que agora a figura inicial será um quadrado:  

1 º PASSO: Construir um quadrado de lado qualquer. 

Selecione  a  seta  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta  polígono  e  escolha 

polígono regular.  

Em  seguida  marque  dois  pontos  na  tela  e,  na  janela  de  polígono  regular  em 

vértices, digite 4.   

 
 
 
 
 
 
 
2º PASSO: Dividir cada lado do quadrado em três segmentos iguais. 

Para  facilitar  a  construção,  vamos  criar  a  mesma  ferramenta  que  divide 

segmentos  em  parte  iguais  que  usamos  na  construção  do  fractal  curva  de 

Koch. 

71 

3º PASSO: Formar quadrados com o segmento médio dos lados.  

Use  o  primeiro  passo,  construa  quadrados  usando  com  base  o  segmento 

médio dos lados. Esconder objetos e legendas desnecessários.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4º  PASSO:  Mudar  a  cor  dos  quadrados  criados  com  os  segmentos 

médios.  

Selecione cada um dos quadrados, agora vá a propriedades. Escolha a opção 

cor e escolha uma e clique em fechar. 

72 

5º  PASSO:  Continuar  a  construção  dos  quadrados  com  os  segmentos 

centrais.  

Repita  o  passo  anterior  para  cada  novo  quadrado  menor  formado,  menos  no 

quadrado  do  centro,  quantas  vezes  forem  necessárias  ou  criar  uma  nova 

ferramenta  que  faça  esse processo  mais  rápido.  E  por  fim  inserir  um  controle 

deslizante, mudar a cor da janela e da figura a seu gosto, esconder os rótulos e 

legendas dos objetos. 

Baixar a atividade em: 

https://drive.google.com/file/d/16wc5dBYZGPYv6NlQ7Hv7vmL_VEwcpWjc/view

?usp=sharing 

 
 
 
 
 
