O impacto da matemática moderna no        

ensino dos números naturais: uma análise de 

sete livros. 

Wilian Faias da Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura: 

                                           Wilian Faias da Silva 

O impacto da matemática moderna no ensino dos 

números naturais: uma análise de sete livros. 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 

Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 

parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre 

em Ciências - Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática. VERSÃO REVISADA. 

Área de Concentração: Matemática.  

                                                                            Orientador: Prof. Dr. Rogério Monteiro Siqueira. 

USP – São Carlos 

Janeiro de 2016 

 
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

      Silva, Wilian Faias 
S586i    O impacto da matemática moderna no ensino dos 
      números naturais: uma análise de sete livros. / 
      Wilian Faias Silva; orientador Rogério Monteiro 
      Siqueira. -- São Carlos, 2016. 
         93 p. 

         Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação 
      em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
      Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
      Computação, Universidade de São Paulo, 2016. 

         1. Movimento da Matemática Moderna no Brasil..  
      2. História do ensino de matemática.. 3. História do  
      livro didático.. 4. Números naturais.. 5.  
      Ilustrações.. I. Siqueira, Rogério Monteiro ,  
      orient. II. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilian Faias da Silva 

The impact of modern mathematics in the teaching of 

natural numbers: an analysis of seven books. 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 

Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-

USP, in partial fulfillment of the requirements for the 

degree  of  the  degree  of  Mathematics  Professional 

Master’s Program. FINAL VERSION. 

Concentration Area: Mathematics. 

Advisor: Prof. Dr. Rogério Monteiro Siqueira. 

USP – São Carlos  

January 2016  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico a Deus primeiramente, pois ele tornou tudo possível, me possibilitando  

conviver com pessoas maravilhosas:  Aos meus pais Leonidas Benedito da Silva e 

Cleuza Maria Faias da Silva, e meus irmãos Wilton Faias da Silva, Welington Faias 

da Silva e Lilian Faias da Silva; Aos  meus Filhos João Pedro Antunes Faias da Silva 

e Adrian Douglas Antunes, e à minha esposa Adriane Ivaldina Antunes Faias por todo 

tempo em que não pude estar junto de vocês; E também a uma pessoa muito especial 

que já se foi, minha avó Helena Faia de Jesus, que deixou muita saudade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Ao  Prof.  Dr.  Rogério  Monteiro  Siqueira,  pelas  orientações  e  conselhos  na 

elaboração deste trabalho, o que me proporcionou um grande aprendizado.              

Aos  Professores  da  EACH,  pois,  através  da  oportunidade  de  conviver  e 

aprender com pessoas tão especiais, pude evoluir pessoalmente e profissionalmente. 

Aos  meus  mais  do  que  colegas,  amigos  do  PROFMAT,  que  tornaram  um 

período de longa dedicação e de grande troca de conhecimento em algo tão divertido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A alegria que se tem em pensar e aprender faz-nos pensar e aprender ainda mais. 

Aristóteles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Wilian, F. S.  O impacto da matemática moderna no ensino dos números naturais: 

uma análise de sete livros. 2015. DISSERTAÇÃO (MESTRADO) - INSTITUTO DE 

CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DE COMPUTAÇÃO - ICMC-USP, SÃO CARLOS, 2015. 

Este trabalho analisou o impacto da Matemática Moderna (MM) nos livros didáticos 

de  matemática  durante  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  (MMM)  no  Brasil, 

tomando  como  fonte  alguns  livros  didáticos  de  matemática  editados  no  período  de 

1950 a 1960, antes do advento do MMM, na década de 1960, onde o MMM encontrou 

o seu ápice, e na década de 1970, época de seu declínio. Os autores estudados foram 

Ary Quintela, Osvaldo Sangiorgi, Carlos Galante, Osvaldo Marcondes dos Santos, e 

Miguel  Assis  Name.  Nos  períodos  considerados,  acompanhamos  como  foram 

apresentados  os  números  naturais  e,  paralelamente,  as  mudanças  editoriais, 

conceituais  e  de  legislação  envolvidas  no  processo.  Constatamos  que  as  maiores 

mudanças nos livros de alguns autores foram a introdução do ensino de teoria dos 

conjuntos e estruturas matemáticas no trato dos números naturais. Além disso, uma 

série de mudanças editoriais foram observadas nos livros de todos autores, como o 

uso de um número maior de imagens, cores, e exercícios. Nesse sentido, a introdução 

da  teoria  de  conjuntos  e  de  todo  esse  aparato  gráfico  são,  sem  dúvida  nenhuma, 

inovações do período que não podem ser vistas de maneira separadas. Ao contrário, 

são complementares. 

Palavras-chave: Movimento da Matemática Moderna no Brasil. História do ensino de 

matemática. História do livro didático. Números naturais. Ilustrações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

WILIAN, F. S.  The impact of modern mathematics teaching of natural numbers: 

an analysis of seven books. 2015. DISSERTAÇÃO (MESTRADO) - INSTITUTO DE 

CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DE COMPUTAÇÃO - ICMC-USP, SÃO CARLOS, 2015. 

We  analyse  the  impact  of  Modern  Mathematics  (MM)  in  textbooks  of  mathematics 

along  the Modern Mathematics  Movement  (MMM)  in  Brazil,  considering  as  main 

sources some mathematical textbooks edited in the 1950's, before the MMM's advent, 

in the 1960's, the climax of the MMM in Brazil, and the 1970's, when the movement 

faces  a  serious  decline.  The  authors  considered  here  were  Ary  Quintela,  Osvaldo 

Sangiorgi, Carlos Galante, Osvaldo Marcondes dos Santos, e Miguel Assis Name. In 

these  periods,  we  analysed  the  insertion  of  the  natural  numbers  in  the  textbooks 

concurrently  with  both  editorial,  conceptual  and  laws  changes.  We  identified  the 

introduction of the set theory and some mathematical structures as the major change 

in the subject. Yet, many editorial changes were observed as the increase of colors, 

images  and  exercises.  In  this  sense,  the  introduction  of  both  the  set  theory  and  all 

these graphical artifacts are innovations of the period which can not be undoubtedly 

analysed in a separated way. On the contrary, they are complementary phenoms.  

Keywords:  Movement  of  Modern  Mathematics  in  Brazil.  History  of  mathematics 

teaching. History textbook. Natural numbers. Illustrations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1  Apresentação ..................................................................................................... 15 

2  O Movimento da Matemática Moderna ............................................................ 17 

2.1  O surgimento do Movimento da Matemática Moderna. .............................. 17 

2.2  O Movimento da Matemática Moderna no Brasil: principais eventos. ...... 18 

2.3  A produção de livros didáticos durante o Movimento da Matemática 

Moderna no Brasil .......................................................................................... 23 

2.4  Os programas de matemática do ensino secundário antes e durante o 

Movimento da Matemática Moderna no Brasil. ............................................ 25 

3  Análise  de  livros  didáticos  antes  e  durante  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna no Brasil. ............................................................................................ 34 

3.1  Uma análise de três livros antes do Movimento da Matemática Moderna 

no Brasil. ......................................................................................................... 34 

3.2  Uma análise de três livros durante o Movimento da Matemática 

Moderna no Brasil, na década de 1960 . ....................................................... 47 

3.2.1  A teoria dos conjuntos nos manuais de Sangiorgi, Quintela e Galante. 51 

3.3  Uma análise de um livro durante o Movimento da Matemática Moderna 

no Brasil, na década de 1970 . ...................................................................... 74 

4  Considerações finais ........................................................................................ 87 

Referências...........................................................................................................93  

 
 
Lista de figuras 

Figura 1 -     Capa do livro de Sangiorgi................................................................   35  

Figura 2 -     Capa do livro de Quintela...................................................................  35 

Figura 3 -     Capa do livro de Galante...................................................................  35 

Figura 4 -     Correspondência entre conjuntos....................................................... 37 

Figura 5 -     Correspondência entre conjuntos....................................................... 37 

Figura 6 -     Relações de igualdade e desigualdade.............................................. 38 

Figura 7 -     Relações de igualdade e desigualdade.............................................. 39 

Figura 8 -    Representação gráfica da operação de adição ................................. 40 

Figura 9 -     Caixas de resumo............................................................................... 45 

Figura 10 -   Caixas de resumo..............................................................................  46 

Figura 11 -   Capa do livro de Sangiorgi.................................................................  48 

Figura 12 -   Capa do livro de Quintela...................................................................  48 

Figura 13 -   Capa do livro de Galante...................................................................  48 

Figura 14 -   Noção de elemento e conjunto..........................................................  51 

Figura 15 -   Correspondência entre conjuntos......................................................  52 

Figura 16 -   Correspondência biunívoca...............................................................  53 

Figura 17 -   Número um e número zero................................................................. 54 

Figura 18 -   Numerais de um número.................................................................... 54 

Figura 19 -   Estrutura de ordem............................................................................. 55 

Figura 20 -   Relação de igualdade......................................................................... 56 

Figura 21 -   Relação de desigualdade................................................................... 56 

Figura 22 -  Validade das propriedades: reflexiva,  simétrica, e transitiva ............57 

Figura 23 -   Não validade das propriedades: reflexiva  e simétrica .....................58 

Figura 24 -   Conjunto reunião................................................................................ 59 

Figura 25 -   Adição de números inteiros................................................................ 60 

Figura 26 -   Tábua de adição................................................................................. 61 

Figura 27 -   Exemplo da propriedade associativa ................................................. 62 

Figura 28 -   Definição da propriedade comutativa................................................. 62 

Figura 29 -   Tábua de subtração............................................................................ 65 

Figura 30 -  Situação problema envolvendo propriedade da subtração............... 66 

Figura 31 -   Caixas de resumo............................................................................... 67 

Figura 32 -   Exercícios de fixação.........................................................................  68 

 
Figura 33 -   Exercícios de aplicação.....................................................................  68 

Figura 34 -   Imagem de um índio efetuando contagem........................................  69 

Figura 35 -   Idéia de numeral................................................................................  69 

Figura 36 -  Imagem de uma situação problema envolvendo subtração.............. 70 

Figura 37 -   Imagem de um pastor contando ovelhas.......................................... 70 

Figura 38 -   Problemas visualizados..................................................................... 71 

Figura 39 -   Problemas visualizados..................................................................... 72 

Figura 40 -   Capa do livro de Name....................................................................... 74 

Figura 41 -   Exercício sobre número e numeral...................................................  76 

Figura 42 -   Correspondência biunívoca...............................................................  77 

Figura 43 -   Relação de igualdade.......................................................................  78 

Figura 44 -    Relação de desigualdade..................................................................  79 

Figura 45 -   Reta numerada..................................................................................  79 

Figura 46 -   Adição de números naturais.............................................................  80 

Figura 47 -   Resumo de adição de números naturais.........................................   81 

Figura 48 -   Adição de números naturais.............................................................. 81 

Figura 49 -   Subtração de números naturais.......................................................  83 

Figura 50 -   Caixas de resumo.............................................................................  84 

Figura 51 -   Questão de multipla escolha.............................................................  84 

Figura 52 -   Imagem de abertura do primeiro capítulo sobre conjuntos.............. 85 

Figura 53 -   Imagem de abertura do segundo capítulo sobre conjuntos............. 86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de tabelas 

Tabela 1 -  Programa Mínimo para as séries dos ensinos ginasial e colegial...........28 

Tabela  2  -  Assuntos  Mínimos  para  um  moderno  programa  de  matemática  para  o 

ensino ginasial............................................................................................................30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Siglas 

ABNT       Associação Brasileira de Normas Técnicas 

BLD          Biblioteca do Livro Didático  

CECIBA   Centro de Estudos de Ciências da Bahia  

CELD       Comissões Estaduais do Livro Didático 

CIEAEM   Comissão Internacional para Estudo e Melhoria do Ensino da Matemática 

CIEM        Comissão Internacional de Ensino da Matemática  

CNLD       Comissão Nacional do Livro Didático  

COLTED  Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático  

DOU         Diário Oficial da União  

GEEM      Grupo de Estudos do Ensino de Matemática 

GEEMPA  Grupo de Estudos sobre o Ensino de Matemática de Porto Alegre  

GRUEMA Grupo de Ensino de Matemática Atualizada  

FE            Faculdade de Educação   

IBECC      Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura  

ICMI         International Commission on Mathematical Instruction 

IMURN     Instituto de Matemática do Rio Grande do Norte  

INL           Instituto Nacional do Livro  

MEC         Ministério de Educação e Cultura 

MM           Matemática Moderna 

MMM        Movimento da Matemática Moderna 

NEDEM     Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino de Matemática no Paraná  

OEA          Organização dos Estados Americanos  

OECE       Organização Européia de Cooperação Econômica  

SCM         Seção Cientifica de Matemática  

SMSG       School Mathematics Study Group  

SNEL        Sindicato Nacional dos Editores de Livro 

SUDENE   Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste  

UICSM      University of Illinois Committee on School Mathematics 

USAID       United States Agency for International Development 

USP           Universidade de São Paulo 

 
 
 
15 

1  Apresentação  

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  (MMM)  foi  um  evento  que  trouxe 

inovações  no  ensino  da  matemática  no  Brasil,  assim  como  na  produção  de  livros 

didáticos  de  matemática.  Sobre  essa  questão,  há  uma  longa  lista  de  trabalhos  já 

publicados¹.  No  que  se  refere  ao  impacto  do  MMM  nas  mudanças  conceituais  no 

ensino  de  mátematica  e  nos  livros  didáticos  de  matemática,  há  também  estudos²  

embora em número mais reduzido. 

 O  trabalho  que  apresentamos  é  um  estudo  deste  último  tipo,  embora  com 

algumas  modificações  em  relação  aos  anteriores.  Gostaríamos  de  ver  essas 

inovações pedagógicas conjuntamente  com as modificações editoriais.  

Antes  de  entrar,  no  entanto,  propriamente  no  tema,  faremos  no  segundo 

capítulo  uma breve abordagem das origens do MMM nos Estados Unidos e alguns 

países  da  Europa,  através  dos  movimentos  internacionais  de  reforma  do  ensino 

secundário e suas influências no desenvolvimento da matemática moderna no Brasil, 

a fim de compreender e nortear as análises do impacto da Matemática Moderna (MM) 

nos livros didáticos de matemática. 

 E para melhor compreendermos a legislação vigente do período em relação 

aos  programas  de  ensino  secundário,  apresentaremos  um  rápido  histórico  das 

principais  reformas  antes  e  durante  o  período  do  MMM  no  Brasil:  a  de  Francisco 

Campos, em 1931, a de  Gustavo Capanema, em 1942, e Simões Filho, em 1951, 

além  dos  Congressos  Nacionais  de  Estudo  do  Ensino  da  Matemática  que 

aconteceram antes e durante o MMM no Brasil. 

No terceiro capítulo, analisaremos os livros  didáticos do ensino secundário, 

de alguns autores de livros didáticos de matemática, antes do MMM, considerando o 

período entre os anos de 1950 e 1960, e durante o MMM, considerando  os anos de 

1960 e no momento de seu declínio, ou seja, nos anos de 1970. 

Os  autores  que  terão  livros  analisados  no  período  antes  do  MMM,  serão 

Osvaldo  Sangiorgi,  Ary  Quintela,  Carlos  Galante  em  co-autoria  com  Osvaldo 

Marcondes  dos  Santos,  e  no  período  durante  o  MMM,  serão  os  autores,  Osvaldo 

Sangiorgi, Ary Quintela, Carlos Galante, e Miguel Assis Name.  

___________________ 

¹  O  movimento  da  matemática  moderna  no  Brasil:  encontro  de  certezas  e  ambigüidades,  de  Elisabete  Zardo  Búrigo,  2006; 
Movimento da matemática moderna – possíveis leituras de uma cronologia, de Maria Célia Leme da Silva, 2006; Fontes para a 
história da educação matemática: Imprensa e a matemática moderna, de Flávia Soares, 2006. 
 ² Um estudo realizado foi “A abordagem do conceito de função em livros didáticos ginasiais: uma análise em tempos modernos 
(décadas de 1960 e 1970), de Alexandre Souza de Oliveira, 2009”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
16 

Observaremos  nas  obras  como  era  o  uso  da  teoria  dos  conjuntos  na 

apresentação dos números naturais, considerando as relações de ordem, definição 

de número, além das operações de adição e subtração e suas propriedades. 

 Verificaremos também se os livros estavam de acordo com os programas de 

ensino secundários considerados pela legislação na época, o uso de imagens, e como 

as  mesmas  dialogam  com  o  leitor,  além  de  outros  aspectos  editoriais  do  livro.  A 

presença de exercícios e suas localizações, assim como a existência ou não de suas 

respectivas resoluções ou respostas serão consideradas.  

Nosso estudo será comparativo, ou seja, compararemos as obras dos autores 

analisados antes e durante o MMM, observando as estratégias didáticas utilizadas por 

cada  autor  na  explanação  dos  assuntos,  e  apresentaremos  as  similaridades  e 

diferenças entre os itens analisados em cada livro.  

            A  metodologia  empregada  foi  fortemente  inspirada  pelos  ideais  de  Gertz 

Schubring,  notadamente  expressas  em  seu  livro  “Análise  histórica  de  livros  de 

matemática“, incorporando também uma análise das estratégias gráficas empregadas 

nesses  textos.  Este  estudo  quer  sugerir  que  as  inovações  conceituais  introduzidas 

pelo MMM devem ser pensadas conjuntamente às inovações editoriais no período. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

2  O Movimento da Matemática Moderna 

Neste capítulo faremos um breve histórico do desenvolvimento do Movimento 

da Matemática Moderna no Brasil, sua origem, e seus principais eventos, assim como 

também nos Estados Unidos da América e em alguns países da Europa, focando os 

principais  acontecimentos  antes  e  durante  o  MMM.  Também  será  dada  ênfase  à 

produção de livros didáticos neste período pensando em nortear as análises dos livros 

didáticos que serão feitas no capítulo posterior. 

2.1  O surgimento do Movimento da Matemática Moderna. 

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  surge  ao  final  da  Segunda  Guerra 

Mundial inicialmente nos Estados Unidos da América e em alguns países da Europa 

em meio a várias  comissões e congressos internacionais que pretendiam a reforma 

do  ensino  secundário  de  matemática,  como  o  IV  Congresso  Internacional  de 

Matemáticos,  realizado  em  Roma,  em  1908,  quando  foi  criada  a  Comissão 

Internacional  de  Ensino  da  Matemática  (CIEM)  (SCHUBRING,  1999).  Depois  da 

Segunda  Guerra,  em  1952,  a  CIEM  foi    renomeada  como  ICMI  (International 

Commission  on  Mathematical  Instruction)  e,  nesse  mesmo  período,  em  1950,  na 

França  foi  criada  a  Comissão  Internacional  para  Estudo  e  Melhoria  do  Ensino  da 

Matemática (CIEAEM):  

Em  1950,  iniciou-se  uma  série  de  encontros  promovidos  pelo  CIEAEM.  A 
comissão  propunha-se  a  coordenar  o  trabalho  que  já  era  realizado, 
psicológico,  metodológico  e  prático,  no  sentido  da  melhoria  do  ensino  da 
matemática,  por  diferentes  profissionais  em  diferentes  países  (BURIGO,1989, 
p.71). 

.  

O MMM visava ajustar o ensino escolar secundário à nova realidade do ensino 

superior e assim promover  o desenvolvimento cientifíco. A Guerra Fria foi também 

um fator que estimulou o envio de recursos financeiros através do Plano Marshall ¹, 

colaborando com uma nova estruturação do ensino científico. Naquele momento era 

clara  a  necessidade  de  mudanças  nas  disciplinas  de  matemática,  física,  química  e 

biologia. Foram realizados congressos, reuniões buscando uma nova forma de ensino 

de  matemática  e  ciências  e,  neste  contexto,  surge  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna, cujo  intuito era criar uma nova proposta no ensino de matemática, buscando 

____________________ 

¹  O Plano  Marshall  é  conhecido  oficialmente  como Programa  de  Recuperação  Européia,  foi  o  principal  plano  dos Estados 
Unidos para a reconstrução dos países aliados da Europa nos anos seguintes à Segunda Guerra Mundial. 

 
 
 
 
 
 
18 

reduzir a distância  entre os currículos do ensino superior em relação aos currículos 

de  ensino  médio  e  fundamental  (VALENTE,  2006).  No  Brasil  a  mesma  idéia  era 

considerada: 

Quando falamos em introduzir a Matemática Moderna no ensino primário e 
secundário,  queremos  mostrar  ao  aluno  que  não  existem  Matemáticas 
distintas (a do primário, do secundário e do superior), mas sim uma “atitude 
matemática”  que  ele  deve  adquirir  para  melhor  conhecer  os  diversos 
assuntos que compõem o currículo (SANGIORGI, 1965b). 

Nesse momento  ensinar  matemática nos Estados Unidos da América e em 

alguns países da Europa se justifica pelo progresso técnico e científico  associado ao 

crescimento da economia, e o desenvolvimento de novas tecnologias torna necessário 

formar cientistas e técnicos com formação qualificada (Burigo, 1989). O que se verifica 

também no Brasil:  

É  preciso  superar,  com  trabalho  honesto  e  construtivo,  a  herança  de  um 
ensino anacrônico de Matemática, [...] e que está longe de corresponder às 
exigências  dos  tempos  de  muita  ciência  que  atravessamos,  mormente  em 
nosso  país  às  voltas  em  vencer  a  barreira  de  seu  subdesenvolvimento 
econômico e cultural (SANGIORGI, 1965a, p.1). 

É  interessante  citar  que,  desde  o  final  da  Segunda  Guerra  Mundial,  até  a 

aplicação das mudanças nos currículos escolares e na forma de ensinar das escolas 

brasileiras ocorreram eventos importantes, como a fundação da University of Illinois 

Committee  on  School  Mathematics  (UICSM)  em  1951,  nos  Estados  Unidos  da 

América, que desenvolveu materiais e treinou professores servindo de modelo e fonte 

de estudo para vários países. O seminário de estudos dedicado à reforma do ensino 

da  matemática  realizada,  em  1959,  em  Royaumont,  França,  organizado  pela 

Organização  Européia  de  Cooperação  Econômica  (OECE),  financiado  pelo  Plano 

Marshall,  foi  considerado  um  dos  principais  marcos  de  referência  do  movimento 

internacional de reorganização e atualização dos currículos escolares para o ensino 

da matemática (GUIMARÃES, 2007).  

2.2  O Movimento da Matemática Moderna no Brasil: principais eventos. 

 No Brasil, em 1955, o  primeiro Congresso Nacional de Ensino de Matemática 

ocorreu na cidade de Salvador, Bahia, onde não se tratou diretamente da Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Moderna em suas discussões, mas que prenunciava mudanças, enquanto que neste 

momento,  na Europa e América do Norte, a introdução da MM nas escolas já ocorria. 

Somente  em  1957,  no  segundo  Congresso  Nacional  de  Ensino  de  Matemática, 

realizado  em  Porto  Alegre,  Rio  Grande  do  Sul,  surgem  propostas  mais  explicitas  

relativas a Matemática Moderna, como um programa voltado para os ensinos primário 

e  secundário  incluindo,  teoria  dos  conjuntos,  diferentes  sistemas  de  numeração  e 

estruturas algébricas de operações  (BURIGO, 1989). 

As mudanças brasileiras quanto ao currículo e ao sistema de ensino foram em 

grande parte baseadas no que era produzido internacionalmente, como documentos 

e livros focando a Matemática Moderna produzidos pelo grupo, School Mathematics 

Study  Group  (SMSG),  iniciado  em  1958,  que  foram  traduzidos  em  várias  linguas  

(D’AMBRÓSIO,1987).  

Em  1959,  foi  realizado  o  terceiro  Congresso  Nacional  do  Ensino  de 

Matemática,  realizado  no  Rio  de  Janeiro,  onde  pela  primeira  vez  foram  tomadas 

medidas  concretas  de  mudanças,  indicando  o  início  da  aplicação  da  Matemática 

Moderna no Brasil, sendo três resoluções aprovadas: a recomendação de cursos de 

aperfeiçoamento  para  professores  registrados  do  ensino  médio,  de  preparação  à 

Matemática  Moderna;    a  introdução    da  Matemática  Moderna  nas  Faculdades  de 

Filosofia;  e a  proposição  da    realização  de experiências  no  ensino  secundário  com 

introdução  de  noções  de  Matemática  Moderna,  a  serem  relatadas  no  quarto 

Congresso (BURIGO, 1989).  

              No início da década de 1960, através de um acordo entre a Organização dos 

Estados  Americanos  (OEA)  e  o  Instituto  Brasileiro  de  Educação,  Ciência  e  Cultura 

(IBECC)  de  São  Paulo,  professores  brasileiros  do  ensino  secundário  começam  a 

participar  de  cursos  de  formação  continuada  em  universidades  norte-americanas 

(D’AMBRÓSIO,  1987).  Os  professores  Lafayette  de  Moraes  e  Osvaldo  Sangiorgi 

foram enviados ao Estados Unidos, no período de junho a agosto de 1960, e, a partir 

desse  contato,  começam  de  fato  as  propostas  pela  Matemática  Moderna  no  Brasil 

(OLIVEIRA FILHO, 2009).  

O estágio do professor Lafayette de Moraes, foi em Nova Yorque, e tinha o 

objetivo de traduzir a coleção didática experimental produzida pelo SMSG, e Osvaldo 

Sangiorgi  estagiou  na  Universidade  do  Kansas,  onde  teve  contato  com  livros  e 

materiais produzidos na época, trazendo uma nova proposta do ensino de matemática 

 
 
 
 
20 

para escola primária e secundária, o que impulsionou a criação do Grupo de Estudos 

do Ensino de Matemática (GEEM), na cidade de São Paulo, em  1961 (LIMA, 2006). 

 Talvez  a  criação  do  GEEM  tenha  sido  o  marco  mais  importante  para  a 

divulgação  das  novas  propostas  da  Matemática  Moderna  no  Brasil,  o  GEEM  era 

formado  por  professores  dos  ensinos  primário,  secundário  e  universitário  que 

promoveram  cursos  de  formação  de  professores,  desenvolvimento  de  materiais  e 

livros  didáticos  e  uma  forte  divulgação  nos  meios  de  comunicação,  principalmente 

paulista, com relação à implantação da Matemática Moderna nas escolas brasileiras 

(BURIGO, 1989).  

Outros grupos se formaram no Brasil influenciados pela criação do GEEM. O 

Núcleo  de  Estudos  e  Difusão  do  Ensino  de  Matemática  no  Paraná  (NEDEM), 

organizado em 1962, e o Grupo de Estudos sobre o Ensino de Matemática de Porto 

Alegre  (GEEMPA),  em  1970  (SOARES, 2001).  A  criação  do  Centro  de  Estudos  de 

Ciências da Bahia (CECIBA) em 1964, na Universidade Federal da Bahia. Em Natal, 

Rio  Grande  do  Norte,  a  Superintendência  de  Desenvolvimento  do  Nordeste 

(SUDENE), viabilizou com recursos públicos a criação do Instituto de Matemática do 

Rio Grande do Norte (IMURN), em 1966, o que impulsionou a divulgação do MM na 

região (FREIRE, 2009).  

O quarto Congresso Nacional de Ensino da Matemática que foi realizado em 

Belém,  estado  do  Pará,  em  1962,  marcou  de  forma  contudente  a  implantação  da 

Matemática  Moderna  nas  escolas  secundárias  (BURIGO,  2009).  Tendo  sua 

realização impulsionada pelos dispositivos da primeira Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional, prevista na constituição de 1934 e somente aprovada em 20 de 

dezembro  de  1961,  na  qual  continha  a  descentralização  e  criação  dos  sistemas 

estaduais,  permitindo os  debates  sobre  o  currículo  escolar com os  demais  estados 

brasileiros. 

O  GEEM  propôs  mudanças  no  currículo  para  um  novo  programa  de 

matemática para a escola secundária, chamado  Assuntos Mínimos para um moderno 

programa de matemática, que foi aprovado, no quarto Congresso Nacional de Ensino 

da Matemática (D’AMBRÓSIO, 1987).  

Os  anos  seguintes 

foram  marcados  pela 

introdução  de  materiais 

desenvolvidos    em  outros  países  e  traduzidos  em  português,    como  os  do  SMSG, 

materiais  estes  que  foram  traduzidos  e  apresentados  a  professores  na  época,  em 

cursos de aperfeiçoamento, e que serviram de inspiração para a produção de livros 

 
 
 
  
 
 
21 

didáticos nacionais contendo as propostas da Matemática Moderna (D’AMBRÓSIO, 

1987). Um bom exemplo foi o lançamento do primeiro livro didático para a primeira 

série ginasial, matemática moderna de Osvaldo Sangiorgi em 1963. Um dos objetivos 

do  Movimento  da  Matemática  Moderna  sempre  foi  encurtar  a  distância  entre  os 

ensinos primário, secundário e superior e que se tornou evidente em 1966, no quinto 

Congresso brasileiro do ensino de matemática realizado em São José dos Campos, 

sendo o assunto principal da pauta (SOARES, 2001). 

Por volta de 1966, o MMM está no auge de seu desenvolvimento. Aconteciam 

no País muitos projetos, seminários e congressos onde se discutiam a formação de 

professores, adaptações de currículos, desenvolvimento de materiais didáticos , um 

momento promissor no desenvolvimento e venda de livros didáticos nacionais para as 

editoras  brasileiras.  Nesse  contexto,  acontecem  as  primeiras  olimpíadas  de 

matemática  no  estado  de  São  Paulo  em  1967  e  1969,  promovidas  pelo  GEEM 

(D’AMBRÓSIO, 1987). 

A partir do ano de 1970,  o movimento começou a enfraquecer, pois começam 

a  ser percebidos  os  exageros  utilizados  na  MM,  como  a  linguagem  de  conjuntos  e 

estruturas ainda impróprias para a compreensão de determinadas faixas etárias de 

jovens,  adolescentes  e  crianças,  que  estão  distribuídas  nos  ensinos  primário  e 

secundário.  Aparecem  críticas  publicadas  no  livro  de  Morris  Kline  “  O  fracasso  da 

matemática moderna”, editado nos Estados Unidos da América, em 1973, e que foram 

reconhecidas por Sangiorgi (1975b) num artigo do jornal O Estado de São Paulo: 

Abandono paulatino do salutar hábito de calcular (não sabendo mais tabuada 
em  plena  5ª  e  6ª  séries!)  porque  as  operações  sobre  conjuntos 
(principalmente  com  os  vazios!)  prevalecem  acima  de  tudo;  acrescenta-se 
ainda  o  exclusivo  e  prematuro  uso  das  maquininhas  de  calcular,  que  se 
tornaram populares do mesmo modo que brinquedos eletrônicos.  Deixa-se 
ensinar frações ordinárias e sistema métrico decimal – de grande importância 
para toda a vida – para se aprender, na maioria das vezes incorretamente, a 
teoria  dos  conjuntos,  que  é  extremamente  abstrata  para  a  idade  que  se 
encontra o aluno.  Não se sabe mais calcular áreas de figuras geométricas 
planas muito menos dos corpos sólidos que nos cercam, em troca da exibição 
de  rico  vocabulário  de  efeito  exterior,  como  por  exemplo  “transformações 
geométricas”.    Não  se  resolvem  mais  problemas  elementares  –  da  vida 
quotidiana  –  por  causa  da  invasão  de  novos  símbolos  e  de  abstrações 
completamente  fora  da  realidade,  como:  “O  conjunto  das  partes  de  um 
conjunto vazio é um conjunto vazio?”, proposto em livro de 5ª série. 

Por  volta  de  1976  o  GEEM  realizou  o  último  curso  de  preparação  de 

professores para concurso de ingresso ao magistério,  encontrando divergências entre 

 
 
 
 
 
 
 
22 

seus membros em relação aos objetivos do curso, pois dentro do grupo aconteciam 

questionamentos sobre a MM (BURIGO, 1989), marcando praticamente o fim do MMM 

no  Brasil,  pois  talvez  o  maior  divulgador  da  MM,  o  GEEM,  já  se  questionava  em 

relação aos exageros cometidos durante todo movimento no Brasil. 

É  preciso  observar  também  que  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  no 

Brasil não foi homogêneo em todo território nacional no que se refere a sua divulgação 

e  aos  profissionais  preparados  e  envolvidos  na  aplicação  das  novas  propostas  da 

matemática moderna, tendo como seus principais centros de divulgação os  estados 

de São Paulo, Bahia, Paraná, Rio Grande do Norte e Rio Grande do Sul, onde grupos 

de professores como CECIBA, GEEM, NEDEM, e GEEMPA foram os protagonistas 

na divulgação do MMM no Brasil.  

Neste contexto o livro didático foi o principal instrumento de divulgação da MM 

no País, embora muitos professores não estivessem preparados para desenvolverem 

a  MM  em  sala  de  aula.  Um  problema  para  os  professores  era  a  dificuldade  de 

compreensão  de  alguns  assuntos,  entre  eles  a  teoria  dos  conjuntos  que  pode  ser 

constatado no relato a seguir: 

“Eu também fazia minha iniciação no assunto, pois certas nomenclaturas e 
simbologia, termos como conjunto unitário, conjunto vazio eram novidades, 
também,  para  mim.  Este  último  me  intrigava.  Perguntava-me  sobre  a 
importância  de  ensinar  conjunto  vazio  e  duvidava  de  sua  conceituação,  tal 
como  vinha  sendo  colocada  nos  manuais  escolares.  Se  é  conjunto...  não 
deveria  ter  elementos?  Era  um  sufoco,  cada  vez  que  tinha  que  definir, 
representar simbolicamente aquela ausência de elementos, para os alunos. 
Numa prova havia a questão: represente simbolicamente um conjunto vazio. 
E um dos alunos apresentou a resposta que eu também considerava correta. 
No  espaço  destinado  à  resposta,  o  aluno  não  registrou  nenhum  símbolo, 
apenas deixou o espaço em branco. Vazio. Estava decidida a considerar a 
questão  certa,  porém,  troquei  idéias  com  colegas.  Eles  não  concordaram, 
alegaram que faltava diagrama, limitação. Mas, ousei em dar como certa a 
resposta do aluno, considerando que ele estaria com a mesma dúvida que eu 
sentia em relação ao conceito de conjunto vazio e como eu, estava saindo do 
trilho do manual. Com esse fato, experimentei uma certa “alegria profissional”, 
considerando  que  os  alunos  podiam  ter  suas  próprias  hipóteses  e  até 
caminhar  de  forma  mais  autônoma  diante  das  amarras  do  manual.  Por 
enquanto, era apenas um, mas já era uma boa amostra. A partir do conjunto 
vazio, pensei também na existência do nada pela presença invisível do tudo. 
E relacionei ao que havia aprendido na vida: “o nada com Deus é tudo, e tudo 
sem deus é nada”. E nesse momento dei por encerrada a questão de conjunto 
vazio” (PINTO, 2005, p. 10). 

Assim mesmo sendo o livro didático um meio de aproximação importante entre 

os grandes centros de divulgação, e os lugares mais distantes, não havia garantia de 

desenvolvimento da MM. Embora saibamos que, nos grandes centros de divulgação, 

 
 
 
 
 
 
23 

grupos  como,  CECIBA,  GEEM,  NEDEM,  e  GEEMPA  tenham  promovido  cursos  de 

formação para professores sobre MM, eles não foram suficientes.  

2.3  A  produção  de  livros  didáticos  durante  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna no Brasil  

O mercado editorial brasileiro antes do MMM foi marcado por uma série de 

políticas governamentais. Com a criação do Instituto Nacional do Livro (INL) em 1937, 

surgem os livros didáticos, que através da criação do Decreto 1.006/38 da Comissão 

Nacional do Livro Didático (CNLD) o governo federal começou a controlar a produção, 

importação e o uso deste tipo de publicação (HALLEWELL, 2005), e em 1945, com 

Decreto-Lei n°  8460/45,  o  Estado  passa  a  assumir  o  controle  sobre  o  processo  de 

escolha de livros didáticos no País, e que devagar vai transferindo suas atribuições 

para as Comissões Estaduais do Livro Didático(CELD).  

Entre  os  anos  de  1950  e  1960  o  governo  federal  isentou  o  setor  livreiro  e 

indústria de papel para livros de quase todos os impostos, com exceção do imposto 

de renda, o que, aliado a renovação e modernização do parque gráfico, fez a indústria 

gráfica crescer 143%, aumentando a produção de livros de 21.393.861 em 1955, para 

66.559.000 em 1962 (HALLEWELL, 2005).  

Em 1961, o governo Jânio Quadros estendeu à importação de papel as taxas 

de  câmbio  do  mercado  livre,  e  retirou  o  subsídio  compensatório  aos  fabricantes 

brasileiros de papel, de forma que as editoras brasileiras aumentaram seus custos de 

produção  em  75%,  logo  qualquer  publicação  só  era  realizada  na  certeza  de  ser 

vendida rapidamente (HALLEWELL, 2005). 

 Nos  anos  subsequentes,  ocorrem  fatos  importantes  que  impulsionaram  a 

produção  de  livros  didáticos  no  Brasil,  como  o  acordo  firmado  em  1967, 

MEC/SNEL/USAID  (Ministério  de  Educação  e  Cultura,  Sindicato  Nacional  dos 

Editores  de  Livro  e  a  United  States  Agency  for  International  Development),  que 

financiou grande parte das ações da Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático 

(COLTED), criada a partir da publicação do Decreto nº 59.355, em 4 de outubro de 

1966.  Entre  essas  ações,  estavam  a  distribuição  de  livros  a  estudantes  em  todo  o 

território nacional em seus três níveis de ensino, primário, secundário e superior, além 

de cursos de treinamento para professores e bolsas de estudo, no exterior e no país, 

para professores e técnicos da indústria editorial (KRAFZIK, 2006).  

 
 
 
 
 
24 

Nesse  sentido,  a  força  do  MMM  deve  ser  vista  conjuntamente  com  essas 

medidas estruturais governamentais. 

No cenário nacional de livros didáticos durante o Movimento da Matemática 

Moderna muitos livros foram produzidos, ora por um professor isolado, ora por grupos 

de professores, sendo Osvaldo Sangiorgi o mais citado. Sua coleção Matemática – 

Curso  Moderno,  publicada  pela  Editora  Nacional,  segundo  (VILLELA,2008),  no 

período de 1964 a 1973, alcançou cifras, de 4,3 milhões de exemplares, graças ao 

seu papel de liderança no MMM no Brasil.  

Mas a produção de livros didáticos durante o MMM não se resume as coleções 

de Sangiorgi, em 1964, as traduções dos livros didáticos do SMSG norte-americano 

começam a ser produzidas no Brasil e foram utilizados como modelo para o programa 

de matemática para o 2° ciclo do colégio estadual da Bahia desenvolvido pelo CECIBA 

(FREIRE, 2009).  

As coleções Curso Moderno de Matemática para a Escola Elementar e Curso 

Moderno  de  Matemática  para  o  Ensino  de  1°  Grau,  que  tem  como  autoras  as 

professoras Anna Franchi, Anna Averbuch, Franca Cohen Gottlieb, Lucilia Bechara e 

Manhucia  Perelberg  Liberman,  tendo  esta  última  participado  apenas  da  segunda 

coleção,  formavam  o  Grupo  de  Ensino  de  Matemática  Atualizada  (GRUEMA).  E 

alcançaram  o  segundo  lugar  nas  vendagens  de  livros  didáticos  de  matemática  na 

Editora Nacional, totalizando entre as duas coleções 4.213.559 de exemplares entre 

os anos de 1964 e 1973, segundo Villela (2008).  

O professor Ary Quintela, autor de livros didáticos de matemática pela Editora 

Nacional, considerando o período de vendagem de 1964 a março de 1973 com seus 

livros para o Curso Ginasial e Curso Colegial ocupou o terceiro lugar entre os mais 

vendidos, alcançando 1.285.667 de exemplares segundo (VILLELA, 2008).  

Os  integrantes  do      NEDEM  produziram  a  coleção  Ensino  Moderno  da 

Matemática em 1968, a qual foi intensamente divulgada nas escolas paranaenses nas 

décadas de 1960 e 1970.  

A Seção Cientifica de Matemática (SCM) do CECIBA elaborou apostilas para 

as séries ginasiais denominadas Curso experimental segundo os novos métodos do 

ensino  da  matemática  e  sua  aplicação  foi  a  partir  de  1966  no  Colégio  Estadual 

Severino Vieira e depois de algumas modificações foi produzida a coleção Matematica 

Moderna, editada pelo CECIBA, e em 1971 deu origem a publicação, pela EDART-

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

São Paulo Livraria Editora Ltda, a coleção Ensino Atualizado da Matemática – Curso 

Ginasial (FREIRE, 2009).  

Devemos ressaltar que as produções de livros didáticos citados representam, 

em sua maior parte, o que era produzido pelos principais centros divulgadores da MM, 

mas ainda está longe de representar toda a produção de livros didáticos do Brasil. 

 Por exemplo, a Editora do Brasil produziu livros durante o MMM, e segundo 

(SILVA; SIQUEIRA, 2013), em pesquisa na Biblioteca do Livro Didático (BLD)¹, foram 

quantificados  outros  livros  didáticos  voltados  para  o  ensino fundamental de  5ª  a 8ª 

série do 1° grau de alguns autores. Entre eles, Carlos Galante que na década de 1960 

com a publicação da coleção Matemática, curso ginasial pela Editora do Brasil, atingiu 

o total de 66 edições, e Miguel Assis Name, com suas coleções, “Matemática: ensino 

moderno” e “Matemática: ensino de primeiro grau”, pela Editora do Brasil, na década 

de 1970, teve 346 edições.  

O  fato  dos  autores  Carlos  Galante  e  Miguel  Assis  Name  produzirem  livros 

durante o MMM no Brasil, e não serem citados em pesquisas que envolvem o MMM, 

torna claro que o universo de livros didáticos produzidos durante o MMM, demanda 

ainda pesquisas. 

2.4  Os  programas  de  matemática  do  ensino  secundário  antes  e  durante  o 

Movimento da Matemática Moderna no Brasil. 

O programa de matemática do ensino secundário sofreu alterações antes e 

durante o MMM no Brasil, e para compreendermos tais mudanças e também poder 

conhecer os programas de matemática, um dos itens de análise nos livros didáticos a 

serem vistos, faremos um breve relato das reformas Francisco Campos, Capanema, 

e  Simões  Filho.  Falaremos  também  sobre  o  quarto  Congresso  de  matemática  em 

Belém  do  Pará,  no  ano  de  1962,  e  suas  consequências  nos  programas  do  ensino 

secundário. 

Logo  após  a  revolução  de  1930,  durante  o  governo  provisório  liderado  por 

Getúlio Vargas, foi criado o Ministério da Educação e Saúde Pública do qual Francisco 

Campos  foi  ministro.  Ele  promoveu  uma  reforma  na  educação  nacional,  cujas  

principais  medidas  são  a  criação  do  Conselho  Nacional  de  Educação  e  a 

reorganização do ensino secundário e superior. A reforma do ensino secundário foi 

oficializada  pelo  Decreto  nº  18.890,  de  18  de  abril  de  1931,  sendo  ajustada  e 

_____________________________ 

¹A Biblioteca do Livro Didático (BLD) está localizada na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FE/USP), 
que conta com um significativo acervo de obras didáticas organizado pelo Centro de Memória da Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

consolidada pelo Decreto nº 21.2141, de 4 de abril de 1932 (BICUDO, 1942). Além 

disso, a reforma Francisco Campos estabeleceu: 

O aumento da duração do ensino secundário, pois ele passou de cinco para 
sete anos de duração e foi dividido em dois ciclos. O primeiro ciclo, chamado 
“fundamental”, com um período de cinco anos, era um curso comum a todos 
os estudantes secundaristas e conferia formação geral. A segunda fase do 
ensino  secundário,  o  “ciclo  complementar”,  formado  por  dois  anos,  era 
propedêutico para o curso superior e apresentava um leque de três opções: 
“para os candidatos à matrícula no curso jurídico”, “para os candidatos nos 
cursos de medicina, farmácia e odontologia” e “para os candidatos nos cursos 
de engenharia ou de arquitetura” (BRASIL, 1931, p. 1-2). 

Neste  momento  é  importante  citar  que  o  desejo  de  reforma  do  ensino 

secundário  de  matemática  eram  expressos  internacionalmente,  tendo  no  Brasil 

professores que defendiam as propostas internacionais modernas, como mudanças 

no  currículo  e  metodologia  de  ensino  de  matemática.  Entre  esses  professores, 

Euclides  de  Medeiros  Guimarães  Roxo,  que,  em  1925,  foi  nomeado  interinamente 

Diretor do Externato do Colégio Pedro II e permaneceu no cargo até 1930, quando 

assumiu a diretoria do Internato, em um momento que, segundo (MIORIM, 1998), o 

Colégio Pedro II era referência para o ensino secundário do país, e que a  partir da 

reforma  Francisco  Campos  teve  seus  programas  tornados  como  oficiais  em  todo  o 

território nacional. 

 Neste contexto, os programas de matemática, assim como suas orientações 

didáticas  em  todo  país,  sofreram  influências  dos  movimentos  internacionais  de 

reforma  do  ensino,  pois  Euclides  Roxo  naquele  momento  aplicava  inovações  no 

ensino de matemática no Colégio Pedro II. Algumas das inovações eram as seguintes:  

o  ensino  de  matemática  de  acordo  com  as  necessidades  das  outras  disciplinas;  a 

subordinação da finalidade do ensino às diretrizes culturais da época; e a unificação  

dos cursos de aritmética, álgebra, geometria e trigonometria, em uma disciplina única 

sob a denominação de Matemática. 

No ano de 1942, Gustavo Capanema, então ministro da educação  e saúde, 

começou  a  elaborar  mudanças  no  ensino  secundário  que  viria  ser  chamada  de 

Reforma Capanema, que preservaria a divisão do ensino secundário em dois ciclos, 

assim  como  na  reforma  Francisco  Campos,  sendo  o  primeiro  ciclo  composto  pelo 

curso ginasial e o segundo ciclo por cursos paralelos, o clássico e o científico.  Desta 

forma, novamente os programas de matemática foram revistos no segundo ciclo.  

 
 
 
 
 
 
27 

No  ano  de  1951  o  ministro  da  educação  Simões  Filho,  através  da  Portaria 

Ministerial nº 966, de 2 de Outubro de 1951, reorganizou os programas de conteúdos 

do ginásio e colégio, com a ajuda de algumas comissões de professores do Colégio 

Pedro II. A reforma tinha como objetivo simplificar os programas de ensino e, no caso 

da disciplina de matemática, foram estabelecidos um Programa Mínimo, e orientações 

metodológicas,  que  todas  instituições  públicas  ou  particulares  no  âmbito  nacional 

deveriam  cumprir.  Na  tabela  1  estão  descritos  os  assuntos  relativos  ao  Programa 

Mínimo de matemática dos cursos ginasial e colegial. 

 
 
28 

Tabela 1 – Programa Mínimo para os ensinos ginasial e colegial. 

Séries 

Curso ginasial 

Curso colegial 

Clássico e científico 

Números 

inteiros, 

operações 

Noções sobre o cálculo aritmético aproximado, 

fundamentais, números relativos. 

erros.  Progressões.  Logaritmos. 

1ª 

Divisibilidade  aritmética,  números 

 Retas  e  planos,  superfícies  e  poliedros  em 

primos. 

geral,  corpos  redondos  usuais,  definições  e 

Números fracionários, 

propriedades, áreas e volumes.  

Sistema 

legal  de  unidades  de 

 Seções  cônicas,  definições  e  propriedades 

medir, unidades e medidas usuais. 

fundamentais. 

Potências  e  raízes,  expressões 

irracionais.  

Cálculo literal, polinômios. Binômio 

2ª 

linear,  equações  e  inequações  do 

1º  grau  com  uma 

incógnita, 

sistemas 

lineares 

com 

duas 

incógnitas.  

Análise combinatória simples.  

Binômio de Newton.  Determinantes; sistemas 

lineares.    Noções  sobre  vetores;  projeções; 

arcos 

e 

ângulos; 

linhas 

e 

relações 

trigonométricas. 

Transformações 

trigonométricas 

em 

geral; 

equações 

trigonométricas simples.  

 Resolução trigonométrica de triângulos. 

Razões  e  proporções;  aplicações 

Conceito de função; representação cartesiana, 

aritméticas.   

reta  e  círculo,  noção  intuitiva  de  limite  e  de 

Figuras geométricas planas; reta e 

continuidade.  Noções  sobre  derivada  e 

círculo.  

primitivas, interpretações, aplicações.  

3ª 

Linhas  proporcionais;  semelhança 

 Introdução à teoria das equações, polinômios, 

de 

polígonos. 

Relações 

propriedades,  divisibilidade  por  x  ±  a, 

trigonométricas 

no 

triângulo 

problemas  de  composição,  transformação  e 

retângulo.  

pesquisa  de  raízes  e  equações  de  tipos 

Tábuas naturais.  

especiais. 

Trinômio  do  2º  grau;  equações  e 

inequações  do  2º  grau  com  uma 

4ª 

incógnita. 

Relações métricas nos polígonos e 

no círculo, cálculo de π. 

Áreas das figuras planas. 

            _____________________ 

                                                                       (DOU, 1952, pg. 71 – 72) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Conforme  previsto  na  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional, prevista na constituição de 1934 e somente aprovada em 20 de dezembro 

de  1961,  que  defendia  a  descentralização  e  criação  dos  sistemas  estaduais, 

permitindo os debates sobre o currículo escolar com os demais estados brasileiros, 

foi aprovado no ano de 1962, no quarto Congresso brasileiro de ensino da matemática, 

realizado em Belém, estado do Pará, um novo programa de matemática para a escola 

secundária. Chamado: Assuntos Mínimos para um moderno programa de matemática. 

Este  programa elaborado e  apresentado  ao  congresso  pelo  GEEM,  norteou muitas 

produções de livros didáticos quanto a conteúdos e orientações didáticas. A tabela 2, 

a seguir, contém os programas  de conteúdos do ensino ginasial do novo programa 

Assuntos Mínimos para um moderno programa de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Tabela  2  -  Assuntos  Mínimos  para  um  moderno  programa  de  matemática  para  o 

ensino ginasial. 

Assuntos Mínimos 

Sugestões 

inteiros;  operações 
1  –  Números 
fundamentais;  propriedades.  Sistemas 
de numeração.  

2 – Divisibilidade; múltiplos e divisores; 
números primos.  

3 – Potenciação e radiciação; raiz 
quadrada.  

4  –  Números  fracionários;  operações 
fundamentais; 
propriedades; 
potenciação e radiciação.  

5  –  Números  relativos;  operações 
fundamentais; propriedades.  

1  –  A  idéia  de  conjunto  deveria  ser  a 
dominante;  as  propriedades  das 
operações  com  os  números  inteiros 
devem ser ressaltados como início das 
estruturas  matemáticas.  Lembrar  a 
importância  de  outros  sistemas  de 
numeração, além do decimal.  

2 – O uso da linguagem de conjuntos e 
operações  entre  conjuntos,  poderá 
trazer  novos  centros  de  interesse  na 
explanação da matéria.  

3  –  Estudá-las  como  operadores 
Inversas; verificação da validade ou não 
das  propriedades 
introduzidas; 
justificar, 
tanto  quanto  possível  à 
extração da raiz quadrada.  

já 

a 

permanência 

4  –  Ressaltar  com  os  números 
fracionários 
das 
propriedades  já  introduzidas  com  os 
números inteiros (a estrutura contínua); 
fazer alusão à aproximação na extração 
da raiz quadrada.  

5 – Ressaltar com os números relativos 
a  permanência  das  propriedades  já 
idéia  da  estrutura 
introduzidas 
comparece  novamente); 
representar 
graficamente os números relativos. 

(a 

Continua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Assuntos Mínimos 

Sugestões 

6 – Medida de figuras geométricas 
simples.  

6 – Fazer a revisão do estudo intuitivo 
figuras  geométricas 
das  principais 
planas  e  espaciais; 
cálculo  de 
comprimentos,  áreas  e  volumes.  Usar 
nos problemas de aplicação as noções 
já  conhecidas  de  moeda,  peso, 
capacidade e tempo.  

7 – Razões e proporções; aplicações.   7 – Discriminar as aplicações principais: 
divisão  proporcional;  regra  de  três; 
porcentagem; juros e câmbio.  
8  –  Ressaltar  o  aspecto  comum  das 
propriedades  dos  números  racionais 
inteiros, 
englobando  os  números 
números 
inclusive  os 
relativos.  

8  –  Números  racionais;  operações 
fundamentais; propriedades.  

fracionários 

9  –  Cálculo  literal:  polinômios  com 
coeficientes 
operações 
racionais; 
fundamentais; propriedades.  

10 – Equações do 1º grau com uma 
incógnita; inequações do 1º grau com 
uma  
incógnita: inequações 
simultâneas.  

11  –  Frações  algébricas;  operações 
fundamentais; propriedades.  

9  –  Estudar,  nesse  cálculo,  os  casos 
simples  de 
fatoração;  ressaltar  as 
propriedades  comuns  às  operações 
entre  os  números  introduzidos  e  os 
polinômios 
estrutura 
algébrica).  

(idéia 

de 

10  –  É  aconselhável:  estudar  somente 
as  equações  do  primeiro  grau  com 
coeficientes racionais; associar, para as 
inequações  simultâneas  as  operações 
entre  conjuntos;  fazer  problemas  de 
aplicação.  

11 – Lembrar a ausência de significado 
do  anulamento  do  denominador  das 
frações algébricas; discutir as equações 
e  inequações  literais  do  primeiro  grau 
com uma incógnita. 

continuação 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assuntos Mínimos 

Sugestões 

12  –  Função;  representação  gráfica 
cartesiana de uma função.  

12  –  Dar  a  noção  fundamental  de 

função 

como 

correspondência; 

32 

13 – Sistemas de equações do 1º grau 
interpretação 
incógnitas; 
com  duas 
gráfica.  Sistema  de  equações  do  1º 
grau com 3 incógnitas.  

14 – Sistemas de inequações do 1º 
grau   com duas incógnitas; 
interpretação – gráfica.  

16  –  Polígonos:  generalidades;  estudo 
do triângulo.  

17  -    Perpendicularismo  e  paralelismo 
no plano; estudo dos quadriláteros.  

18  –  Circunferência;  propriedades; 
posições 
e 
circunferência e de circunferências.  

relativas 

reta 

de 

introduzir  sistema  de  coordenadas  no 

plano; estudar a função linear: y = ax  

+ b  
13 – Acentuar o princípio da eliminação 

que pode ser estendido a sistemas com 

um  número  qualquer  de  equações. 

Discutir  completamente  o  caso  do 

sistema  de  duas  equações  do  1º  grau 

com  duas 

incógnitas.  Lembrar  as 

equações  e  os  sistemas  e 

fazer 

problemas de aplicação.  

14 – Ressaltar e interpretação gráfica.  

16  –  Ressaltar  a  convexidade  e 
nãoconvexidade; 
os 
estudar 
polígonos 
congruência 
triângulos, 
propriedades e aplicações.  

regulares; 
de 

apresentar 

17 – Na teoria das paralelas ressaltar o 
Postulado  de  Euclides  e 
suas 
conseqüências. 
18  –  Continuar  aplicando  a  linguagem 
dos conjuntos e suas operações.  

Continuação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assuntos Mínimos 

Sugestões 

33 

19  –  Número  irracional  e  número  real; 
operações  fundamentais;  cálculo  de 
radicais.  

20  –  Equações  do  2º  grau  com  uma 
incógnita;  função,  trinômio  do  2º  grau; 
equações 
redutíveis  ao  2º  grau; 
sistemas redutíveis ao 2º grau.  

–  Segmentos 

21 
semelhança  de  polígonos; 
coseno e tangente de um ângulo.  

proporcionais; 
seno, 

19  –  Ressaltar  a  permanência  das 
propriedades  já  introduzidas  com  os 
números racionais; resolver equações e 
sistemas  do  1º  grau  com  coeficientes 
do 
reais.  Representação 
número real na reta.  

gráfica 

20 – Estudar as primeiras noções sobre 
trinômio  do  2º  grau;  representação 
gráfica  e  aplicação  simples.  Entre  as 
equações redutíveis ao 2º grau, estudar 
as  equações  biquadradas  e  as 
irracionais simples.  

21  –  Relacionar  com  o  estudo  das 
razões e proporções.  

22 – Relações métricas nos triângulos.  

Lei dos senos e co-senos.  

23  –  Relações  métricas  no  círculo; 
polígonos regulares.  

22  –  Lembrar  a 
representação 
geométrica do número real; construção 
geométrica dos irracionais quadráticos.  
23  –  Ressaltar  as 
construções 
geométricas de polígonos regulares.  

24  –  Áreas  dos  polígonos;  medida  da 
circunferência e área do círculo.  

24 – Noção do número π.  

Conclusão 

(SANGIORGI, 1967, p. 3 - 5) 

Para as análises dos livros didáticos a seguir, consideraremos como referência, 

o  Programa  Mínimo  no  período  antes  do  MMM,  aprovado na  reforma  Simões  Filho 

através  da  Portaria  Ministerial  nº  966,  de  2  de  Outubro  de  1951,  e  o  Programa 

Assuntos Mínimos para um moderno programa de matemática para o período durante 

o MMM, aprovado no quarto Congresso de Matemática em 1962. 

 
 
 
 
 
 
34 

3  Análise  de  livros  didáticos:  antes  e  durante  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna no Brasil. 

Neste capítulo gostaríamos de olhar mais detalhadamente como o ensino dos 

números naturais foram afetados. Essa questão deverá ser feita a partir da análise de 

livros  didáticos  publicados  pelos  autores  Ary  Quintela,  Osvaldo  Sangiorgi,  Carlos 

Galante,  Osvaldo  Marcondes  dos  Santos  e  Miguel  Assis  Name.  Consideraremos 

como recorte o período anterior ao MMM, entre as décadas de 1950 e 1960, e período 

corrente  ao  MMM,  entre  os  anos  de  1960  e  1975.  Em  trabalho  recente,  (SILVA; 

SIQUEIRA,  2013),  mostraram  que  estes  autores  são  os  mais  representativos  nos 

períodos listados.  

Faremos uma análise dos livros a partir de três dimensões: 

seguinte 

A  primeira  dimensão  consiste  em  analisar  as  mudanças  nas  várias 
edições  de  um  livro-texto  escolhido  como  ponto  de  partida,  por 
exemplo um livro didático de álgebra ou de aritmética; 
 A  dimensão 
consiste  em  encontrar  mudanças 
correspondentes  em  outros  livros-texto  integrantes  da  mesma  obra, 
por  meio  do  estudo  das  partes  que  lidam  com  campos  conceituais 
relacionados,  como  por  exemplo  geometria  algébrica,  trigonometria 
etc.; 
A  terceira  dimensão  relaciona  as  mudanças  nos  livros  didáticos  a 
mudanças no  contexto: mudanças  no  programa de  ensino, decretos 
ministeriais, debates didáticos, evolução da matemática, mudanças na 
epistemologia etc. (SCHUBRING, 2003, p. 126).   

Além desses três elementos, gostaríamos de seguir também as modificações 

editoriais que esses livros sofreram no período. Faremos isto seguindo um tema em 

particular: o ensino dos números naturais.  

3.1  Uma análise de três livros antes do Movimento da Matemática Moderna no 

Brasil. 

Ary  Quintela,  Osvaldo  Sangiorgi,  Carlos  Galante,  e  Osvaldo  Marcondes  dos 

Santos escreveram uma série de livros de matemática, antes do MMM no Brasil. 

Analisaremos os livros:  

1)  1ª  Série  Ginasial  da  Coleção  Matemática  Curso  Ginasial,  11ª  edição,  produzido 

pela Editora Nacional no ano de 1955, de Osvaldo Sangiorgi;  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
35 

2)  Primeira Série Ginasial da Coleção Matemática, 68ª edição, produzido pela Editora 

Nacional no ano de 1959, de Ary Quintela;  

3) Primeira Série – Curso Ginasial, da Coleção Didática do Brasil – Série Ginasial – 

Vol. 68 – Matemática, 13ª edição, produzido pela Editora do Brasil S / A, no ano de 

1954, de Carlos Galante em co-autoria com Osvaldo Marcondes dos Santos.  

     Figura 1 -  Capa do livro                        Figura 2 -  Capa do livro                            Figura 3 -  Capa do livro                                  

(SANGIORGI, 1955).                                 (QUINTELA, 1959).                                 (GALANTE, 1954). 

As capas dos livros didáticos de Sangiorgi e Quintela, (Figura 1) e (Figura 2), 

trazem estampadas figuras geométricas, e apresentam quatro cores diferentes, já a 

capa do livro de Galante, (Figura 3), não estampa nenhuma figura e apresenta três 

cores diferentes. Nos três casos, os nomes dos livros e dos autores figuram na parte 

mais alta da capa, enquanto na parte inferior vemos o nome da editora. A proposta da 

Editora do Brasil é bem mais modesta, tanto no uso das cores quanto nas ilustrações. 

As contra-capas dos três livros seguem o mesmo padrão, com informações 

sobre editora, edição, número do exemplar, autor ou autores, e um aviso sobre o livro 

estar de acordo com o  Programa Mínimo, conforme portarias n.° 966, de 2/10/51 e 

1045, de 14/12/51, relativas a reforma Simões Filho, a única diferença encontrada, foi 

no livro de Quintela, onde há menção ao arquiteto da capa do livro, Hugo Ribeiro.  

O livro de Sangiorgi é composto por 236 páginas de dimensões 13,5 cm por 

19,5 cm, com aproximadamente 120 palavras por página. Em relação ao número de 

cores utilizadas no livro, com exceção da capa onde foram observadas quatro cores 

diferentes, o interior do livro apresenta apenas duas cores diferentes, a preta usada 

 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
36 

na grafia e o branco do papel. As margens laterais das folhas eram largas, e  margens 

inferiores e superiores estreitas. Neste livro só foi encontrada uma imagem de uma 

barra de chocolate no capítulo sobre números fracionários.  

O livro de Quintela é composto por 220 páginas de dimensões 13,5 cm por  

19 cm, com aproximadamente 160 palavras por página. As margens laterais, inferior 

e superior eram largas. O número de cores utilizadas no livro, com exceção da capa 

onde foram observadas quatro cores diferentes, amarelo, preto, verde e branco, eram 

duas, a preta usada na grafia e o branco do papel. No livro havia poucas imagens, e 

quando apareciam, contextualizam a explanação de algum assunto. 

O livro de Galante é composto por 315 páginas, com aproximadamente 130 

palavras por página, com dimensões 14 cm x 19 cm. As margens laterais, inferior e 

superior eram largas. Em relação a utilização de cores no livro, a capa continha três 

cores diferentes, e nas partes internas duas cores, sendo elas a preta, usada na grafia, 

e a branca da folha.  

Observamos que os autores e editoras demonstram preocupação em cumprir 

a legislação, pois os assuntos nos livros, correspondem aos assuntos estabelecidos 

pelo Programa Mínimo, para a primeira série ginasial, e são os seguintes: 

- Números inteiros; Operações fundamentais; Números Relativos. 

- Divisibilidade aritmética, Números primos. 

- Números Fracionários. 

- Sistema Legal de Unidades de Medir, Unidades e Medidas Usuais.  

Nos livros de Sangiorgi e Quintela estes assuntos estão distribuídos nos seus 

índices, em quatro capítulos, e no índice do livro de Galante em 19 capítulos. Somente 

os  livros  de  Galante  e  Sangiorgi  continham  prefácio,  onde  faziam  menção  ao  livro 

estar de acordo com o programa mínimo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Os autores Galante e Quintela definiram a ideia de numero natural a partir da 

correspondência  dos  elementos  de  dois  conjuntos,  utilizando  figuras  no  texto,  que 

representam  conjuntos,  para  contextualizar  a  explanação  do  assunto  (Figura  4)  e 

(Figura 5). 

     Figura 4 -  Correspondência entre conjuntos                              Figura 5 -  Correspondência entre conjuntos  

(GALANTE, 1954, P. 14).                                                          (QUINTELA, 1959, P. 13).                                                                            

Notamos  que  os  autores  Galante  e  Quintela  não  definem  correspondência 

biunívoca, mas a utilizam para descrever a idéia de número natural, e definem número 

natural  como  algo  em  comum  aos  dois  conjuntos,  a  partir  da  quantidade  de 

correspondências entre elementos que representam, onde os símbolos 1, 2, 3, 4, 5, 

..., representaram as correspondências entre os conjuntos, e formaram a sucessão 

dos números naturais.   

Sangiorgi  define  a  ideia  de  número  natural  a  partir  da  necessidade  de 

contagem  dos  elementos  de  um  conjunto,  citando  exemplos  de  conjuntos,  como 

coleção  de  figurinhas,  coleção  de  livros,  aos  quais  deseja-se  quantificar  seus 

elementos, sem utilizar nenhuma representação gráfica. E define os números naturais 

como  sequência  infinita  de  números  sucessivos,  distantes  um  do  outro  por  uma 

unidade, que se inicia a partir do número 1, ou seja, a sequência é dada por: 1, 2, 3, 

4, 5, 6, 7, 8, .... 

Observamos que os autores definem a sequência dos números naturais como 

infinita,  a  partir  da  ideia  de  todo  número  natural  ter  um  sucessor,  e  utilizam  as 

reticências para dar a idéia de continuidade dos números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O número zero para Quintela e Sangiorgi está associado a ideia de coleção 

vazia,  enquanto  para  Galante  (1954,  p.  15),  “Devido  às  exigências  da  numeração 

escrita, foi necessário criar o zero.”, e todos definem a reunião do zero com a sucessão 

dos  números  naturais:  0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  ...,  como  a  sucessão  dos  números 

inteiros. É interessante ressaltar que Galante descreveu a ideia de número natural a 

partir  de  correspondências  entre  conjuntos,  e  não  associou  o  zero  a  uma  coleção 

vazia. Além disso, a definição dos números inteiros não incluía os números negativos. 

Há também o recurso gráfico das pequenas bolas pretas para representar e 

comparar números, tanto em Quintela, na Editora Nacional, quanto em Galante, na 

Editora  do  Brasil.  No  caso  de  Galante,  os  elementos  gráficos  ainda  estão  muito 

próximos de elementos textuais. As bolinhas são asteriscos e zeros. 

Os  autores  abordam  de  formas  diferentes  a  explanação  das  relações  de 

igualdade  e  desigualdade  entre  números  inteiros,  e  introduzem  os  sinais:  >  (maior 

que), < (menor que), ≥ (maior ou igual), ≤ (menor ou igual), = (igual), e ≠ (diferente), 

para estabelecer as relações de ordem. 

Sangiorgi estabelece as relações de ordem entre números inteiros, a partir do 

fato que todo número natural tem um sucessor (Figura 6).  

                                               Figura 6 -  Relações de igualdade e desigualdade   
                                                                            (SANGIORGI, 1955, P. 18) 

 
 
 
 
 
 
 
                              
            Quintela faz uso da correspondência entre os elementos de dois conjuntos, e 

da cardinalidade dos conjuntos para definir as relações de igualdade e desigualdade 

entre números inteiros (Figura 7). 

39 

                                        Figura 7 -  Relações de igualdade e desigualdade   
                                                                            (QUINTELA, 1959, P. 15).                            

Galante  cita  somente  a  relação  de  igualdade  entre  números  inteiros  onde 

utiliza o sinal de = (igual), dando alguns exemplos,  sem utilizar nenhum argumento 

para a utilização do sinal de igualdade, e a seguir fala da existência de outros sinais 

como, > (maior que), < (menor que), ≥ (maior ou igual), ≤ (menor ou igual), sem dar 

exemplos de suas utilizações. 

Observamos  que  Quintela  e  Sangiorgi  utilizam  argumentos  diferentes  para 

estabelecer as relações de ordem entre os números inteiros, mostrando que autores 

tinham  liberdade  para  fazerem  a  explanação  conceitual  do  assunto,  e  com 

consentimento da Editora Nacional. Notamos também que Quintela utiliza noções de 

teoria dos conjuntos quando usa cardinalidade de conjuntos nas relações de ordem 

entre números inteiros. 

 
 
 
 
 
40 

Em seu livro Quintela (1959, p. 27) para definir a operação de adição e seus 

elementos,  utilizou  a  seguinte  situação  problema:  “um  menino  possuía  4  livros,  e 

recebeu primeiro 3, depois 2. Quantos livros possui agora ao todo?”. O autor diz que 

o menino reuniu os livros num só conjunto para contá-los, e em seguida define soma 

como o número de livros da coleção única, os números 4, 3, e 2 como parcelas, e que 

o sinal + (mais) indica a adição.  No final, Quintela (1959, p. 28) define adição como 

“a operação que tem por fim achar um número que tenha todas as unidades de dois 

ou mais números dados, e somente essas”. Quintela representa a situação problema 

descrita acima com uma imagem de três pilhas de livros, que são reunidos em uma 

só pilha (Figura 8). Notamos que a quantidade de livros de cada pilha são as parcelas, 

e a quantidade de livros da pilha única é a soma. 

                                                   Figura 8 – Representação gráfica da operação de adição  
                                                                                    (QUINTELA, 1959, P. 27).   

Ao  explanar sobre  a  operação  de adição,  Galante  (1954,  p. 27)  afirma  que 

“dadas duas ou mais coleções de objetos, se as reunirmos numa só, o número desta 

última  coleção  é  a  soma  dos  números  das  coleções  dadas”,  sem  utilizar  nenhuma 

imagem  que  represente  conjuntos.  E  Galante  (1954,  p.  27)  define  adição  como  “a 

operação  pela  qual  obtemos  a  soma  de  dois  ou  mais  números”.  Os  termos  são 

parcelas  ou  adendos,  e  o  resultado,  soma  ou  total.  No  final,  Galante  mostra  que  a 

indicação  de  uma  soma é feita escrevendo  os  números um em  seguida  ao  outro e 

separando-os pelo sinal +, que lemos mais. 

Sangiorgi (1955, p. 24) define adição como “a operação que tem por fim reunir 

em um só número, todas as unidades de dois ou mais números dados”, o resultado 

da  operação  como  soma  ou  total,  e  os  números  que  se  somam  como  parcelas  ou 

termos. Em seguida, ele mostra que a indicação da adição é feita com o sinal + que 

se lê: mais. E Sangiorgi (1955, p. 24) cita os seguintes exemplos: “3 + 5 + 2 = 10, onde 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

os números 3, 5, e 2 são as parcelas e o número 10 é a soma ou total; a + b + c = s, 

onde a, b, e c representam números quaisquer e s a soma deles”. 

É  interessante  citar  que  os  autores  Galante  e  Quintela  utilizaram  a  mesma 

estratégia didática, pois partiram de uma situação onde reuniram os elementos de dois 

ou  mais  conjuntos,  em  único  conjunto,  para  no  final  da  explanação  definirem  a 

operação de adição, sendo que Quintela contou com o auxílio de uma imagem com 

figuras. E Sangiorgi a partir da definição da operação de adição, citou exemplos de 

adições.  Observamos  que  os  autores  usaram  a  mesma  nomenclatura  para  os 

elementos envolvidos na adição e somente Sangiorgi utilizou um exemplo literal. 

Sangiorgi (1955, p. 24 - 25) apresenta da seguinte forma as propriedades da 

adição: 

- Uniforme: a adição conduz a um só resultado. 
 Exemplo: 4 + 9 apresenta só um resultado que é 13. 
- Comutativa: a ordem das parcelas não altera a soma.  
 Exemplos: 5 + 3 = 3 + 5 

                                                            6 + 8 + 1 = 8 + 6 + 1 = 1 + 8 + 6 

 E de um modo geral:    a + b + c = b + c + a = c + a + b 
-  Associativa:  a  soma  de  vários  números  não  se  altera  se  se  substituem        
algumas de suas parcelas pela sua soma efetuada. 
Os sinais empregados para as associações das parcelas de uma adição são: 

                                         (  ) denominado parêntese. 
                                         [  ] denominado colchete. 
                                         {  } denominado chave. 

Exemplos: 8 + 3 + 5 = (8 + 3) + 5 = 11 + 5 

                      13 + 5 + 2 + 7 = (13 + 5) + (2 + 7) = 18 + 9 

E de um modo geral:    a + b + c = (a + b) + c 
- Dissociativa: em toda soma pode se substituir uma parcela por outras cuja 
soma seja igual a ela. Esta propriedade é de sentido contrário da propriedade 
comutativa.  
Exemplo: 9 + 3 + 8 = (5 + 4) + 3 + 8 
E de um modo geral:  (a + b) + c = a + b + c 

A  partir  da  situação  problema  apresentada  por  Quintela  (1959,  p.  27),  “um 

menino possuía 4 livros, e recebeu primeiro 3, depois 2. Quantos livros possui agora 

ao todo?”. Quintela (1959, p. 28 - 29) apresenta da seguinte forma as propriedades 

da adição: 

- Variação da soma: a soma varia no mesmo sentido das parcelas. 
- Propriedade comutativa: a troca da ordem dos livros ganhos pelo menino, 
não altera a quantidade de livros reunidos, ou seja:   
                                 4 + 3 + 2 = 4 + 2 + 3 = 3 + 4 + 2. 
Logo podemos concluir que a ordem das parcelas não altera a soma. 
- Propriedade associativa: O menino teria recebido os livros ao mesmo tempo, 
e  ainda  assim  a  quantidade  de  livros  seria  a  mesma,  o  que  se  traduz 
escrevendo as parcelas entre parênteses (3 + 2), tem-se que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

                                 4 + 3 + 2 = 4 + (3 + 2) 
O parêntese ( ) é um sinal de reunião, indica ter sido reunidos os dois últimos 
números. Além do parêntese, usam-se os sinais de reunião: 
                                 [  ] colchetes e {  } chaves. 
Logo  podemos  concluir  que  não  se  altera  a  soma  de  vários  números 
substituindo duas ou mais parcelas pela sua soma. 
- Propriedade dissociativa: a propriedade dissociativa da adição é a inversa 
da propriedade associativa. Da igualdade: 
                                 4 + 3 +2 = 4 + (3 + 2)  
conclui-se que:         4 + (3 + 2) = 4 + 3 +2 
Logo pode-se substituir uma parcela pela soma de duas ou mais outras que 
lhe correspondam. 

Galante (1954, p. 27 e 28) apresenta da seguinte forma as propriedades da 

adição: 

- Unívoca: a adição da sempre um resultado único e bem determinado. 
- comutativa: a soma não depende da ordem das parcelas. 
Por exemplo:        5 + 3 = 3 + 5 
                             2 + 1 + 4 + 3 = 3 + 1 + 4 + 2 = 1 + 2 + 4 + 3 = 1 + 2 + 3 + 4 
- Associativa: numa adição de  várias parcelas, não se altera os resultados 
quando substituímos duas ou mais parcelas pela sua soma. 
Exemplo:              3 + 2 + 1 + 4 + 5 = 3 + ( 2 + 1 + 4) + 5 
Com efeito, somando o primeiro membro temos: 
                             3 + 2 + 1 + 4 + 5 = 15 
Somando o segundo membro temos: 
                             3 + ( 2 + 1 + 4) + 5 = 3 + 7 + 5 = 15 
logo os adendos 2 + 1 + 4 podem ser substituídos pela sua soma 7. 

No final, Galante apresenta os sinais: ( ) parênteses, [  ] colchetes e {  } chaves, 

como sinais de reunião. E conclui que são utilizados para indicar que as operações 

dos termos que encerram, devem ser consideradas como efetuadas. 

Observamos  que  Galante,  Quintela  e  Sangiorgi  apresentam  os  sinais  de 

associação:  parênteses,  colchetes  e  chaves,  na  explanação  da  propriedade 

associativa, e não apresentam uma ordem para a utilização das mesmas.  

As  propriedades  comutativa  e  associativa  são  apresentadas  pelos  três 

autores. A propriedade dissociativa é apresentada apenas por Quintela e Sangiorgi, e 

as  propriedades  unívoca  e  uniforme  se  equivalem,  sendo  apresentadas 

respectivamente  por  Galante  e  Sangiorgi,  e  a  propriedade  variação  da  soma  é 

apresentada somente por Quintela.  

Devemos ressaltar que Quintela apresenta as propriedades a partir de uma 

situação  problema,  e  conclui  a  definição  da  propriedade  ao  final,  já  os  autores 

Sangiorgi e Galante partem da definição das propriedades e utilizam exemplos para 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
43 

apresenta-las, sendo que Sangiorgi é o único que utiliza exemplos com representação 

literal. Ou seja o primeiro é indutivo, enquanto o segundo é dedutivo. 

Para  apresentar  e  definir  a  operação  de  subtração,  Quintela  (1959,  p.  31) 

utilizou a seguinte situação problema: “uma fruteira tem 9 laranjas, se retirarmos 4, 

quantas ficam?”. A seguir definiu os elementos da subtração: 

- O subtraendo é a coleção que se retira, e corresponde a 4 laranjas. 

- O minuendo é a coleção da qual o subtraendo é retirado, e corresponde a 9 laranjas. 

- O resto é a coleção restante, e corresponde a 5 laranjas.  

Depois mostra que o sinal – (menos), indica a subtração, em seguida Quintela 

(1959, p. 32) faz as seguintes observações: 

“1ª) A subtração só é possível quando o subtraendo é menor que o minuendo. 

2ª) Quando o subtraendo é igual ao minuendo, a diferença é nula (zero)”. 

Ou seja, com essas observações ele exclui, por ora, a existência dos números 

negativos. E no final, Quintela (1959, p. 32) define subtração “como a operação que 

tem por fim, dados dois números, minuendo e subtraendo, achar um terceiro, resto, 

que, somado ao segundo, reproduza o primeiro”. 

Sangiorgi  (1955,  p.  27)  define  subtração  “como diferença  de  dois números, 

dados numa certa ordem, a um terceiro número que, somado ao segundo, dá para 

resultado o primeiro”;  

Galante (1954, p. 33) define subtração “como operação pela qual dado dois 

números, sendo o primeiro maior ou igual ao segundo, encontra-se um terceiro, que 

somado ao segundo dá o primeiro”. 

Observamos  que  os autores Sangiorgi e  Galante apresentaram e definiram 

subtração, usando a mesma estratégia didática, partindo das definições feitas acima 

e definindo os elementos envolvidos na subtração. Notamos  ainda  que  utilizaram  a 

mesma nomenclatura para os elementos: o primeiro número é o minuendo, o segundo 

número  é  o  subtraendo,  e  o  terceiro  número  é  o  resto  ou  diferença.  Em  seguida 

Sangiorgi (1954, p. 28) apresenta os exemplos, “8 − 5 = 3 pois 5 + 3 = 8, a − b = c 

quando b + c = a”. 

E no final, Sangiorgi (1955, p. 28) afirma que “a subtração de dois números 

só  é  possível  se  o  minuendo  for  igual  ou  maior  que  o  subtraendo”.  Galante  não 

apresentou exemplos. 

É importante destacar que Quintela utilizou uma estratégia didática diferente 

de  Galante  e  Sangiorgi  para  apresentar  e  definir  subtração,  pois  partiu  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

situação  problema  envolvendo  subtração, em  que  chama  os  elementos: minuendo, 

subtraendo,  e  resto,  de  coleções,  para  no  final  definir  subtração.  As  estratégias 

didáticas, portanto, são mantidas. 

No que se refere às propriedades da subtração os autores apresentam textos 

bastante distintos, especialmente para o problema da distributiva do sinal. 

Sangiorgi (1955, p. 28) apresenta as seguintes propriedades da subtração: 

1ª) Uniforme: a subtração conduz a um único resultado; 
2ª) Somando ou subtraindo um mesmo número aos termos de uma subtração 
a diferença não se altera. Exemplo: 
Seja a diferença:               15 − 8 = 7. 
Somando 4 aos dois termos, teremos: 
                                          (15 + 4) − (8 + 4) = 19 − 12 = 7. 
Ou subtraindo 5 aos dois termos: 
                                           (15 − 5) − (8 − 5) = 10 − 3 = 7. 
3ª) A diferença não é comutativa. Exemplo: 
                                           7 − 4 ≠ 4 − 7. 

A  partir  da  mesma  situação  problema  citada  anteriormente,  em  que  há  9 

laranjas em uma fruteira e, retiram-se 4 laranjas, ficando 5 laranjas, Quintela (1959, p. 

32 - 33) apresenta as seguintes propriedades da subtração: 

1ª  propriedade:  Se  aumentarmos  o  número  de  laranjas  da  fruteira,  o  resto 
aumentará e, se diminuirmos, o resto diminuirá.  
Isto é: o resto varia no mesmo sentido do minuendo; 
2ª  propriedade:  Se,  em  lugar  de  retirar  quatro  laranjas,  retirássemos  mais 
laranjas,  o  resto  diminuiria,  e,  retirássemos  menos  laranjas,  o  resto 
aumentaria. 
Isto é: o resto varia no sentido contrário do subtraendo; 
3ª  propriedade:  É  claro  que  se  juntarmos  às  duas  coleções  a  mesma 
quantidade,  o  resto  permanecera  invariável;  acontecendo  o  mesmo,  se 
diminuirmos as duas coleções da mesma quantidade. 
Isto é: somando ou subtraindo o mesmo número ao minuendo e subtraendo, 
o resto não se altera. 
E dessas três propriedades decorrem imediatamente as seguintes: 
4ª  propriedade:  para  subtrair  uma  soma  de  um  número,  pode-se  subtrair 
desse número a primeira  parcela, do resultado obtido, a segunda  e,  assim 
por diante, até a última parcela. 
Exemplo:                     9 − (2 + 3) = 9 − 2 − 3. 
5ª propriedade: para somar uma diferença a um número, pode-se somar ao 
número e minuendo e do resultado subtrair o subtraendo. 
Exemplo:                   4 + (5 − 3) = (4 + 5) − 3. 
6ª propriedade: para subtrair uma diferença de um número pode-se subtrair 
o minuendo e somar o subtraendo. 
Exemplo:                  9 − (5 − 3) = 9 − 5 + 3. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galante (1954, p. 33) apresenta as seguintes propriedades da subtração:  

45 

1ª  propriedade:  a  subtração  da  sempre  um  resutado  único  e  bem 
determinado. 
- 2ª propriedade: para subtrair uma soma de um número, subtraem-se, 
sucessivamente, do número todas as parcelas dessa soma. 
Exemplo:                8 − (2 + 3) = 8 − 2 − 3 
 - 3ª propriedade: para subtrair de um número uma diferença, pode-se 
somar o subtraendo e subtrair o minuendo. 
Exemplo:                15 − (8 − 3) = 15 − 8 + 3  
 - 4ª propriedade: para somar a um número uma diferença, soma-se o 
minuendo e subtrai-se o subtraendo. 
Exemplo:                12 + (8 − 2) = 12 + 8 − 2  

Os  números  de  propriedades  da  subtração  expostas  pelos  autores  são 

diferentes,  e  algumas  propriedades  são  equivalentes,  por  exemplo  a  segunda 

propriedade exposta por Sangiorgi, corresponde a terceira propriedade exposta por 

Quintela,  assim  como  a  quarta  e  quinta  propriedades  apresentadas  por  Quintela 

correspondem respectivamente a segunda e terceira propriedades apresentadas por 

Galante. Um ponto interessante é que Sangiorgi coloca como uma propriedade, o fato 

da  subtração  não  ser  comutativa.  Notamos  que  os  autores  mantêm  a  mesma 

estratégia didática usada na definição de subtração. 

Durante o desenvolvimento dos assuntos descritos nos livros de Quintela e 

Sangiorgi  foram  observados  a  utilização  de  pequenos  retângulos  nos  textos  para 

destacar informações importantes, as quais eram inseridas no seu interior, (Figura 9) 

e (Figura 10). 

                                                                      Figura 9 -  Caixas de resumo  
                                                                                           (QUINTELA, 1959, P. 29).   

 
 
 
 
 
 
  
 
46 

                                                                 Figura 10 -  Caixas de resumo  
                                                                                    (SANGIORGI, 1955, P. 21).   

 Analisando as figuras, verificamos que os retângulos funcionam como caixas 

onde  são  inseridos  um  resumo  ou  definição  do  assunto  trabalhado.  Temos  que 

destacar também que os autores usam estratégias didáticas diferentes na utilização 

das caixas de resumo. Quintela parte de uma situação problema e destaca ao final o 

resumo como uma definição do assunto desenvolvido. Sangiorgi parte da definição do 

assunto representado na caixa de resumo, e explana com situações problemas, onde 

aplica as informações da definição.   

No livro de Sangiorgi, os exercícios estão localizados logo após aos assuntos 

abordados em cada capítulo, e acompanhados de suas respostas, e no final do livro 

há uma lista de exercícios chamada de exercícios de recapitulação, com problemas e 

expressões numéricas.   

No livro de Quintela, os exercícios estão localizados em cada unidade após 

cada assunto abordado, e a resposta ao lado de cada item dos exercícios.  

Os exercícios no livro de Galante estão localizados sempre após os assuntos 

abordados  em  cada  capítulo,  e  ao  final  as  respectivas  respostas.  Também  há 

exercícios com respostas no final do capítulo, problemas resolvidos, problemas para 

resolver, além de questões propostas, sempre com respostas ao final do livro.  

Observamos que de maneira geral, todos os livros continham respostas dos 

exercícios,  e  estavam  sempre  localizados  após  cada  assunto,  além  de  poucas 

imagens,  e  nenhuma  era  colorida.  Apenas  o  livro  de  Galante  continha  problemas 

resolvidos. 

 
 
                                                           
 
  
 
 
 
47 

A  utilização  de  teoria  dos  conjutos  por  parte  dos  autores  foi  pequena, 

Sangiorgi apenas fez menção a conjunto sem nem um tipo de representação gráfica. 

Quintela e Galante sugerem uma correspondência biunívoca para definir a idéia de 

número, além de representações por figuras que expressavam a idéia de conjuntos. 

Quintela usou comparação entre conjuntos para estabelecer as relações de 

ordem, e foi o que mais apresentou implicitamente noções de teoria dos conjuntos no 

seu livro. 

3.2  Uma análise de três livros durante o Movimento da Matemática Moderna no 

Brasil, na década de 1960. 

Ary  Quintela,  Osvaldo  Sangiorgi,  e  Carlos  Galante  escreveram  uma  série  de 

livros de matemática, durante o MMM no Brasil, na década de 1960. Analisaremos os 

livros:  

1)  Volume  1  para  os  ginásios,  da  Coleção  Matemática  Curso  Moderno,  5ª  edição, 

produzido  pela  Editora  Nacional  no  ano  de  1965,  de  Osvaldo  Sangiorgi,  onde 

encontramos  menção  ao  nome  do  responsável  pelo  projeto  editorial,  Nestor 

Battagliero.  

2) Primeira Série Ginasial da Coleção Matemática, 121ª edição, produzido pela Editora 

Nacional no ano de 1966, de Ary Quintela, onde encontramos menção ao reponsável 

pela ilustração, o arquiteto Hugo Ribeiro, e pelo desenho da capa, Eugênio Hirsch.  

3) Primeira Série – Curso Ginasial, da Coleção Didática do Brasil – Série Ginasial – 

Vol. 68 – Matemática, 51ª edição, produzido pela Editora do Brasil S / A, no ano de 

1965, de Carlos Galante, não é apresentado o responsável pelas ilustrações.  

 
 
 
 
 
 
48 

 Figura 11 -  Capa do livro                          Figura 12 -  Capa do livro                     Figura 13 -  Capa do livro                                

(SANGIORGI, 1965).                                     (QUINTELA, 1966).                              (GALANTE, 1965). 

. 

Agora,  as  capas  trazem  uma  variedade  maior  de  cores,  uma  organização 

espacial distinta do título, nome do autor e da editora, além de mais elementos gráficos 

referentes  á  matemática.  Observando  a  capa  do  livro  de  Sangiorgi  (Figura  11), 

notamos  em  destaque  o  nome  do  livro,  que  contém as  palavras  Matemática  Curso 

Moderno e os sinais de ∩ (intersecção) e U (união) que são usados nas operações 

entre conjuntos, elementos importantes da Matemática Moderna.  

A  capa  do  livro  de  Quintela  (Figura  12)  trazia  a  figura  de  um  indu  com  um 

abaco  em  suas  mãos,  aparentemente  efetuando  contagem,  ou  seja,  relacionando 

matemática ao ato de realizar contagem. O 

livro  de  Galante  por  sua  vez 

traz 

estampados  na  capa  (Figura  12)  objetos  como  paquímetro,  compasso,  ampulheta, 

roda, e um instrumento musical. Notamos que os elementos presentes na capa estão 

relacionados à matemática. 

As contra-capas dos três livros continham informações sobre editora, edição, 

autor, e ano de publicação, e a única diferença foi no livro de Quintela onde estava 

escrito que o livro continha 1050 exercícios. 

Somente os livros de Quintela e Sangiorgi continham prefácio, onde declaram 

que  os  assuntos  presentes  nos  livros  estão  de  acordo  com  o  Programa  Assuntos 

Mínimos para um moderno programa de matemática, aprovado no quarto congresso 

do ensino da matemática realizado em Belém, Pará, no ano de 1962. Mas, analisando 

os livros dos três autores, verificamos que Quintela e Sangiorgi seguiam o Programa 

Assuntos Mínimos.  

 
 
 
 
 
 
49 

Notamos  uma  mudança  de  comportamento  de  Galante,  que  continuou 

seguindo  o  Programa  Mínimo,  mas  não  seguiu  as  recomendações  do  Programa 

Assuntos  Mínimos,  nas  quais eram  previstas  a  introdução de noções  de  teoria  dos 

conjutos e estruturas matemáticas.  

O livro de Sangiorgi é composto por 327 páginas de dimensões 21,5 cm por 

15cm,  com  aproximadamente  160  palavras  por  página.  E  as  margens  do  livro  são 

largas nas laterais, e estreitas na inferior e superior. Em relação a utilização de cores 

no livro, a capa continha cinco cores diferentes, amarelo, vermelho, marron, preto e 

branco, e nas partes internas haviam sempre três cores, sendo elas a preta, usada na 

grafia, a branca da folha, e a azul, usada na maior parte das vezes em imagens.  E é 

composto por quatro capítulos dedicados aos seguintes assuntos centrais: 

- Capitulo 1: Noção de conjunto. 

- Capitulo 2: Idéia geral de operação. 

- Capitulo 3: Números fracionários.  

- Capitulo 4: Sistema legal de unidades de medir; área das principais figuras planas; 

volume dos principais sólidos; sistema de medidas não decimais. 

O livro de Quintela é composto por 276 páginas de dimensões 13,5 cm por 

19cm, com aproximadamente 150 palavras por página, e as margens laterais, inferior 

e superior das folhas eram largas. Em relação a utilização de cores, a capa continha 

seis cores diferentes, azul, rosa, marron, cinza, preto e branco, e nas partes internas 

haviam sempre três cores, sendo elas a preta, usada na grafia, a branca da folha, e a 

cinza, usada na maior parte das vezes em imagens.  

E apresenta um plano de desenvolvimento do programa, o qual esta dividido 

em dois períodos, sendo o primeiro de 45 aulas, correspondendo as duas primeiras 

unidades do livro, e o segundo período de 40 aulas, correspondendo as duas últimas 

unidades do livro. O livro tem quatro unidades: 

Unidade 1: Números Inteiros. 

Unidade 2: Divisibilidade Aritmética, Números Primos. 

Unidade 3: Números Fracionários. 

Unidade 4: Sistema Métrico. 

O livro de Galante é composto por 280 páginas de dimensões 19 cm por  

14 cm, com aproximadamente 170 palavras por página, e as margens laterais, inferior 

e superior das folhas eram largas. Em relação a utilização de cores no livro de Galante, 

a capa continha nove cores diferentes. No interior do livro só foram utilizadas cores 

 
 
 
 
 
 
 
50 

nos problemas visualizados, chegando a se utilizar de cinco a seis cores diferentes. 

No texto do livro haviam sempre duas cores, sendo elas a preta, usada na grafia, e a 

branca da folha. E o índice é apresentado com o nome de Programa para a primeira 

série ginasial, e, é composto por quatro assuntos centrais: 

- Números inteiros; Operações fundamentais; Números Relativos. 

- Divisibilidade aritmética, Números primos. 

- Números Fracionários. 

- Sistema Legal de Unidades de Medir, Unidades e Medidas Usuais.  

Analisando  os  índices  dos  três  livros,  verificamos  que  os  quatro  assuntos 

centrais  dos  livros  de  Galante  e  Quintela  são  praticamente  iguais  aos  assuntos  do 

programa  mínimo.  A  única  diferença  é  que  Quintela  divide  os  assuntos  em  quatro 

unidades, e Galante em 16 capítulos.  

Observamos  mudanças  na  composição  dos  assuntos  no  índice  do  livro  de 

Sangiorgi, em relação ao livro analisado antes do MMM, 1ª série matemática curso 

ginasial, 11ª edição. Por exemplo, o primeiro capitulo é destinado a noções de teoria 

dos conjuntos, local este que era ocupado por operações com números inteiros, que 

agora aparecem no segundo capítulo. Divisibilidade agora é um assunto dentro das 

operações  com  números  inteiros,  e  antes  ocupava  o  assunto  central  do  segundo 

capítulo do livro analisado antes do MMM.  

Quintela  embora  não  destaque  um  capítulo  para  noções  de  conjunto, 

explanará  sobre  conjuntos  durante  a  primeira  unidade  de  seu  livro,  que  trata  dos 

números inteiros.  

Podemos  afirmar  que  em  sua  maioria,  os  assuntos  presentes  nos  livros 

correspondem aos previstos pelo Programa Mínimo, com a introdução de noções de 

conjuntos nos livros de Quintela e Sangiorgi. 

 
 
 
 
 
 
51 

3.2.1  A teoria dos conjuntos nos manuais de Sangiorgi, Quintela e Galante.  

No primeiro capítulo do livro de Sangiorgi, antes de definir a ideia de número 

natural,  o  autor  apresenta  algumas  noções  de  teoria  dos  conjuntos,  definindo 

elemento e conjunto (Figura 14), conjunto vazio, conjunto unitário, conjunto infinito, e 

representações de conjuntos por diagramas e chaves. 

Figura 14 -  Noção de elemento e conjunto                                                                                                                                     

(SANGIORGI, 1965, P. 5). 

Os primeiros assuntos abordados sobre teoria dos conjuntos serviram de base 

para definir assuntos posteriores, como: correspondência biunívoca, operações entre 

inteiros,  representações  de  conjuntos  numéricos.Observamos  que  a  representação 

dos conjuntos por diagramas só foi possível pelos recursos editoriais como figuras e 

cores. 

Quintela em seu livro fala sobre a correspondência entre os elementos de dois 

conjuntos (Figura 15), e diz que dois conjuntos têm a mesma importância quando a 

cada elemento do primeiro conjunto corresponde um elemento do segundo conjunto, 

e  cada  elemento  do  segundo  conjunto,  corresponde  a  um  elemento  do  primeiro 

conjunto. Ele esclarece que a natureza dos elementos de cada conjunto não influi na 

correspondência  entre  os  conjuntos.  E  definiu  número  natural  como  a  propriedade 

comum que tem dois conjuntos, com a mesma importância. 

 
 
 
 
 
 
52 

Figura 15 -  Correpondência entre conjuntos                                                                                                                           

(QUINTELA, 1966, P. 13). 

E para representar os números naturais utilizou os elementos do conjunto, {1, 

2, 3, 4, 5, 6, ...}, definido como sucessão dos números naturais. Notamos que o autor 

utiliza representação de conjunto usando chaves. 

Quintela  considera  como  contagem  a  representação  dos  elementos  de  um 

conjunto  por  um  número  da  sucessão  dos  naturais.  E  a  partir  da  ideia  de  número 

sucessor,  define  uma  propriedade,  na  qual  afirma  que  o  conjunto  dos  números 

naturais é ilimitado. A seguir, o autor faz corresponder o zero a uma coleção vazia, 

ampliando a sucessão dos números naturais, que agora receberá o nome de conjunto 

dos  números  inteiros,  representado  por:  {0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  ...}.  E  apresenta  a 

representação de conjunto vazio, usando { } ou o símbolo Ø. 

Galante define sucintamente a ideia de número natural, sem o uso de figuras 

que  representam  conjuntos  ou  coleções,  citando  dois  conjuntos,  um  de  conchas  e 

outro de cabras, em que seus elementos se correspondem um a um, e têm o mesmo 

número  de  elementos.  E  conforme  a  quantidade  de  seus  elementos,  poderiam  ser 

representados pelos números, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ..., que formam a sucessão dos números 

naturais, que será dita infinita, dado ao fato de todo número natural ter um sucessor. 

A  seguir  o  número  zero  é  associado  ao  conjunto  sem  elementos,  que  reunido  a 

sucessão dos números naturais, formará a sucessão dos números inteiros, dados por, 

0,1, 2, 3, 4, 5, 6, ....  

 
 
 
 
 
 
  
 
53 

Observamos  que  Quintela  e  Galante  na  explanação  da  ideia  de  número 

natural, mantêm a mesma estratégia usada nos seus livros no período antes do MMM, 

utilizando  correspondência  biunívoca  entre  os  elementos  de  dois  conjuntos.  As 

diferenças foram que Quintela usou representação de conjuntos por chaves,  definiu 

conjunto vazio, e usou uma imagem com figuras e três cores distintas para representar 

os conjuntos, um avanço em termos de recursos editoriais. E Galante associou o zero 

a um conjunto vazio. 

Sangiorgi (1965, p. 8) diz que: 

Número é uma idéia que associamos a certos conjuntos que têm, em comum, 
uma mesma propriedade. Que é o número três? É a propriedade comum a 
todos  os  conjuntos  de  três  objetos.  É  uma  propriedade  essencial  que  não 
depende da natureza dos objetos, e nem da ordem com que eles figuram nos 
conjuntos.  

E a partir desta propriedade comum define correspondência biunívoca (Figura 16). 

Figura 16 -  Correspondência biunívoca                                                                                                                                       

(SANGIORGI, 1965, P. 9). 

Notamos que o autor utiliza figuras diferentes em cada conjunto para enfatizar 

que  a  propriedade  comum  aos  quatro  conjuntos,  que  no  caso  é  o  número  três, 

independe  da  natureza  de  seus  elementos.  Em  seguida,  o  autor  a  partir  desta 

propriedade comum, diz que há uma correspondência biunívoca ou “um a um” entre 

os elementos desses conjuntos. 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
São dados outros exemplos de conjuntos em correspondência biunívoca, nos 

quais as propriedades comuns são o número zero e o número um (Figura 17), onde 

evidenciamos associação do zero a um conjunto vazio. 

54 

 Figura 17 – Número um e número zero  
(SANGIORGI, 1965, P. 10). 

A partir da idéia de número, Sangiorgi define numeral como nome ou símbolo 

que exprime o número, e para um número é possível vários numerais (Figura 18). 

      Figura 18 – Númerais de um número   
        (SANGIORGI, 1965, P. 15). 

O autor define a sucessão de números naturais, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ..., como infinita 

usando o fato de todo número natural ter um sucessor, sempre com uma unidade a 

mais, e a mesma agora será representada por um conjunto, denominado conjunto dos 

 
 
 
 
 
               
 
 
 
55 

números naturais, em que a letra N representara o conjunto dos números naturais, 

dado por N = {1, 2, 3, 4, 5, 6, ...}.  

A sucessão dos números inteiros foi definida como a reunião do zero com a 

sucessão  dos  números  naturais.  E  agora  será  representada  como  conjunto  dos 

números inteiros, representado pela letra I, tal que I = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, ...}. Ao final o 

autor cita que os conjuntos dos números inteiros e naturais são os primeiros exemplos 

de conjuntos infinitos. Observamos a introdução da letra I para representar o conjunto 

dos números inteiros. 

Sangiorgi (1965, p. 18) diz que: “A experiência, antiga como a humanidade, 

destaca uma estrutura de ordem que se traduz por: 1 ˂ 2 ˂ 3 ˂ 4 ˂ 5 ˂ 6 ˂ 7 ..., onde 

˂ é o símbolo que significa menor que. O símbolo simétrico: ˃ significa maior que”. O 

autor utiliza  uma  imagem  (Figura  19), para  explicar a  inversão  de  ordem,  onde um 

homem, ao lado de um menino, uma menina, e por fim um cachorro, todos ordenados 

por seu tamanho, onde notamos que as alturas formam uma sequência decrescente. 

A estrutura de ordem entre números naturais foi chamada de primeira estrutura. 

Figura 19 – Estrutura de ordem 
(SANGIORGI, 1965, P. 18). 

Os três autores introduziram em seus livros os sinais: > (maior que), < (menor que), e 

= (igual). Somente Sangiorgi e Quintela introduziram os sinais:  ≥ (maior ou igual), ≤ 

(menor ou igual), e ≠ (diferente). 

 
 
 
 
                                            
 
 
 
56 

Quintela  utiliza  figuras  (Figura  20)  que  representam  dois  conjuntos:  um 

conjunto de carteiras, e conjunto de alunos, para explanar sobre as relações de ordem 

entre  números  inteiros.  E  define  que  a  relação  de  igualdade  entre  dois  conjuntos, 

acontece quando ambos têm o mesmo número cardinal de elementos. 

Figura 20 – Relação de igualdade 
(QUINTELA, 1966, P. 16). 

 De forma parecida, Quintela define a relação de desigualdade, utilizando dois 

conjuntos que não tem o mesmo número cardinal de elementos (Figura 21). 

Figura 21 – Relação de desigualdade 
(QUINTELA, 1966, P. 17). 

Galante  (1965,  p.  11)  em  seu  livro  afirma  que  “ao  comparar  conjuntos  de 

elementos, pode acontecer que o número deles seja igual ou diferente”, utilizando uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

sessão  de  cinema  como  exemplo,  e  como  conjuntos,  o  número  de  poltronas  e  o 

número  de  pessoas,  para  definir  as  relações  de  igualdade  e  desigualdade.  Em 

seguida  ele  representa  o  número  de  pessoas  presentes  a  sessão  por  b,  e  por  a  o 

número de poltronas, e considera três casos que poderiam ocorrer: 

                a = b ( número de poltronas igual ao número de pessoas) 

                a ˂ b (número de poltronas menor que o número de pessoas) 

                a ˃ b (número de poltronas maior que o número de pessoas) 

Ao final, o autor define que a é o primeiro membro da relação de igualdade e, b é o 

segundo membro. 

Para definir relação de igualdade Sangiorgi (1965, p. 19) afirma que “se a dois 

conjuntos está associado um mesmo número, este fato permite dizer que o número 

de  elementos  de  um  é  igual  ao  número  de  elementos  do  outro”.  Em  seguida 

representa por a, o número de elementos do primeiro conjunto, e por b, o número de 

elementos do segundo conjunto, e escreve: a = b, em que a é o primeiro membro da 

relação de igualdade e b é o segundo membro. 

E  logo  após,  Sangiorgi  afirma  que  as  propriedades,  transitiva,  reflexiva,  e 

simétrica,  valem  para  a  relação  de  igualdade  (Figura  22),  usando  inclusive  outros 

sistemas de numeração. 

Figura 22 – Validade das propriedades: reflexiva, simétrica e transitiva 
(SANGIORGI, 1965, P. 19). 

Agora,  para  definir  relação  de  desigualdade,  Sangiorgi  (1965,  p.  20)  afirma 

que “se a dois conjuntos não está associado um mesmo número, então o número de 

elementos de um deles é diferente do número de elementos do outro”. Em seguida, 

mostra que serão usados os sinais: > (maior que), < (menor que) e ≠ (diferente), nas 

 
 
 
 
 
 
 
58 

relações de desigualdade. E através do fato de todo número inteiro ter um sucessor 

ele estabelece relações de desigualdade entre inteiros, com os seguintes exemplos: 

“6 ˃ 4, pois 6 segue 4, 5 ˂ 8, pois 5 precede 8” (SANGIORGI, 1965, p. 20). 

E  nas  relações  de  desigualdade,  Sangiorgi  mostra  que  vale  a  propriedade 

transitiva, e não valem as propriedades simétrica e reflexiva (Figura 23). 

Figura 23 – Não validade das propriedades: reflexiva e simétrica  
(SANGIORGI, 1965, P. 20). 

Em relação aos livros dos autores analisados antes do MMM,  notamos que 

Quintela e Galante definem as relações de igualdade e desigualdade da mesma forma 

anterior. A única diferença foi que Quintela usou imagens com figuras e cores para 

representar  os  conjuntos,  apresentando  um  grande  avanço  em  termos  de  recursos 

editoriais.  Sangiorgi  apresentou  mudanças  conceituais  e  editoriais,  como  as 

definições  de  número,  numeral,  através  de  correspondência  biunívoca  entre 

conjuntos, e o uso de um número maior de figuras e cores distintas.  

As  operações  entre  números  inteiros,  quando  relacionavam  dois  números, 

foram chamadas por Sangiorgi, de operações binárias, ou seja, uma nova forma de 

abordagem  das  operações  utilizando  teoria  dos  conjuntos,  o  que  é  evidente  na 

operação de adição. A partir de dois conjuntos (Figura 24) que envolvem elementos 

de mesma espécie e quantidades diferentes, através da reunião de seus elementos é 

obtido  o  conjunto-reunião,  no  qual  teremos  o  total  da  adição,  representado  pelo 

número de elementos do conjunto reunião. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
59 

                                                    Figura 24 – Conjunto reunião  
(SANGIORGI, 1965, P. 50). 

 Observamos a utilização do sinal U (união), que indica a operação de reunião 

dos elementos dos conjuntos, e o uso de diagramas na representação dos conjuntos, 

ou seja, inovações que proporcionaram uma nova forma de representar a operação 

de adição, mas que ainda precisava de adaptações, pois a idéia funciona apenas para 

conjunto de objetos, e a cardinalidade do conjunto união nem sempre é a soma das 

cardinalidades  dos  conjuntos.  A  seguir  o  autor  coloca  que  se  considerado  nos 

conjuntos elementos diferentes, a soma também aconteceria, ou seja, não importa a 

natureza de seus elementos, e sim, a quantidade que representam, e define adição 

de  dois  números  inteiros  como  “a  operação  que  permite  encontrar  a  soma  desses 

números”  (SANGIORGI,  1965,  p.  51).  Também  são  indicados  os  elementos 

envolvidos na adição, como o sinal + (mais), as parcelas que representam os números 

envolvidos na adição e o resultado como soma ou total. 

Quintela, no entanto, se mantém mais próximo de seu livro dos anos 50. Para 

definir a operação de adição e seus elementos, utilizou a seguinte situação problema: 

“um menino possuía 4 livros, e recebeu primeiro 3, depois 2.  Quantos livros possui 

agora ao todo?”. O autor diz que o menino reuniu os livros num só conjunto para contá-

los, e em seguida define soma como o número de livros da coleção única, os números 

4, 3, e 2 de parcelas, e que o sinal + (mais) indica a adição.  E define adição como “a 

operação que tem por fim achar um número que tenha todas as unidades de dois ou 

mais  números  dados,  e  somente  essas”  (QUINTELA,  1966,  p.  31).  Em  seguida, 

representa a situação problema descrita acima, com uma imagem de  três pilhas de 

 
 
 
 
 
livros, que são reunidos em uma só pilha (Figura 25). Onde a quantidade de livros de 

cada pilha são as parcelas, e a quantidade de livros da pilha única é a soma. 

60 

                                           Figura 25 – Adição de números inteiros 

                                     (QUINTELA, 1966, P. 32) 

Em seu livro Galante (1965, p. 17) define adição como “a operação que tem 

por finalidade reunir vários números homogêneos em um só”. E apresenta os números 

a serem reunidos como parcelas ou adendos, e a reunião das parcelas como soma 

ou total. No final diz que: “a adição se indica com o sinal de + (mais)”. 

Observando as formas como os autores apresentaram a operação de adição 

em  seus  livros,  e  comparando  com  as  formas  como  apresentaram  em  seus  livros 

analisados antes do MMM, notamos que Quintela apresentou e definiu a operação de 

adição  da  mesma 

forma,  utilizando  a  mesma  situação  problema  descrita 

anteriormente, e a única diferença foi na disposição das pilhas de livros na imagem.  

Galante apresentou e definiu a operação de adição de formas diferentes. No 

período antes do MMM a partir da reunião dos elementos de dois conjuntos, em um 

só conjunto definiu adição como “a operação pela qual obtemos a soma de dois ou 

mais  números”  (GALANTE,  1954,  p.  27).  E  agora  apenas  define  adição,  como  “a 

operação  que  tem  por  finalidade  reunir  vários  números  homogêneos  em  um  só” 

(GALANTE, 1965, p. 17).  

Sangiorgi também apresentou mudanças na definição da operação de adição. 

No período antes do MMM, definiu adição como “a operação que tem por fim reunir 

em um só número, todas as unidades de dois ou mais números dados” (SANGIORGI, 

1955,  p.  24),  e  citou  exemplos.  Agora  parte  da  reunião  dos  elementos  de  dois 

 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

conjuntos  em  um  só  conjunto,  e  define  adição  de  dois  números  inteiros  como  “a 

operação que permite encontrar a soma desses números” (SANGIORGI, 1965, p. 51). 

Notamos que além das mudanças editoriais já citadas, e o uso de teoria dos conjuntos, 

há uma mudança de estratégia didática na explanação da adição. 

 Para apresentar e reconhecer as propriedades da adição, Sangiorgi também 

usa uma tabela de números, chamada tábua de adição, definindo como tabela que 

registra os resultados da operação adição na base 10 feita no conjunto dos números 

inteiros: I = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...} (Figura 26). 

Figura 26 – Tábua de adição 
(SANGIORGI, 1965, P. 53). 

As propriedades da adição descritas por Sangiorgi (1965, p. 53 - 54) são as 

seguintes: 

-  Fechamento:  A  soma  de  dois  números  inteiros  quaiquer  é  sempre  um 
número inteiro. 
Exemplo:                                     3 + 4 = 7 
- Comutativa: Trocando-se a ordem de dois termos quaisquer a soma obtida 
é a mesma. 
Exemplo:                                     3 + 4 = 4 + 3 

 
 
 
                                              
 
 
 
62 

- Elemento Neutro: O zero é o único número inteiro que é neutro na adição, 
pois adicionando-o a qualquer número inteiro o resultado é o próprio número 
inteiro. 
Exemplo:                                5 + 0 = 5   e   0 + 5 = 5 

Sangiorgi apresenta os sinais de reunião, ( ) parênteses, [  ] colchetes e {  } 

chaves, e o uso dos mesmos como facilitadores nas adições em que há três números 

envolvidos. Sangiorgi (1965, p. 60) mostra que devido a propriedade associativa: 

A soma pode ser obtida associando os dois primeiros números com o terceiro, 
ou ainda, associando o primeiro com os dois últimos.  
Exemplo:                               (5 + 3) + 2 = 5 + (3 + 2)    
De um modo geral:               (a + b) + c = a + (b + c)     

Em  relação  ao  livro  analisado  de  Sangiorgi  no  período  antes  do  MMM, 

observamos  que  agora  ele  não  apresenta  a  propriedade  dissociativa,  e  utiliza  uma 

tábua de números para reconhecer as propriedades.                                          

As  propriedades  da  adição  apresentadas  por  Quintela  e  a  forma  como 

apresenta são as mesmas apresentadas em seu livro analisado no período antes do 

MMM. Ele utiliza a mesma situação problema, e os mesmos exemplos para definir as 

propriedades.  As  únicas  diferenças  são  os  elementos  gráficos  utilizados,  que  são 

pequenos retângulos coloridos onde ele insere em seus interiores exemplos (Figura 

27) e definições das propriedades (Figura 28).  

Figura 27 – Exemplo da propriedade associativa 
(QUINTELA, 1966, P. 33). 

Figura 28 – Definição da propriedade comutativa 
(QUINTELA, 1966, P. 33). 

Observando o exemplo da propriedade associativa, vemos que ele em vez de 

utilizar parênteses no primeiro membro da igualdade nos números 3 e 7, de forma que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
63 

tivéssemos  5  +  (3  +  7)  +  4  =  5  +  10  +  4,  utiliza  um  retângulo  para  reuni-los,  e  os 

representa em um retângulo de mesma cor no segundo membro pelo número 10. E 

no exemplo da definição da propriedade comutativa o retângulo aparece colorido. 

Os  sinais  de  reunião  e  as  propriedades  da  adição  são  apresentados  por 

Galante (1965, p. 17 - 18) da seguinte forma:  

Os seguintes sinais: ( ) parênteses, [  ] colchetes e {  } chaves. Cada conjunto 
de  parênteses,  colchêtes  ou  chaves  supõe  um  número  ou  uma  operação 
efetuada. 
- Unívoca: a adição da sempre um resultado único e bem determinado. 
Exemplo:                A adição de 5 com 7 dá sempre 12. 
- comutativa: a soma não depende da ordem das parcelas. 
Exemplos:                5 + 7 = 7 + 5 
                                 2 + 7 + 6  =  6 + 7 + 2 = 7 + 2 + 6  =  2 + 6 + 7 
- Associativa: numa adição de  várias parcelas, não se altera os resultados 
quando substituímos duas ou mais parcelas pela sua soma. 
Exemplo:                  4 + 3 + 5 + 7 + 1 = 4 + (3 + 5 + 7) + 1 
Com  efeito,  somando  o  primeiro  membro  temos  que  o  resultado  é  20; 
somando o segundo membro temos: 4 + 15 + 1 = 20, que também dá como 
resultado 20. 

Em  relação  ao  livro  analisado  de  Galante  no  período  antes  do  MMM, 

observamos  que  o  autor  apresenta  as  propriedades  da  adição  da  mesma  forma, 

trocando apenas os exemplos numéricos.  

Notamos  também  que  os  autores  mantêm  a  mesma  estratégia  didática  na 

explanação das propriedades da adição, citada anteriormente. 

Para  apresentar  e  definir  a  operação  de  subtração,  Sangiorgi  (1965,  p.  55) 

usa a seguinte situação problema:  

Se, por exemplo, você “juntar” três lápis ao conjunto de 5 lápis que possui, a 
operação feita foi a adição e o resultado de 8 lápis é a soma obtida.  
Qual seria a operação inversa?  
Aquela que aplicada ao resultado obtido (8 lápis) faz voltar à posição inicial 
(5 lápis) por “desfazer” o que fez a operação de adição, isto é, a operação de 
“tirar”  3  lápis.  Tal  operação  (inversa  da  operação  de  “juntar”,  já  conhecida 
como adição) é denominada subtração e o resultado obtido, diferença. Logo: 
Subtração de dois números inteiros dados numa certa ordem, é a operação 
que permite encontrar a diferença desses números. 
Indicação:                       8 − 5 = 3, onde 8 e 5 são os termos e 3 é a diferença. 

A partir da indicação acima apresenta os seguintes elementos da subtração: 

o  sinal  –  (menos), o primeiro  número  (8) é o minuendo, o  segundo  número  (5) é o 

subtraendo, e o resultado (3) é o resto ou diferença. No final destaca que o minuendo 

deve ser maior ou igual ao subtraendo, para que a subtração aconteça.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Percebemos  que  a  estratégia  didática  usada  por  Sangiorgi  é  diferente  da 

usada em seu livro analisado antes do MMM, pois ele parte de uma situação problema 

para no final definir subtração como a operação inversa da adição, o que também é 

algo  inovador  na  Matemática  Moderna.  Outro  ponto  interessante  percebido  foi  que 

Sangiorgi não representou os conjuntos por diagramas, e não introduziu a operação 

de subtração entre conjuntos.  

A subtração é definida por Galante (1965, p. 19) como:  

a operação inversa da adição, isto é, a operação pela qual dada a soma de 
duas parcelas, e uma delas, determina-se a outra. Denomina-se minuendo, a 
soma  das  duas  parcelas;  a  parcela  dada  como  subtraendo  e  o  que  se 
pretende determinar como diferença, resto ou excesso. Exemplo: Seja 15 o 
minuendo e 6 o subtraendo. O resto será 9, isto é:   15 − 6 = 9. 

Notamos que Galante usa a mesma estratégia didática do seu livro analisado 

antes do MMM, e a única diferença foi o fato de dar um exemplo numérico destacando 

os elementos. 

Para apresentar e definir a operação de subtração e seus elementos em seu 

livro, Quintela (1966, p. 39) utilizou a seguinte situação problema:  

Tenho uma coleção de 14 selos. Quantos devo juntar para obter uma coleção 
de 20 selos? 6 é o número que, somado a 14, dá 20. O número 6 chama-se 
diferença entre 20 e 14. Escrevemos: 
              6 = 20 – 14 ou 20 – 14 = 6. 
A  operação  por  meio  da  qual  achamos  a  diferença  é  a  subtração.  20 
(minuendo) e 14 (subtraendo) são os termos da diferença. 
Subtração é a operação que tem por fim achar uma parcela, sendo dada a 
soma (minuendo) e a outra parcela (subtraendo).  

Em seguida, destaca subtração como a operação inversa da adição, e que o 

subtraendo deve ser menor ou igual ao minuendo. 

Observamos  que  Quintela  usa  a  mesma  estratégia  didática  citada 

anteriormente em seu livro analisado antes do MMM, e só muda a situação problema 

usada, e define subtração com uma frase diferente. 

Todos  os  autores  usaram  a  mesma  nomenclatura  para  os  elementos  da 

subtração, e Quintela e Sangiorgi definiram de forma parecida a subtração. 

Para  mostrar  que  as  propriedades  válidas  na  adição,  não  são  válidas  na 

subtração,  Sangiorgi  utiliza  uma  tabela  de  números,  chamada  tábua  de  subtração 

(Figura 29). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
65 

. 

  Figura 29 – Tábua de subtração 
(SANGIORGI, 1965, P. 56). 

E para a demonstração da não validade das propriedades, Sangiorgi (1965, 

p. 39) utiliza os seguintes exemplos a partir da tábua de subtração:  

1°)  Não  possui  a  propriedade  do  fechamento,  pois  a  diferença  entre  dois 
números inteiros quaisquer nem sempre é um número inteiro (como no caso 
 de 2 − 3 = ?); 
2°)  Não  possui  a  propriedade  comutativa,  pois  a  ordem  dos  termos  agora 
interessa à operação. Exemplo:     5 − 3 = 2 e 3 − 5 = ? permitindo dizer: a 
subtração é uma operação não-comutativa; 
3°) Não possui elemento neutro, pois enquanto: 5 − 0 = 0 não existe resultado 
para: 0 − 5 = ?  

No seu livro analisado antes do MMM, Sangiorgi apresentou três propriedades 

para a subtração. E um ponto a se destacar foi que apresentou o fato da subtração 

não ser comutativa, como uma propriedade. Observamos que houve uma mudança 

conceitual  na  definição  das  propriedades  da  subtração  no  livro  de  Sangiorgi  em 

relação ao seu livro analisado antes do MMM onde indicou algumas propriedades para 

a subtração. 

 
 
 
 
 
 
 
No livro de Quintela, a partir de uma situação problema (Figura 30), o autor 

cita apenas uma propriedade, na qual destaca que somando ou subtraindo o mesmo 

número ao minuendo e subtraendo, o resto não se altera. 

66 

                               Figura 30 – Situação problema envolvendo propriedade da subtração 
                                                                              (QUINTELA, 1966, P. 41) 

Logo  após  a  explanação  da  propriedade  Quintela  faz  uma  observação  que 

subtraindo  valores  idênticos  do  subtraendo  e  minuendo  a  diferença  também  não  é 

modificada.  Observamos  que  Quintela  em  seu  livro  analisado  antes  do  MMM, 

apresentou seis propriedades. Notamos com isto uma mudança conceitual no que se 

considera propriedade da subtração, por parte de Quintela. Outro fato já citado a se 

destacar são os recursos editoriais usados na imagem. 

As propriedades da subtração citadas por Galante (1965, p. 20 - 21) são as 

seguintes: 

a)  Unívoca: a subtração da sempre um resutado único e bem determinado. 

Exemplo: A subtração 12 − 7 é sempre igual a 5. 

b)  Para, de um número, subtrair sucessivamente vários outros, subtrai-se a 

sua soma.  

     Exemplo: 12 − 4 − 3 − 2 = 12 − (4 + 3 + 2) = 12 − 9 = 3 
c)  Para  de  um  número,  subtrairmos  uma  soma  indicada,  subtraímos  do 
número  sucessivamente  cada  uma  das  parcelas.  Esta  propriedade  é  a 
anterior, em sentido inverso. De fato, usando o mesmo exemplo, podemos 
escrever que:  

                12 − (4 + 3 + 2) = 12 − 4 − 3 − 2 = 12 − 9 = 3 

 
 
 
  
 
                                 
 
 
 
67 

d)  Somando  o  mesmo  número  ao  minuendo  e  subtraendo,  o  resto  não  se 

altera. 

      Exemplo: 17 − 9 = 8 
      Somando  ao  minuendo  17,  o  número  3,  e  ao  subtraendo  o  mesmo 

número 3, o resto não se altera, isto é:  

                20 − 12 = 8 
     De modo análogo, verifica-se a propriedade para a subtração. 
e)  Para,  de  um  número,  tirarmos  uma  diferença  indicada,  juntamos  ao 

número o subtraendo e do resultado subtraímos o minuendo. 

     Exemplo: 17 − (8 − 3) = 17 − 8 + 3 = 12  
f)  Para, a um número, somar a diferença indicada de dois outros, é suficiente 
que  ao  número  somemos  o  minuendo  e  ao  resultado  tiremos  o 
subtraendo. 

     Exemplo: 9 + (7 − 5) = 9 + 7 − 5 = 11 

Analisando  as  propriedades  citadas  por  Galante,  observamos  que 

correspondem as mesmas citadas em seu livro analisado antes do MMM, e as únicas 

diferenças são os exemplos numéricos utilizados em cada propriedade. 

Apresentaremos agora algumas informações, e detalhes verificados durante 

as análises dos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela. 

Nos livros de Quintela e Sangiorgi analisados no período antes do MMM foram 

usados elementos gráficos, que eram pequenos retângulos ou caixas de resumo, nos 

quais eram inseridas no seu interior, informações com o intuito de destacá-las. E a 

única diferença agora nos livros analisados foi que os retângulos (Figura 31) aparecem 

coloridos nos livros de Sangiorgi e Quintela. 

Figura 31 – Caixas de resumo 
(SANGIORGI, 1965, P. 49). 

No livro de Sangiorgi, os exercícios estão colocados sempre após assuntos 

abordados, e recebem os nomes de exercícios de fixação (Figura 32), e exercícios de 

aplicação (Figura 33). Verificamos que os exercícios não continham as respostas no 

livro.  Visualizamos  a  presença  de  teoria  dos  conjuntos  nas  imagens  usadas  nos 

exercícios,  através  das  representações  de  conjuntos  por  diagramas  e  chaves,  e 

figuras que representavam conjuntos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
          
68 

Figura 32 – Exercícios de fixação             

 (SANGIORGI, 1965, P. 12). 

          Figura 33 – Exercícios de aplicação 
               (SANGIORGI, 1965, P. 51). 

Notamos que o tipo de abordagem usada por Sangiorgi, só é possível com 

desenhos.   

O uso de imagens coloridas no livro de Sangiorgi é uma das inovações, e são 

notórias  as  formas  como  dialogam  com  o  leitor  no  livro.  Na  imagem  (Figura  34) 

observamos um índio fazendo nós em uma corda para cada figura de sol da imagem, 

nos  passando  a  mensagem  de  que  contava  os  dias  fazendo  nós  na  corda.  Esta 

situação apresentada ajuda desenvolver o conceito da ideia de número.  

 
 
               
               
 
 
 
69 

     Figura 34 – Imagem de um indio efetuando contagem 
(SANGIORGI, 1965, P. 8). 

Em outros momentos as imagens auxiliam na apresentação de um conteúdo 

ajudando o leitor a compreender o assunto. A imagem (Figura 35) a seguir trabalha a 

idéia de numeral, destacando a representação de um número de formas diferentes ou 

seja  por  numerais  que  representam  o  mesmo  número,  usados  por  homens  de 

nacionalidades diferentes. 

   Figura 35 – Idéia de numeral 
     (SANGIORGI, 1965, P. 14). 

As imagens no livro de Sangiorgi estão quase sempre no centro da página, e 

quando há mais de uma imagem existe uma tendência a centralizar horizontalmente 

ou verticalmente, espaçando as mesmas igualmente, e quase sempre estão pintadas 

de azul. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Os exercícios no livro de Quintela estavam localizados sempre após assuntos 

abordados,  e  continham  as  respostas  no  final  de  cada  capítulo  do  livro.  O  uso  de 

imagens (Figura 36) e (Figura 37) no livro de Quintela é algo inovador na explanação 

dos conteúdos, e na maioria das vezes contextualizavam a abertura de assuntos em 

cada capítulo. 

FIGURA 36 – Imagem de uma situação problema envolvendo subtração  
(QUINTELA, 1966, P. 39) 

Observando a imagem acima, vemos um coelho com duas cenouras na boca 

se afastando de um cesto com quatro cenouras, e a figura de uma placa onde  esta 

anotado 6 - 2 = 4. Temos aqui uma situação representando a operação de subtração. 

Figura 37 – Imagem de um pastor contando ovelhas 
(QUINTELA, 1966, P. 13) 

A imagem do pastor e suas ovelhas está na abertura do primeiro capítulo do 

livro,  onde  o  primeiro  assunto  é  a  noção  de  número  natural,  ou  seja  a  imagem 

contextualiza o assunto pois as pedras na mão do pastor nos dão a idéia de contagem 

das ovelhas através das pedras. 

 No livro de Galante havia exercícios, problemas para resolver, e problemas 

de visualização e todas estas tarefas, estavam localizadas sempre após os assuntos 

abordados  em  cada  capítulo,  e  continham  as  respectivas  respostas,  ao  final  dos 

capítulos. Os problemas de visualização (Figura 38) e (Figura 39) continham imagens 

 
 
 
 
 
                       
 
 
com  figuras  contextualizando  e  esquematizando  a  solução  dos  problemas,  e  eram 

compostas  por  figuras  coloridas,  que  em  sua  maioria  correspondiam  a  objetos, 

animais e pessoas. 

71 

   Figura 38 -  Problemas visualizados                                                              

   (GALANTE, 1965, P. 33). 

 
 
  
 
72 

  Figura 39 -  Problemas visualizados                                                              

 (GALANTE, 1965, P. 35). 

Em  relação  as  diferenças  entre  o  livro  analisado  antes  do  MMM,  1ª  série 

matemática  curso  ginasial,  11ª  edição,  e  o  livro  da  coleção  Matemática  curso 

moderno, volume 1 para os ginásios, 5ª edição analisado durante o MMM, ambos de 

autoria de Osvaldo Sangiorgi, podemos afirmar que as maiores mudanças analisadas 

foram  as  implementações  das  noções  de  teoria  dos  conjuntos,  as  estruturas 

matemáticas na abordagem dos assuntos, e as imagens, que se distribuíam no livro 

em forma de diagramas, objetos, animais, pessoas, e as cores presentes no interior 

do  livro,  sempre  havendo  na  maioria  das  vezes,  três  cores  distintas.  Além  de  uma 

 
 
 
 
73 

quantidade maior de exercícios, e o aumento das dimensões do livro que era de 14 

cm por 19 cm para 15 cm por 21,5 cm fazendo com que o livro tivesse 91 páginas a 

mais do que o livro analisado antes do MMM. 

Observando  as  diferenças  entre  o  livro  1ª  série  ginasial  da  coleção 

matemática  curso  ginasial,  68ª  edição  analisado  antes  do  MMM,  e  o  livro  1ª  série 

ginasial da coleção matemática curso ginasial, 121ª edição analisado durante o MMM, 

ambos  de  autoria  de  Ary  Quintela,  aconteceram  algumas  mudanças.  No  índice  do 

livro,  podemos  afirmar  que  os  assuntos  abordados  são  os  mesmos,  apenas  não 

aparece o índice dos exercícios no final. Em relação a noções de teoria dos conjuntos, 

de  mudanças,  apenas  aparecem  as  representações  dos  conjuntos  dos  naturais  e 

inteiros utilizando chaves e a definição de conjunto vazio. 

 Notamos também no livro de Quintela, a utilização de um número maior de 

figuras,  como  objetos,  animais,  pessoas,  na  explanação  dos  assuntos  e 

contextualizando as situações problemas, além do uso de um número maior de cores 

no  interior  do  livro,  que  na  maior  parte  das  vezes  haviam  três  cores  distintas.  As 

dimensões  do  livros  continuaram  a  mesma  de  13,5  cm  por  19  cm.  Todas  essas 

mudanças fizeram com que o livro tivesse 56 páginas a mais do que o livro analisado 

antes do MMM. 

Poucas  diferenças  foram  observadas  em  relação  ao  livro  analisado  de 

Galante antes do MMM, como a associação do zero a um conjunto sem elementos, o 

que antes, era uma exigência da numeração escrita. Os exercícios resolvidos no livro 

antes  do  MMM,  agora  aparecem  como  problemas  de  visualização,  com  figuras 

coloridas, contextualizando e esquematizando a resolução do problemas. Apesar das 

dimensões dos livros serem as mesmas com 14 cm por 19 cm, notamos que o livro 

analisado durante o MMM tinha 35 páginas a menos do que o livro analisado antes do 

MMM,  que  acreditamos  ter  acontecido  devido  ao  uso  de  letras  menores  e 

espaçamento  menor  entre  as  linhas  em  boa  parte  do  livro.  Em  relação  ao  uso  de 

noções de teoria dos conjuntos, praticamente não aconteceram mudanças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

3.3  Uma análise de um livro durante o Movimento da Matemática Moderna no 

Brasil, na década de 1970. 

Na década de 1970, época em que se começam notar os primeiros problemas 

do  MMM  no  Brasil,  Miguel  Assis  Name  escreveu  uma  série  de  livros  didáticos  de 

matemática  dos  quais  analisaremos  o  livro  (Figura  40)  da  5ª  série,  da  coleção 

Matemática Ensino Moderno, 86ª edição, produzido pela Editora do Brasil S / A, no 

ano de 1975. O livro apresenta como reponsáveis pela coordenação de produção e 

desenhos: Antoninho L. Cilly, Benigno Garcia dos Santos, e Martins Nunes de O. Neto.   

                                                   Figura 40 – Capa do livro 
                                                                                      (NAME, 1975) 

Name foi o autor que substituiu Galante na Editora do Brasil.  Observando a 

capa do livro de Name, vemos seis cores distintas, e as figuras geométricas de cinco 

quadrados e um triângulo estampadas na capa do livro. Notamos que a capa do livro 

segue uma tendência dos livros analisados na década de 1960, com capas coloridas 

e contendo figuras geométricas. Visualizamos na capa as palavras “ensino moderno”, 

ou seja, o autor sinaliza para o leitor que seu livro segue os parâmetros da MM.   

Encontramos  uma  pequena  mudança  na  capa,  onde  antes  tinha  escrita  1ª 

série ginasial e agora esta escrito 5ª série, ensino de primeiro grau, pois em 1971, a 

 
 
 
                                                                    
 
 
 
 
75 

Lei 5692/71 determinou novas classificações das séries às quais os livros didáticos 

analisados se destinavam, ou seja, a lei unificou o ensino primário e o ginasial em um 

curso único de 8 anos de duração, chamado 1º Grau, e dessa forma, o ensino de 1ª 

a 4ª série ginasial passou a ser chamado de 5ª a 8ª série do primeiro grau. A contra-

capa  do  livro  traz  informações  sobre  a  editora,  autor  e  o  nome  do  livro,  e  não  faz 

menção ao programa de ensino seguido. 

O índice do livro é composto por seis capítulos, relacionados aos assuntos da 

seguinte forma: 

- Capitulo 1: Conjuntos. 

- Capitulo 2: Conjunto dos números naturais. 

- Capitulo 3: Operações com números naturais. 

- Capitulo 4: Múltiplos e divisores. 

- Capitulo 5: Conjunto dos números racionais. 

- Capitulo 6: Medidas. 

Analisando  os  assuntos  do  livro,  percebemos  que  estão  de  acordo  com  as 

orientações do Programa Assuntos Mínimos. 

O  primeiro  capítulo  é  destinado  a  noções  de  teoria  dos  conjuntos,  onde  se 

incluem: as representações de conjuntos por chaves e diagrama de Venn; as relações 

entre conjuntos, de pertinência e inclusão; as operações entre conjuntos de reunião e 

intersecção;  e  as  definições  de  conjunto  vazio,  conjunto  unitário,  conjunto  finito, 

conjunto  infinito,  subconjunto  de  um  conjunto.  Olhando  os  assuntos  do  primeiro 

capítulo  notamos  que  Name  aborda  assuntos  como  relações  de  pertinência  e 

inclusão, e a operação de intersecção, que nenhum autor entre os livros analisados 

apresentou,  ou  seja,  percebemos  um  avanço  na  inclusão  de  assuntos  relativos  a 

teoria dos conjutos. 

 O autor apresenta a ideia de número e numeral a partir dos seus significados 

literais: 

Número é a ideia de quantidade. 

Numeral é o símbolo gráfico que representa esta ideia. 

Em seguida são propostos exercícios (Figura 41) sobre número e numeral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

                                           Figura 41 – Exercicio sobre número e numeral 
                                                                                      (NAME, 1975, P. 41) 

Percebemos  no  exercício,  que  nos  diagramas  está  expressa  a  ideia  de 

número  representada  pela  quantidade  de  elementos  em  cada  diagrama,  que  é 

representada por um símbolo  gráfico chamado de numeral  no interior de pequenos 

quadrados logo abaixo. A representação da quantidade de elementos do conjuto  A, 

pela  notação  n  (A)  =  3  é  algo  novo,  e  a  estratégia  didática  usada  por  Name  na 

explanação da idéia de número e numeral a partir de suas definições, é uma prática 

observada no livro analisado de Galante durante o MMM, seu antecessor na Editora 

do Brasil. 

E a partir da ideia de número Name define que “Se dois conjuntos fornecem 

a mesma idéia quantitativa, nós podemos ligar cada elemento do primeiro conjunto a 

um  elemento  do  segundo  conjunto  e  diremos  que  os  conjuntos  estão  em 

correspondência biunívoca (ou correspondencia um a um)”. Em seguida ele apresenta 

um exemplo (Figura 42). 

 
 
 
 
 
77 

                                            Figura 42 – Correspondência biunívoca 
                                                                                  (NAME, 1975, P. 43) 

Logo  após  Name  complementa  que  dois  conjuntos  em  correspondência 

biunívoca são equipotentes pois são válidas as propriedades, simétrica, transitiva e 

reflexiva. E afirma que “Quando, para uma relação, valem as propriedades: simétrica, 

transitiva e reflexiva, dizemos que ela é uma relação de equivalência”.  

 Em seguida o autor define o conjunto dos números naturais utilizando a letra 

N para representá-lo da seguinte forma, N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...}, e diz que o 

conjunto recebeu este nome pois “seus elementos aparecem naturalmente desde a 

antiguidade”  (NAME,  1975,  p.  45).  E  quando  o  zero  é  excluído  do  conjunto,  ele  é 

representado por: N* = {1, 2, 3, 4,5, 6, 7, 8, 9, ...}.  

Observamos uma mudança conceitual no livro de Name em relação aos livros 

dos autores analisados antes e durante o MMM, pois antes o conjunto dos números 

naturais  era  definido  pelo  conjunto,  {1,  2,  3,  4,5,  6,  7,  8,  9,  ...},  e  o  conjunto  dos 

números inteiros por: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ...}. 

As relações de igualdade e desigualdade são apresentadas por Name (1975, 

p. 46) a partir da seguinte situação problema:   

O professor trouxe hoje, dentro de uma caixa, vários cartõezinhos numerados 
com  números  naturais.  Mandou  que  Paulo  e  Alice  retirassem  um  número. 
Paulo retirou um número “a” e Alice um número “b”. Então, se não sabemos 
quais são estes números a e b, podemos afirmar que apenas uma das três 
afirmativas abaixo é verdadeira: 
                                                     1ª)  a = b  (a “igual a” b) 

             2ª)  a ˃ b  (a “maior que” b) 
             3ª)  a ˂ b  (a “menor que” b) 
Se a 2ª ou 3ª afirmativa for verdadeira, dizemos que a ≠ b, ou seja, a e b são 
desiguais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Dando  continuidade  ele  indica  que  a  relação  =  é  chamada  relação  de 

igualdade, e as relações ˃ ou ˂, são chamadas relações de desigualdade pois nos 

ajudam a dar ordem aos elementos dos conjuntos. 

Percebemos uma estratégia didática diferente da utilizada anteriormente, pois 

o  autor  utiliza  uma  situação  problema  para  definir  as  relações  de  igualdade  e 

desigualdade, uma prática usada por Quintela e Sangiorgi em seus livros analisados 

no período durante o MMM. Ele incorpora e avança vários quesitos da MMM, agora 

nos livros da Editora do Brasil. 

Notamos que o autor mostrou em um exercício resolvido, que a relação de 

igualdade  é  uma  relação  de  equivalência  (Figura  43),  pois  valem  as  propriedades: 

reflexiva, simétrica e transitiva. 

Figura 43 – Relação de igualdade 
(NAME, 1975, P. 47) 

E  através  de  outro  exercício  resolvido,  mostrou  que  a  relação  de 

desigualdade,  não  é  uma  relação de  equivalência,  pois não  valem as  propriedades 

reflexiva e simétrica (Figura 44). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

FIGURA 44 – RELAÇÃO DE DESIGUALDADE 
(NAME, 1975, P. 47) 

A forma  como  Name  apresenta  as  relações  de  igualdade  e desigualdade é 

muito parecida com a forma utilizada por Sangiorgi. A única diferença foi que Name 

definiu a relação de igualdade como uma relação de equivalência. 

Name  apresenta  uma  reta  numerada  (Figura  45),  algo  novo  entre  os  livros 

analisados, que facilita a visualização da idéia de ordem dos números, ajudando na 

explanação do significado de número sucessor e número antecessor. 

 Figura 45 – Reta numerada 
(NAME, 1975, P. 47) 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Name (1975, p.57) define a operação com números naturais, “como uma lei 

que  permite  associar  a  dois  números  naturais  um  terceiro  número  natural”.  E  para 

apresentar  a  operação  de  adição  utiliza  dois  conjuntos  A  e  B  (Figura  46), 

representados  por  diagramas,  nos  quais,  os  elementos  são  todos  de  natureza 

diferentes, pois, são representados por símbolos diferentes, de forma que A ∩ B = Ø, 

e a seguir são reunidos em conjunto único, chamado conjunto reunião A U B, e a soma 

será dada pelo número de elementos deste conjunto n (A U B). 

Figura 46 – Adição de números naturais 
(NAME, 1975, P. 57) 

No  exemplo  utilizado  para  a  adição  de  números  naturais,  observamos  nos 

diagramas dos conjuntos A e B, elementos representados por figuras diferentes, ou 

seja o autor usa recurso visual para destacar que os elementos são diferentes e ainda 

destaca  que  a  intersecção  entre  os  conjuntos  é  vazia  por  A  ∩  B  =  Ø.  Percebemos 

também a representação dos números de elementos dos conjuntos A , B, e A U B, por 

n (A) = 3 e n (B) = 2 e n (A U B) = 5, onde 3 e 2 são os termos e se chamam parcelas 

e  5  é  o  resultado  e  denomina-se  soma.  No  final  Name  apresentou  um  resumo  da 

operação de adição em uma caixa de resumo (Figura 47). 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

              Figura 47 – Resumo de adição de números naturais 
            (NAME, 1975, P. 58) 

  Notamos aqui um avanço na representação da adição por meio de conjuntos, 

em relação a utilizada no livro analisado de Sangiorgi no período durante a MMM, pois 

Sangiorgi utilizou elementos de mesma espécie nos conjuntos (Figura 48).  

Figura 48 – Adição de números naturais 
(SANGIORGI, 1965, P. 50). 

Pela  forma  que  Name  apresentou  a  operação  de  adição,  o  resultado 

encontrado por Sangiorgi na sua apresentação deveria ser 1. 

Em seguida Name (1975, p. 58 - 60) define no conjunto dos números naturais 

as propriedades da adição, da seguinte forma: 

- Fechamento: a soma de dois números naturais é um número natural. 
Exemplo:                5 + 3 = 8 
Ou seja:                 5 ϵ N   e   3 ϵ N    →   (5 + 3) ϵ N 
Em símbolos:         a ϵ N   e   b ϵ N    →   (a + b) ϵ N 
- Comutativa: a ordem das parcelas não altera a soma. 
Exemplos:              4 + 5 = 5 + 4 
                               7 + 1 = 1 + 7 
Em geral:                a + b = b + a 
- Elemento neutro: existe no conjunto N o zero, que adicionado em qualquer 
ordem, a qualquer número, reproduz este número. 
Exemplos:               4 + 0 = 0 + 4 = 0 
                                6 + 0 = 0 + 6 = 0 
Em geral:                 a + 0 = 0 + a = a 
- Associativa: a adição de três números naturais pode ser feita asociando-se 
as duas primeiras ou as duas últimas parcelas. 
Exemplos:               (1 + 2) + 3 = 1 + (2 + 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

                                (3 + 9) + 4 = 3 + (9 + 4) 
Em geral quaisquer que sejam os números naturais a, b e c temos sempre: 
                                (a + b) + c = a + (b + c) 

Analisando as propriedades da adição expostas por Name notamos que são 

as  mesmas  expostas  por  Sangiorgi  no  seu  livro  analisado  durante  o  MMM,  e  com 

representação  literal  da  propriedade  no  final.  A  única  diferença  foi  que  Name  usou 

relação de pertinência nos exemplos da propriedade Fechamento. 

 No  livro  de  Name  (1975,  p.  60  -  61)  são  apresentadas  as  seguintes 

propriedades das igualdades e desigualdades em relação a adição: 

1-  Somando-se um mesmo número aos membros de uma igualdade, obtém-
se uma nova igualdade. 
Em geral:           a = b → a + c = b + c 
      Exemplos:         a + 2 = 3 + 2  →  a = 3 
                                x + 4 = 5 + 4  →  x = 4 
2-  Somando-se  um  mesmo  número  aos  membros  de  uma  desigualdade, 
obtém-se uma outra desigualdade de mesmo sentido. 
Em geral:          a ˃ b  →  a + m ˃ b + m 
                          b ˂ a  →  b + m ˂ a + m 

                                         Exemplos:         a + 2 ˃ 7 + 2  →  a ˃ 7 
                          a + 4 ˂ 5 + 4  →  a ˂ 5 

Entre  os  livros  analisados  antes  e  durante  o  MMM,  as  propriedades  das 

igualdades e desigualdades em relação a adição são novidades conceituais. 

A subtração é definida por Name (1975, p. 64) como: 

a operação que dados dois números numa certa ordem, com o primeiro maior 
ou igual ao segundo, acha-se um terceiro número natural que, adicionado ao 
segundo, dá para resultado o primeiro. Por exemplo: 
      7 é o primeiro deles. 
      2 é o segundo. 
      7 − 2 = 5, pois 7 = 5 + 2. 

Esta  operação  chama-se  subtração,  e  é  a  inversa  da  adição.  E  através  de 

uma  representação  literal  ele  resume  (Figura  49)  de  forma  geral  subtração  e  seus 

elementos, e cita um exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Figura 49 – Subtração de números naturais 
(NAME, 1975, P. 65) 

A  representação  literal  da  operação  de  subtração  é  algo  que  Sangiorgi 

realizava  em  seus  livros  analisados,  e  a  forma  como  Name  apresenta  a  subtração 

utilizando  um  exemplo  e  concluindo  no  final  com  um  resumo  são  as  mesmas 

estratégias didáticas usadas por Quintela e Sangiorgi no período durante o MMM. 

O  autor não  cita  propriedades  para  a  subtração,  apenas mostra através  de 

contra-exemplos  que  as  propriedades  fechamento,  comutativa,  elemento  neutro,  e 

associativa, não valem na subtração. E Name (1975, p. 65) faz isto da seguinte forma: 

1-  A subtração não possui as propriedades do fechamento. 

                              7 − 10 = ? 

2-  A subtração não possui a propriedade comutativa. 

Contra-exemplo:   
                              8 − 3 = 5  ϵ  N      
                              3 − 8 = ? 
                              8 − 3 ≠ 3 − 8 

3-  A subtração não possui elemento neutro. 

Contra-exemplo:    
                              7 − 0 = 7 ϵ N 
                              0 − 7 = ? 
                              7 − 0 ≠  0 − 7 

4-  A subtração não possui a propriedade associativa. 

Contra-exemplo:    
                             (10 − 7) − 3 = 0 e 10 – (7 – 3) = 6 
Portanto:               
                             (10 − 7) − 3 = 0 ≠ 10 – (7 – 3) = 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Notamos  que  Name  mostra  a  não  validade  das  propriedades  fechamento, 

comutativa, elemento neutro, e associativa, da mesma forma que Sangiorgi em seu 

livro analisado durante o MMM. 

No livro foram observados alguns detalhes, e informações, que destacaremos, 

um  deles  é  o  uso  de  pequenos  retângulos  pintados  de  cor  rosa,  nos  quais  eram 

inseridos  no  seu  interior  informações  com  o  intuito  de  destaca-las,  que  são 

denominados caixas de resumo (Figura 50). 

Figura 50 – Caixas de resumo 
(NAME, 1975, P. 65) 

Observamos que Name usava na maior parte das vezes as caixas de resumo 

para destacar conclusões, definições e resumos do assunto desenvolvido. O uso das 

caixas de resumo já era uma prática dos autores Galante, Quintela e Sangiorgi em 

seus livros no período durante o MMM. 

 O livro é composto por 194 páginas, com aproximadamente 100 palavras por 

página, com dimensões 23,5 cm x 16,5 cm, e as margens laterais, inferior e superior 

das folhas eram largas. 

No livro havia exercícios localizados ao final de cada assunto. E ao final de 

cada capítulo, exercícios de revisão, e testes. Os testes (Figura 51) eram questões de 

múltipla escolha, nas quais deveria se assinalar a resposta certa com um x. Notamos 

que os testes no livro de Name são uma novidade entre os livros analisados. 

                            Figura 51 – Questão de multipla escolha 
                                     (NAME, 1975, P. 27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Em  relação  a  utilização  de  cores  no  livro,  a  capa  continha  seis  cores 

diferentes, azul, amarelo, verde, vermelho, preto e branco, e nas partes internas, na 

maior parte das vezes haviam três cores, sendo elas a preta da grafia, a branca da 

folha,  e  a  rosa  que  era  usada  para  destacar  informações,  e  contornar  ou  colorir 

diagramas e figuras.  

As  imagens  que  mais  se  destacavam  no  livro  estavam  localizadas  nas 

aberturas dos capítulos, e eram compostas por pessoas, objetos e representações de 

conjunto  (Figura  52) e  (Figura  53).  Visualizamos também  que  as  imagens estavam 

quase sempre ao centro da página, e quando havia mais de uma imagem existia uma 

tendência a centralizá-las horizontalmente ou verticalmente, espaçando as mesmas 

igualmente. 

  Figura 52 – Imagem de abertura do primeiro  
                                                   capítulo sobre conjuntos (NAME, 1975, P. 12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

                                       Figura 53 – Imagem de abertura do segundo capítulo sobre conjunto  
                                        dos números naturais (NAME, 1975, P. 40) 

Observamos  que  as  imagens  contextualizavam  os  assuntos  a  serem 

explorados  em  cada  capítulo,  onde  visualizamos  a  presença  da  MM  através  das 

noções  de  teoria  dos  conjuntos,  expressas  nas  representações  de  conjuntos  por 

chaves  e  diagramas,  relação  de  pertinência  e  a  representação  do  conjunto  dos 

números naturais através da letra N. Um ponto interessante a se destacar na imagem 

de abertura do segundo capítulo são as reticências após o número 10, dando a idéia 

que o conjunto dos números naturais é infinito. De todo modo, os livros da Editora do 

Brasil,  sejam  os  de  Galante  ou  os  de  Name,  parecem  usar  das  cores  de  maneira 

bastante modesta e diversa da Editora Nacional. 

 
 
  
 
 
87 

4  Considerações finais 

O MMM no Brasil acontece a quase uma década após o inìcio na Europa e 

Estados Unidos da América, surgindo no País por  influência maior dos movimentos 

internacionais  do  que  pelo  protagonismo  e  iniciativa  dos  nossos  professores, 

autoridades, e de nossas necessidades econômicas e industriais. E fica evidente na 

declaração  de  Sangiorgi  durante  o  segundo  congresso  nacional  de  ensino  de 

matemática, realizado em Porto Alegre, Rio Grande do Sul : 

Cremos  que  as  teorias  cada  vez  mais  complexas,  a  que  é  conduzida  a 
investigação  moderna,  revelam-se  pouco  susceptíveis  de  virem  ser  já 
incorporadas no ensino secundário. É evidente, e os fatos nos tem provado, 
que a tendência é caminhar no sentido de satisfazer o anseio 
das novas gerações que estão vivendo num mundo ultramoderno, onde as 
ciências físico-matemáticas recebem continuamente novos e substanciosos 
impulsos. Mas - e este é o nosso pensamento - essa modelação aos tempos 
novos deve ser gradativa, a fim de serem evitados os malefícios decorrentes 
de transformações radicais [...]. (CONGRESSO NACIONAL DE ENSINO DA 
MATEMÁTICA, 1957a, p. 399). 

Notamos  que  Sangiorgi  em  1957  considerado  provavelmente  a  maior 

liderança na divulgação do MMM no Brasil, durante o segundo congresso nacional de 

ensino de matemática, mantinha uma postura moderada com relação as propostas da 

MM.  Mais  tarde,  em  1960,  após  um  estágio  na    Universidade  do  Kansas,  Estados 

Unidos  da  América,volta  demonstrando  muita  convicção  em  relação  a  implantação 

das  novas  propostas  da  MM,  evidenciando  que  as  influências  externas  foram  mais 

decisivas na sua mudança de postura em relação a implantação da MM no Brasil. E 

esta  convicção  evidenciamos  em  uma  mensagem  ao  leitor  em  seu  livro  analisado 

durante o MMM: 

Meu caro estudante: Você vai iniciar agora o estudo da matemática de um 
modo diferente pelo qual seus irmãos e colegas mais velhos estudaram. Sabê 
por  quê?  Porque  matemática,  para  eles,  na  maioria  das  vezes,  era  um 
“exagero  de  calculos”  ,  “problemas  complicados,  trabalhosos  e  fora  da 
realidade”  que  a  tornavam,  quase  sempre,  um  fantasma!.  Hoje  na  Era 
Atômica  em  que  vivemos,  isto  é  trabalho  para  as  máquinas  (os  fabulosos 
computadores eletrônicos de que tanto falam os jornais ...), razão pela qual 
você vai aproveitar o seu precioso tempo aprendendo o verdadeiro significado 
e as belas estruturas da matemática moderna. Então você  perceberá , por 
exemplo, uma certa semelhança entre o modo de raciocinar em mátemática 
e nas outras matérias de seus estudos, como Português, História, Geografia, 
Ciências,  Música,  Educação  física,  etc.  Fazer  conhecer  Matemática  dessa 
forma é o principal objetivo deste livro em que você vai aprender a estudar e 
que se completará com o auxilio indispensável de seu professor. Vamos pois 
estudar matemática com prazer! (SANGIORGI, 1965, contra-capa) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Na  década  de  1960  aconteceram  os  principais  eventos  da  Matemática 

Moderna  no  Brasil,  e  na  década  de  1970  acontece  o  declínio  do  MMM  no  Brasil, 

relacionado aos exageros cometidos na implantação da MM nas escolas brasileiras, 

e que foram reconhecidos pelo próprio Sangiorgi (1975) em artigo do jornal O Estado 

de São Paulo. 

Observamos  que  o  MMM  no  Brasil  aconteceu  sem  o  planejamento 

necessário, o que tornou-se evidente na década de 1970, através das críticas sofridas 

devido aos exageros cometidos na introdução da teoria dos conjuntos, e estruturas 

matemáticas, o que constatamos na análise do livro de Name e Sangiorgi. Outro fato 

que  evidencia  a  falta  de  planejamento  é  o  autor  Sangiorgi,  que  segundo 

(VILLELA,2008) teve a maior vendagem de livros entre os anos de 1960 e 1973, nos 

quais  estavam  contidas  as  propostas  da  MM,  reconhecer  os  exageros  cometidos 

durante o MMM no Brasil. 

Talvez tenham faltado mais análise e estudo das propostas da MM por parte 

dos  responsáveis  pela  educação,  e  também  dos  principais  grupos  de  professores 

protagonistas  do  MMM  no  Brasil,  GEEM,  NEDEM,  GEMPA,  CECIBA,  para  fazer 

adequações da MM à realidade educacional do Brasil.   

Em nossa análise dos livros dos autores, Osvaldo Sangiorgi, Ary Quintela, e 

Carlos Galante em co-autoria com Osvaldo Marcondes dos Santos, no período antes 

do  MMM,  verificamos  que  os  livros  estavam  de  acordo  com  o  Programa  Mínimo, 

estabelecido na reforma Simões Filho, conforme Portaria Ministerial nº 966, de 2 de 

outubro de 1951. Eles mostravam uniformidade quanto aos conteúdos do programa 

de ensino e obediência a legislação vigente. 

 O  mesmo  não  ocorre  com  os  livros  dos  autores,  Osvaldo  Sangiorgi,  Ary 

Quintela,  Carlos  Galante  e  Miguel  Assis  Name,  no  período  durante  o  MMM,  onde 

Name  e  Sangiorgi  seguem  as  recomendações  do  Programa  Assuntos  Mínimos, 

aprovado  em 1962  no  quarto  congresso do ensino da matemática,  Quintela  seguiu 

parcialmente  e  Galante  não  seguiu,  o  que  fundamenta  um  pouco  mais  a  nossa 

afirmação de que o MMM não foi homogêneo em todo território nacional, pois havia  

livros de autores que não adotaram completamente em suas obras as propostas da 

MM, sendo vendidos no Brasil.  

As inovações relacionadas a matemática moderna estão relacionadas ao uso 

da teoria dos conjuntos, estruturas matemáticas, e as novas orientações pedagógicas, 

na explanação dos assuntos, e que estão evidentes nos livros de Sangiorgi e Name, 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

que destinaram um capítulo para definições básicas de teoria dos conjuntos, como, 

representação, operações, e relações entre conjuntos, que serviram de apoio para o 

desenvolvimento de assuntos posteriores dos livros.  

Sangiorgi e Quintela produziram seus livros pela Editora Nacional, e este fato 

não  influenciou  a  forma  como  Quintela  desenvolveu  sua  obra,  pois  praticamente 

manteve os mesmos assuntos do período antes do MMM, acrescentando apenas a 

representação  de  conjuntos  por  chaves,  e  conjunto  vazio.  Notamos  que  Quintela  e 

Sangiorgi,  no  prefácio  de  seus  livros,  mencionavam  que  seguiam  o  Programa 

Assuntos Mínimos. Tudo leva a crer que a Editora manteve durante toda década de 

60 dois livros concorrentes, sendo um deles mais alinhado ao MMM. 

O livro analisado de Galante durante o MMM não continha noções de teoria 

dos conjuntos, e aqui é interessante destacar que Galante e Name produziram seus 

livros pela editora do Brasil, com Name produzindo suas obras no início da década de 

1970, com um trabalho muito parecido com o de Sangiorgi. 

Observamos  nas  obras  analisadas  no  período  antes  do  MMM,  o  uso  de 

poucas imagens, sendo que apenas o livro de Quintela continha algumas figuras. O 

número de cores distintas no interior dos livros, eram sempre duas, o preto da grafia 

e o branco da folha, e as capas apresentavam de três a seis cores distintas. 

 No  período  durante  o  MMM,  todos  os  livros  contêm  figuras  e  mais  do  que 

duas cores distintas em seu interior, as capas com cinco a seis cores distintas, mas 

estas diferenças entre as obras analisadas nos dois períodos não se relacionam com 

as inovações propostas pela MM. Segundo (MIORIM, 2006), os anos 1960 marcaram 

também um momento de modernização do setor editorial brasileiro, e nesse contexto 

que surgem os livros didáticos que iriam difundir as idéias da matemática moderna.  

Apesar do uso de cores e recursos visuais não se relacionarem com as novas 

propostas  da  MM,  auxiliaram  na  explanação  dos  assuntos,  principalmente  na 

representação  de  conjuntos  por  diagramas,  e  na  utilização  de  figuras  para 

contextualizar  a  representação  dos  elementos  de  um  conjunto,  na  explanação  dos 

exercícios,  e  se  destacam  nos  livros  de  Name  e  Sangiorgi.  No  livro  de  Galante 

facilitaram  a  esquematização  e  contextualização  da  resolução  dos  problemas  de 

visualização, e no livro de Quintela aparecem nas aberturas de capítulo e explanação 

dos  assuntos,  e  na  maior  parte  das  vezes  contextualizavam  situações  que 

representavam  conjuntos.  Nesse  sentido,  a  introdução  da  teoria  de  conjuntos  e  de 

todo esse aparato gráfico são sem dúvida nenhuma, as inovações do período, mas 

 
 
 
 
 
 
 
90 

não podem ser vistas de maneira separadas. Ao contrário, são complementares. Além 

disso,  não  foram  vistas  em  todos  os  livros.  Nesse  sentido,  os  recursos  editoriais 

utilizados pelas editoras durante o MMM nos mostram que novas tecnologias podem 

ser facilitadoras na explanação de muitos assuntos de matemática. 

Acredito que este trabalho realizado contribuiu em muito para minha formação 

como  professor  de  matemática,  pois  através  de  muito  estudo  e  pesquisa,  pude 

perceber  mudanças  conceituais  e  metodológicas,  no  ensino  dos  números  naturais, 

assim  como  conhecer  as  reformas  do  ensino  e  os  congressos  de  matemática 

ocorridas  no último  século,  o  que me ajudou  a  compreender como foi construído  o 

programa de matemática dos ensinos fundamental e médio ao longo dos anos.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Referências¹ 

BICUDO, J. C. O ensino secundário no Brasil e sua atual legislação (de 1931 a 1941). 
São Paulo: Associação dos Inspetores Federais de Ensino Secundário de São Paulo, 
1942.  

BRASIL. Governo Provisório da República dos Estados Unidos do Brasil. Decreto nº 
19.890,  de  18  de  abril  de  1931.  Rio  de  Janeiro,  18  de  abril  de  1931.  In: 
http://www.histedbr.fae.unicamp.br/navegando/fontes_escritas/5_Gov_Vargas/ 
decreto%2019.890-%201931%20reforma%20francisco%20 campos.htm.  

BÚRIGO, E. Z. Movimento da matemática moderna no Brasil: estudo da ação e do 
pensamento  de  educadores  matemáticos  nos  anos  60.  Porto  Alegre,  1989.  286f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1989. 

CONGRESSO NACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA, 2., Porto Alegre. Anais... 
Porto Alegre, RS: Gráfica da Universidade do Rio Grande do Sul, 1957a. p. 272-399.  

D’AMBRÓSIO, B. S.  The Dynamics and consequences of the modern mathematics 
reform movement for Brazilian mathematics education. Thesis (Doctor of Philosophy) 
- Indiana University, 1987. 

DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO (DOU)  • 22/02/1952 • Seção 1 • Pg. 71-72.  
www.jusbrasil.com.br/.../pg-65-secao-1-diario-oficial-da-uniao-dou-de-22/02/1952 

Freire, I. A. A. Ensino de Matemática: iniciativas inovadoras no Centro de Ensino de 
Ciências  da  Bahia  (1965-1969). Dissertação  de  Mestrado,  Universidade  Federal da 
Bahia (2009). 

GALANTE,  C.  Primeira  Série  –  Curso  Ginasial,  Coleção  Didática  do  Brasil  –  Série 
Ginasial – Vol. 68 – Matemática, 51ª edição, Editora do Brasil S / A, 1965. 

GALANTE, C.; SANTOS, O. M. Primeira Série – Curso Ginasial, Coleção Didática do 
Brasil –  Série  Ginasial  –  Vol.  68 –  Matemática,  13ª  edição,  Editora  do  Brasil S  / A, 
1954. 

GUIMARÃES, H. M. Por uma matemática nova nas escolas secundárias: perspectivas 
e orientações curriculares da matemática moderna. In: MATOS, J. M.; VALENTE, W. 
R.  (Org.).  A  matemática  moderna  nas  escolas  do  Brasil  e  de  Portugal:  primeiros 
estudos. São Paulo: GHEMAT, 2007. p. 21-45. 

HALLEWELL, L. O Livro no Brasil: sua história. 2 ed. São Paulo: EDUSP, 2005. 

KLINE, M.  O fracasso da Matemática Moderna. São Paulo,SP: Ibrasa, 1976. 

KRAFZIK,  M.  L.  A.  Acordo  MEC/USAID  –  A  Comissão  do  livro  técnico  e  do  livro 
didático – COLTED (1966/1971). Dissertação. Mestrado em Educação: Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, 2006. 

___________________________ 

¹ De acordo com a Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6023. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

LIMA, F. R. Grupo de estudos do ensino da matemática e a formação de professores 
durante  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  no  Brasil  –  GEEM.  2006.  131  f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, São Paulo, 2006. 

MIORIM,  M.A.  Introdução  à  História  da  Educação  Matemática.  São  Paulo.  Editora 
Atual, 1998.  

MIORIM, M.A. A Biblioteca Pedagógica Brasileira da Companhia Editora Nacional e o 
ensino de matemática: livros, autores e estratégias editoriais. Revista Horizontes, v. 
24, n, 1, p. 9-21, jan/ jun - 2006. 

OLIVEIRA  FILHO,  F.  O  School  Mathematics  Study  Group  e  o  Movimento  da 
Matemática  Moderna  no  Brasil.  2009.  204f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática) – Universidade Bandeirante de São Paulo, São Paulo. 

PINTO, N. B. Marcas Históricass da Matemática Moderna No Brasil. Revista Díalogo 
Educacional, Curitiba, v.5, n.16, p.25-38, set./dez.2005.  

QUINTELA,  A.  Primeira  Série  Ginasial,  Coleção  Matemática,  68ª  edição,  Editora 
Nacional, 1959. 

QUINTELA,  A.  Primeira  Série  Ginasial,  Coleção  Matemática,  121ª  edição,  Editora 
Nacional, 1966. 

SANGIORGI, O. Introdução da matemática moderna no ensino secundário. In: GEEM. 
Matemática moderna para o ensino secundário. São Paulo,SP: IBECC, 1965a. 

SANGIORGI,  O.    Entrevista  à  imprensa.  In:  O  GEEM  vem  renovando  o  ensino  de 
matemática há quatro anos. Folha de São Paulo, São Paulo,SP, 3 nov. 1965b. 

SANGIORGI,  O.    Quinze  anos  de  matemática.O  Estado  de  São  Paulo.  21  de  de 
setembro de 1975b. 

SANGIORGI, O. 1ª Série Ginasial, Coleção Matemática Curso Ginasial, 11ª edição, 
Editora Nacional, 1955. 

SANGIORGI, O. Volume 1 para os ginásios, Coleção Matemática Curso Moderno, 5ª 
edição, Editora Nacional, 1965. 

SANGIORGI, O. Volume 1 para os ginásios, Guia para uso dos professores, Coleção 
Matemática Curso Moderno, Editora Nacional, 1967. 

SCHUBRING, G. Análise histórica de livros de matemática: notas de aula (tradução 
Maria Laura Magalhães Gomes).- Campinas.Sp: autores associados, 2003.  

SCHUBRING,  G.  O  primeiro  movimento  internacional  de  reforma  curricular  em 
matemática e o papel da Alemanha: um estudo de caso na transmissão de conceitos. 
Zetetiké, v. 7, n. 11, p. 29-50, 1999.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
93 

SIQUEIRA, R. M.; SILVA, L. O mercado de livros didáticos de matemática no Brasil: 
autores e editoras (1950-1979), 2013.  

SOARES, F. S. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Avanço ou Retrocesso?  
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro, 2001. 

VALENTE,  W.  R.  A  MATEMÁTICA  MODERNA  NAS  ESCOLAS  DO  BRASIL:  UM 
TEMA  PARA  ESTUDOS  HISTÓRICOS.  Revista  Díalogo  Educacional,  Curitiba,  v.6, 
n.18, p.35-47, maio./ago.2006.  

VILLELA,  L.  M.  A.  Os  livros  didáticos  de  matemática  de  maior  vendagem,  na 
companhia editora nacional, no período de 1964 a 1980. In: A Matemática Moderna 
nas  Escolas  do  Brasil  e  de  Portugal:  novos  estudos.  Porto  Alegre:  Redes  Editora: 
Capes: Ghemat, 2008, p. 118-132. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
