Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática e ESTATÍSTICA - IME
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

GALILEU GALILEI E O CONCEITO DA CORRENTE

SUSPENSA,
UMA PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO NO ENSINO
MÉDIO

MARCELO LUIZ GUERRA OTERO

Salvador - Bahia

MAIO de 2019

    GALILEU GALILEI E O CONCEITO DA CORRENTE

SUSPENSA,
UMA PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO NO ENSINO
MÉDIO

Marcelo Luiz Guerra Otero

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão

Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFBA

como requisito parcial para obtenção do título de

Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey.

Salvador - Bahia

Maio de 2019

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Universitário de Bibliotecas (SIBI/UFBA),
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 

Otero, Marcelo Luiz Guerra
   GALILEU GALILEI E O CONCEITO DA CORRENTE SUSPENSA,
UMA PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO NO ENSINO MÉDIO / Marcelo
Luiz Guerra Otero. -- Salvador, 2019.
   55 f. : il

   Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey. 
   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) -- Universidade
Federal da Bahia, Instituto de Matemática e
Estatística- IME, 2019.

   1. Galileu Galilei. 2. Catenária e Parábola. 3.
GeoGebra. 4. Ensino Médio. I. Nee Anyah Yartey, Prof.
Dr. Joseph. II. Título. 

À minha familia

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me proporcionado saúde física e mental

em trilhar mais um caminho evolutivo.

Aos meus familiares pelo incentivo, por acreditarem em mim, e por sempre me

apoiarem no decorrer deste processo de dissertação e de muitos outros ao longo da mi-

nha vida. A minha querida companheira por ter me incentivado cotidianamente o meu

aperfeiçoamento acadêmico e intelectual e pela compreensão nas minhas ausências em

atividades sociais.

Agradeço também aos meus queridos amigos do Mestrado, obrigado pelos estudos,

pela solidariedade, enﬁm, pela amizade.

A todos os meus professores pela contribuição para o meu aprimoramento acadê-

mico e intelectual, em especial ao professor Doutor Joseph Yartey, o meu orientador, cuja

a conﬁança e orientações foram importantes para tornar este trabalho uma realidade.

Por ﬁm, o meu sincero e minha eterna gratidão a todas as pessoas que contribuíram

para a consolidação desta dissertação, favorecendo-me intelectualmente e emocionalmente.

"A matemática apresenta invenções

tão sutis que poderão servir não só

para satisfazer os curiosos como,

também para auxiliar as artes e poupar

trabalho aos homens".

Descartes

Resumo

Este estudo analisa a temática Galileu Galilei e o conceito da corrente suspensa,

uma proposta de investigação a ser trabalhada em sala de aula no ensino médio e listamos o

seguinte problema: como os educadores podem trabalhar as correntes suspensas em sala de

aula de forma motivadora para os estudantes do ensino médio? Temos como objetivo geral:

Propor de forma contextualizada, três propostas de atividades investigativas, estruturadas

cada uma delas por uma sequência didática, visando que os alunos possam constatar,

por meio de construções no software GeoGebra, que a catenária e a parábola são curvas

distintas, apesar da aparência gráﬁca parecida entre elas. Elencamos os seguintes objetivos

especíﬁcos:

1. Compreender que Galileu Galilei cometeu um equívoco ao denominar a curva Ca-

tenária em Parábola;

2. Elaborar a sequência matemática de três propostas de atividades investigativas ori-

entadas, estruturadas cada uma delas, por uma sequência didática.

Para tanto, utilizaremos a teoria apresentada por Galileu Galilei no livro “Duas Novas

Ciências” de que a curva obtida por uma corda ou corrente ﬂexível homogênea suspensa

pelas extremidades, sujeita à ação da gravidade correspondia a uma parábola, ao invés

da curva catenária, como mais tarde foi comprovado por outros cientistas. A abordagem

utilizada foi a qualitativa, com objetivos descritivos e procedimentos estratégicos de pes-

quisa bibliográﬁca.

Palavras chaves: Catenária. Parábola. Galileu Galilei. Software GeoGebra.

Abstract

This study examines the Galileo Galilei theme and the suspended current concept,

a research proposal to be worked on in the classroom in high school, and we list the

following problem: how educators can work the suspended currents in the classroom in

a motivating way the high school student? We have a general objective: To propose in

a contextualized way, three proposals of investigative activities, structured each one by

a didactic sequence, aiming that the students can verify, through constructions in the

GeoGebra software, that the catenary and the parabola are distinct curves, despite the

similar graphic appearance between them. We note the following speciﬁc objectives:

1. Understand that Galileo Galilei made a mistake in naming the Catenary curve in

Parable;

2. To elaborate the mathematical sequence of three proposals of oriented research

activities, each structured by a didactic sequence.

To do so, we will use the theory presented by Galileo Galilei in the book "Two New Scien-

ces"that the curve obtained by a rope or homogeneous ﬂexible current suspended by the

extremities, subjected to the action of gravity corresponded to a parabola, instead of the

catenary curve, as later proved by other scientists. The approach used was qualitative,

with descriptive objectives and strategic procedures of bibliographic research.

Keywords: Catenary. Parable. Galileo Galilei. GeoGebra Software.

Conteúdo

1 Introdução

1.1 Fundamentação Teórica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Caminho Metodológico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

6

1.3 Apresentação das três propostas de atividades investigativas

. . . . . . . . 10

1.4 Galileu Galilei e sua conjectura no livro Duas Novas Ciências . . . . . . . . 11

2 Sobre as curvas Catenária e Parábola

14

2.1 Catenária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.1.1 Aplicação da Catenária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.1 Equações da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Aplicações da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3.1 Antenas parabólicas e Radares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3.2 Faróis de veículos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3.3 Lançamento de Projéteis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 Representação das curvas catenária e parábola usando o software de

Geometria Dinâmica GeoGebra

26

3.1 Sobre o software de Geometria Dinâmica GeoGebra . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 Propostas de atividades para serem aplicadas em sala de aula sobre a Con-

jectura citada por Galileu Galilei no livro Duas Novas Ciências.

. . . . . . 27

3.2.1 Proposta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Proposta 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3.1 Procedimentos da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.4 Proposta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.4.1 Procedimento da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.4.2 Construção da catenária, no GeoGebra, a partir das funções expo-

nenciais y = ex e y = e−x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.4.3 Constatação gráﬁca do equívoco de conjectura proposta por Galileu. 40

4 Considerações Finais

42

Capítulo 1

Introdução

Neste estudo analisamos a temática Galileu Galilei e o conceito da corrente sus-

pensa, uma proposta de investigação a ser trabalhada em sala de aula no ensino médio.

Discorremos a respeito das sequências didáticas inseridas numa abordagem investigativa

como elemento motivador e as contribuições para o reforço do ensino da Matemática.

A ideia surgiu, inicialmente, da necessidade de expor, de forma visual, para os alunos,

por meio de construções no software GeoGebra, que a catenária e a parábola são curvas

distintas, apesar da aparência gráﬁca parecida entre elas.

Dessa forma, observamos que se trata de um tema que levanta um amplo processo

reﬂexivo sobre os equívocos, novas técnicas e desaﬁos intrínsecos ao assunto abordado e

nos seus múltiplos aspectos, considerando todo o contexto investigativo em que a pesquisa

será realizada. Por ser uma pesquisa bibliográﬁca, não haverá resultados e sim, propostas

de atividades investigativas e orientadas.

Assim, para tratar desse assunto, colocamos o seguinte problema: como os educa-

dores podem trabalhar as correntes suspensas em sala de aula de forma motivadora para

os estudantes do ensino médio? Trata-se de uma questão que necessita ser analisada para

desvendar a possibilidade de conhecer, reﬂetir e propor alternativas que solucionem as

diﬁculdades e aprendizagens apresentadas pela investigação.

A consolidação do estudo dessa problemática promove a formulação do objetivo

geral: Propor de forma contextualizada, três propostas de atividades investigativas, es-

truturadas cada uma delas por uma sequência didática, visando que os alunos possam

constatar, por meio de construções no software GeoGebra, que a catenária e a parábola

são curvas distintas, apesar da aparência gráﬁca parecida entre elas. Este objetivo visa

entender os processos vivenciados pelos alunos do ensino médio no entendimento de Ge-

ometria e Álgebra, tanto na escola privada, quanto na escola pública no atual contexto.

Para aprofundar essa discussão, procuramos estabelecer dois objetivos especíﬁcos:

1. Compreender que Galileu Galilei cometeu um equívoco ao denominar a curva Ca-

1

tenária em Parábola;

2. Elaborar a sequência matemática de três propostas de atividades investigativas ori-

entadas, estruturadas cada uma delas, por uma sequência didática.

No decorrer do trabalho elaboraremos as três propostas de atividades de forma clara,

concisa e coesa, visando uma melhor assimilação do conteúdo proposto pelo professor do

ensino médio.

Para melhor compreensão dessa questão, esse trabalho está organizado em par-

tes que, vistas de maneiras interligadas, propiciam melhor entendimento dos objetivos e

da questão do problema apresentado. São destacados a temática, o objetivo geral e os

objetivos especíﬁcos; além disto, destacamos os procedimentos metodológicos, a aborda-

gem utilizada, os procedimentos estratégicos, os recursos utilizados na investigação, assim

como a sequência didática das atividades propostas.

O interesse pelo tema se deu quando percebemos a necessidade do educador do

ensino médio, trabalhar álgebra e geometria para adolescentes, de forma dinâmica e con-

textualizada. Há, historicamente, um desinteresse pelo tema por parte dos jovens e que

acreditamos ser de suma importância para as suas vidas acadêmicas. Faz-se necessário

enfatizar que esses sujeitos são jovens de escola pública ou privada e, portanto, buscam

adquirir conhecimentos, os mais variados possíveis e nós, enquanto educadores, que esta-

mos no chão da escola, devemos nos fortalecer de ideias, projetos, estratégias e atitudes,

objetivando a melhoria do ensino dentro das nossas possibilidades.

É fundamental entender que o propósito deste trabalho é apresentar aos professores

de matemática do ensino médio, as três propostas de atividades investigativas orientadas,

para que haja possibilidades de intervenção educacional na área de Matemática, especiﬁ-

camente relacionadas ao estudo de álgebra e geometria.

Dessa forma, utilizaremos a teoria apresentada por Galileu Galilei no livro “Duas

Novas Ciências” de que a curva obtida por uma corda ou corrente ﬂexível homogênea sus-

pensa pelas extremidades sujeita apenas à ação da gravidade correspondia a uma parábola,

ao invés da curva catenária, como mais tarde foi comprovado por outros cientistas. Desta

forma, esperamos que essas propostas de atividades que serão apresentadas neste traba-

lho possam contribuir para o enriquecimento das práticas pedagógicas dos professores de

matemática e da mesma maneira proporcionem uma aprendizagem mais signiﬁcativa aos

alunos.

Ao trabalharmos com Geometria e Álgebra, percebemos além do desinteresse, a

diﬁculdade em associar o assunto por parte dos educandos; ou por falta de atenção ou

por falta de conhecimentos prévios. É fato que quando observamos a curva formada

por um cabo suspenso apoiado entre dois postes, sujeita apenas à ação da gravidade,

2

pensamos que estamos diante de uma parábola, mas na verdade trata-se de uma curva

chamada catenária. Inicialmente, devemos esclarecer que a curva da corrente suspensa ora

em análise foi denominada de catenária por Leibniz tendo sua origem na palavra latina

catena que signiﬁca cadeia.

Esse tema deverá ser abordado em sala de aula usando estratégias acessíveis aos

educandos e educandas de forma prática e signiﬁcativa. Eles deverão ser os atores prin-

cipais desse processo e transformar isso em realidade é o próximo passo partindo da

concretização dessa pesquisa. Seria essencial pensarmos e reﬂetirmos sobre o verdadeiro

estímulo desses jovens dentro da sala de aula.

É de suma importância enfatizar que é relevante a discussão e reﬂexão dessa te-

mática para a área de Matemática, dentro do universo não apenas de escola particular,

mas de escola pública, também. É fato que pensamos e discutimos a participação mais

efetiva dos educandos e educandas na sala de aula, na disciplina de Matemática e conse-

quentemente na aquisição do seu conhecimento.

1.1 Fundamentação Teórica

Segundo o IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (2017, p. 7), entre

os jovens de 15 a 17 anos, os indicadores mantiveram-se no mesmo percentual durante

dois anos consecutivos, inferior a universalização necessária a esta faixa etária, conforme

a LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n. 9.394, de 20.12.1996). A

taxa de escolarização das pessoas de 15 a 17 anos, em 2017, foi 87,2% e não variou frente

a taxa de 2016. Adicionalmente, não se alcançou a universalização deﬁnida na Meta 3 do

Plano Nacional de Educação (PNE), até o termino de 2016.

Em termos regionais, as taxas de escolarização permaneceram estáveis entre os

dois anos, sendo, em 2017, de 85,8% no Sul, 86,1% no Nordeste, 86,6% no Norte, 87%

no Centro-Oeste e 88,7% no Sudeste, maior percentagem entre as Grandes Regiões. Para

o grupo etário de 15 a 17 anos, o ideal seria estar frequentando o ensino médio, porém,

apenas 68,4% estavam na idade/série adequada, percentagem que não apresentou dife-

rença em relação a 2016 (68,0%). Entre as mulheres dessa faixa etária, a taxa ajustada de

frequência escolar líquida ao ensino médio foi 73,5%, maior do que a observada entre os

homens (63,5%). Entre as pessoas brancas, essa taxa foi 76,4%, enquanto para as pessoas

pretas ou pardas, 63,5%. A Meta 3 do PNE, também estabelece que a taxa de frequência

escolar líquida ao ensino médio seja elevada para 85,0% até o ﬁnal da vigência do Plano,

porém os desaﬁos para alcançar essa meta são muitos, além de parte do atraso vir do

ensino fundamental, segundo o IBGE (2017).

A desigualdade social, econômica e cultural ainda é um fator preponderante quando

3

se trata de educação brasileira; infelizmente, ainda encontramos muitos jovens fora do

espaço escolar. Essa desigualdade persiste, de acordo com a análise dos dados e mostra

que a concentração é maior nas regiões Norte e Nordeste do país, no grupo daquelas

pessoas que se declaram pretas ou pardas.

Para Freire (2011), o ponto de partida da aprendizagem deverá ser a valorização do

conhecimento que o educando traz. Esse princípio subentende que esse além do respeito

por parte dos educadores, traz muitos conhecimentos sobre conceitos, fatos, procedimentos

e atitudes.

Para o educador, ter clareza desses conhecimentos

anteriores contribui para planejar o desenvolvimento do

trabalho, através de situações de aprendizagens

signiﬁcativas, que ativem, ampliem e/ou transformem o

conhecimento. Em uma relação dialógica, o

conhecimento que o aluno traz é respeitado, valorizado e

utilizado para que se processe uma aprendizagem

signiﬁcativa.

(DURANTE, 1998 p.59).

O educador deverá ter bem nítido, internalizado, que ao trabalhar com os sujeitos

que já têm uma bagagem cultural e social, faz-se essencial pensar em um ambiente escolar

que tenha características condizentes com essa realidade. A política da informação requer

atitudes signiﬁcativas por parte principalmente dos professores e não são poucos os desaﬁos

colocados pela revolução tecnológica na área educacional; e na disciplina de matemática

não é diferente, portanto:

Ela pode provocar um forte e positivo impacto na

qualidade das práticas educativas e na formação

intelectual do aluno, exigindo que o professor acompanhe

a evolução tecnológica dentro das organizações escolares

neste início de século. Hoje em dia, é inquestionável para

as instituições educativas o papel da informática e de

toda ciência existente na rede de comunicação, pois

ajudam a promover o pensamento, a aquisição do

conhecimento, o desenvolvimento de diferentes modos de

representação e de compreensão em geral da realidade.

(Amorim, 2007, p.88)

A escola deve inserir novas tecnologias para que se resolva a questão de suas carên-

cias materiais e humanas. É necessário repensar o papel do educador frente às tecnologias

4

inovadoras e modernas, no uso de softwares avançados, permitindo e facilitando, princi-

palmente o raciocínio lógico matemático dos educandos. De acordo com Amorim (2007,

p. 90):

Um professor competente sabe utilizar a ferramenta e o

programa adequados às necessidades, às capacidades e

aos interesses dos seus alunos. Ele acompanha o

desenvolvimento da aula, intervém, interroga e questiona

seus alunos, aborda temas de forma inteligente, torna a

escola uma instituição importante no processo de

mudança de métodos e de vivencias pedagógicas. O

computador e a tecnologia funcionam como ferramentas

complementares ao processo de ensino.

No decorrer da História da Matemática, houve muitos equívocos entre as duas

curvas, catenária e a parábola. A diﬁculdade em descrever matematicamente a forma da

curva formada por um ﬁo suspenso entre dois pontos e sob a ação exclusiva da gravidade

foi estudada pelo astrônomo, físico e matemático italiano Galileu Galilei, que propôs a

conjectura de que a curva fosse uma parábola. Ele foi o primeiro a lidar com a catenária

em 1638, provavelmente por causa das numerosas analogias entre as duas curvas. Ambas

de fato têm um vértice, um eixo de simetria vertical e ambas são continuas e diferenciáveis

em todos os lugares.

No entanto, Huygens em 1669, através de métodos geométricos, demonstrou que

essa teoria era falsa, contudo não solucionou o problema que era determinar sua equa-

ção. Posteriormente, em 1690, Johann Bernoulli, matemático nascido em Basel, na Suiça,

interessou-se também pelo estudo de curvas e participou do primeiro desaﬁo matemático

lançado por seu irmão Jacob Bernoulli: a determinação da equação da catenária. Para

a resolução do problema o referido matemático recorreu aos cálculos Leibniziano, apre-

sentando a solução do enigma, sendo publicada em 1691 por Johann Bernoulli, Leibniz e

Huygens, sendo considerado o seu primeiro sucesso público.

Podemos observar, nesse breve histórico, que os esforços dos matemáticos acima

mencionados, objetivando a criação de técnicas novas para demostrar a curva catenária

foram responsáveis pelo surgimento da técnica do cálculo que passou então a ser a ferra-

menta utilizada na solução de inúmeros obstáculos oriundos da mecânica, da astronomia

e da física em geral.

5

1.2 Caminho Metodológico

Ao tentarmos sugerir as três propostas de atividades investigativas, baseadas na

teoria de Galileu Galilei, num contexto de escola pública e particular, decidimos fazer

uma pesquisa bibliográﬁca para nos basear em dados colhidos das mais variadas fontes,

principalmente livros e Web; a preocupação é obtermos dados os mais ﬁdedignos possíveis

acerca do assunto abordado nesse processo de investigação.

A pesquisa utilizada nessa investigação foi baseada na abordagem qualitativa e

com objetivos de pesquisa descritiva e de procedimento estratégico de pesquisa biblio-

gráﬁca. Para Minayo (2015) a cientiﬁcidade, na pesquisa qualitativa, deve ser pensada

como uma ideia reguladora e não como sinônimo de modelos e normas a serem seguidos.

Para ela, a metodologia da pesquisa é muito mais que técnicas utilizadas; ela aﬁrma que

são incluídas as concepções teóricas da abordagem, articulando-se com a teoria, com a

realidade empírica e com os pensamentos sobre a realidade. Dessa forma:

Poderíamos dizer, nesse sentido, que o labor cientíﬁco

caminha sempre em duas direções: numa, elabora suas

teorias, seus métodos, seus princípios e estabelece seus

resultados; noutra, inventa, ratiﬁca seu caminho,

abandona certas vias e encaminha-se para certas direções

privilegiadas. E ao fazer tal percurso, os investigadores

aceitam os critérios da historicidade, da colaboração e,

sobretudo, revestem-se da humildade de quem sabe que

qualquer conhecimento é aproximado, é construído.

(MINAYO, 2015, p. 11/12)

Ao realizar uma pesquisa, a criatividade é fundamental, o pesquisador tem auto-

nomia para desenvolver seu trabalho de forma que consiga percorrer seu caminho estabe-

lecendo vínculos com o objeto pesquisado; não vínculo afetivo, mas vínculo de responsa-

bilidade e colaboração. Sabemos que nenhuma pesquisa de abordagem qualitativa se dá

de forma neutra, é normal o envolvimento entre os sujeitos, mesmo que seja uma pesquisa

de cunho bibliográﬁco. Alguns aspectos sobre a pesquisa qualitativa são fundamentais na

realização da investigação, podemos observar que:

6

Os aspectos essenciais da pesquisa qualitativa consistem

na escolha adequada de métodos e teoria convenientes;

no reconhecimento e na análise de diferentes

perspectivas; nas reﬂexões dos pesquisadores a respeito

de sua pesquisa como parte do processo de produção de

conhecimento; e na variedade de abordagens e métodos.

(FLICK, 2009 p. 23)

Baseado nesse aspecto, observamos a importância de alguns tópicos da pesquisa

durante o processo de recolhimento dos dados, nesse caso especíﬁco, de propostas de

atividades investigativas; as reﬂexões, segundo Flick (2009) servem para o investigador

constituir parte de suas interpretações e são, portanto, documentadas em diários de pes-

quisa ou em protocolos. Reﬂexões essas observadas no pesquisador durante a realização

do trabalho, referindo-se a sentimentos, irritações e atitudes outras, pois a pesquisa qua-

litativa, na área educacional, nunca se dá de forma neutra.

Além das técnicas utilizadas em uma pesquisa, nada substitui a criatividade do

pesquisador. Minayo (2015) reforça que: “No entanto e apesar de tudo, a marca da cria-

tividade é nossa “grife” (ou seja, nossa experiência, intuição, capacidade de comunicação

e de indagação) em qualquer trabalho de investigação”.

Ao adentrarmos em uma instituição de ensino, com nossos projetos, seja ela pri-

vada ou pública, encontraremos uma gama de diversidades, seja relacionada aos sujeitos

enquanto estudantes, educadores, gestores ou enquanto indivíduos capazes de terem suas

próprias opiniões e reﬂexões acerca dos temas propostos, enﬁm, a responsabilidade deve

ser inerente ao trabalho do investigador, independentemente do contexto em que se está

inserido.

Analisamos na literatura propostas metodológicas que pudessem ser utilizadas

neste trabalho, caminhamos na direção que as mesmas pudessem proporcionar um clima

de motivação e de desaﬁos em sala de aula, promovendo assim mais signiﬁcado ao aprendi-

zado dos alunos, além de retirá-los da condição de passividade. Em relação à abordagem

investigativa,

7

As atividades de investigação permitem promover a

aprendizagem dos conteúdos conceituais, e também dos

conteúdos procedimentais que envolvem a construção do

conhecimento cientíﬁco. Concordamos que essas

atividades, sejam elas de laboratório ou não, são

signiﬁcativamente diferentes das atividades de

demonstração e experimentações ilustrativas, realizadas

nas aulas de Ciências, por fazerem com que os alunos,

quando devidamente engajados, tenham um papel

intelectual mais ativo durante as aulas.

(ZÔMPERO e LABURU, e LABURU, 2011, p.78)

Nesse contexto, fundamentamos a metodologia aplicada neste trabalho, acredi-

tando que as sequências didáticas inseridas numa abordagem investigativa podem con-

tribuir para o reforço do ensino da matemática e, portanto, funcionar como elemento

motivador para o estudante, levando-o a participar mais ativamente da aula e da aquisi-

ção do seu conhecimento.

Para Gil (2008), o pesquisador ao optar pela pesquisa bibliográﬁca, deverá ter como

foco todo um arcabouço de informações que são pertencentes a esse tipo de investigação. É

fundamental seguir todas as regras e passos para a obtenção de uma pesquisa de qualidade.

O primeiro passo é identiﬁcar as informações e os dados constantes dos materiais; em

seguida, estabelecer relações entre essas informações e dados e o problema proposto; e

por último, analisar a consistência das informações e dados apresentados pelos autores.

Para Gil (2008), “De posse do material bibliográﬁco, passa-se à sua leitura. Embora

constitua tarefa das mais corriqueiras no mundo contemporâneo, convém que sejam feitas

algumas considerações sobre este tópico”. Toda e qualquer pesquisa tem como fonte inicial

a pesquisa bibliográﬁca, porém, ao se dedicar a essa pesquisa em si, é indispensável que

se observe os requisitos básicos para a elaboração da mesma, portanto:

É comum pensar-se que logo após o adequado ﬁchamento

do material compulsado, parte-se para a redação do

trabalho. Todavia, entre essas duas etapas situa-se a

construção lógica do trabalho, que consiste na

organização das ideias tendo em vista atender os

objetivos ou testar as hipóteses de trabalho para que ele

possa ser entendido como uma unidade dotada de

sentido.

8

(GIL, 2008, p. 77)

Nessa perspectiva, vale salientar que ao elaborarmos as atividades investigativas,

nos atentamos para os mínimos detalhes, uma vez que o seu teor deverá ser compreendido

de forma clara pelos professores e de forma signiﬁcativa pelos educandos e educandas.

Com base na teoria suposta por Galileu, é que foi construído o caminho para o

desenvolvimento e a complexa análise envolvendo as duas curvas. Desta forma, foram

elaboradas três propostas de atividades investigativas, compostas cada uma delas por

uma sequência didática, envolvendo a resolução de sistemas lineares de ordem dois e

três, construção e manipulação de gráﬁcos das curvas envolvidas no software GeoGebra e

sugestões de condutas do professor para o aluno.

Consideramos essencial que o educador se preocupe com o sujeito ao executar

as atividades, assim como privilegiar o diálogo entre os alunos, estimulando-os para a

argumentação e para o compartilhamento de opiniões. O professor deverá conduzi-los

sob a sua orientação visando veriﬁcar que a conjectura proposta por Galileu não estava

correta e consequentemente, concluir que a catenária não é uma parábola.

Esta foi a pesquisa escolhida, pois seu método aqui proposto possibilita o desenvol-

vimento de uma ação voltada para um grupo social que está inserido em uma comunidade

popular e periférica; que a realidade desses indivíduos, nesse caso sujeitos do ensino mé-

dio, possa ser inserida em um processo dinâmico de compreensão e conscientização para

com o outro, independentemente da idade e que, portanto, consigamos motivá-los para a

aquisição do conhecimento matemático.

Porque utilizar o software Geogebra neste trabalho? Sabemos que qualquer recurso

tecnológico inserido nos meios educacionais depende da prática pedagógica aplicada pelo

professor referente a seu uso, e com os softwares educacionais não é diferente. Neste sen-

tido, como precisamos de uma ferramenta para construção, manipulação e interpretação

de gráﬁcos de equações foi escolhido o software GeoGebra que relaciona conteúdos mate-

máticos com a Geometria e a Álgebra e possui todas as ferramentas para dar respostas

ao problema investigado, de acordo com Baruﬃ e Lauro (2001, p. 8)

A leitura e a interpretação de um gráﬁco torna-se

fundamental, pois possibilita a compreensão do problema

ou da questão tratada. A problematização realizada a

partir dos gráﬁcos obtidos no microcomputador é muito

importante, pois possibilita ao aprendiz buscar respostas

aos questionamentos formulados.

Além do fato de ter sido o software que mais trabalhamos no mestrado, na disciplina

Recursos Computacionais e que mais nos auxilou na interpretação geométrica de exercícios

9

na disciplina Geometria Analítica. Sendo assim, sentimo-nos desaﬁados e ao mesmo tempo

motivados em utilizar o software GeoGebra como ferramenta de visualização gráﬁca de

resposta ao problema proposto.

1.3 Apresentação das três propostas de atividades in-

vestigativas

Desta forma, já conhecida a origem, os recursos metodológicos e tecnológicos do

nosso problema, passamos a descrever cada uma das três atividades. A primeira proposta

de atividade, consiste em uma investigação por parte dos alunos sobre a conjectura citada

por Galileu Galilei, por meio de um exercício de modelagem polinomial, que agregará

alguns tópicos já estudados no ensino médio, como os sistemas lineares e as propriedades

das funções pares, analiticamente e geometricamente, tendo o software GeoGebra como

ferramenta geométrica de construção e constatação visual do fato investigado.

Através da orientação do professor, os alunos serão conduzidos a uma série de tare-

fas de modelagem polinomial que os levarão logo na primeira interação, por um polinômio

do segundo grau e veriﬁcarão que a conjectura foi equivocamente citada por Galileu,

ou seja, que catenária não é uma parábola e seguindo as interações para polinômios de

graus maiores deverão deduzir uma função polinomial de grau seis como um modelo mais

adequado, que descreva a forma da curva catenária.

Na segunda proposta de atividade, o objetivo principal é veriﬁcar a conjectura ci-

tada por Galileu, a partir das equações que descrevem as duas curvas envolvidas, parábola

e catenária, utilizando o software GeoGebra, como ferramenta de elaboração, manuseio

e solução do problema. Para tanto, não nos ateremos em preocupar-nos nesta atividade

com a demonstração da curva da catenária, mas apenas com a comparação dela com

a parábola, utilizando o dinamismo e as animações presentes no software de geometria

dinâmica o GeoGebra.

Portanto, trata-se de uma atividade bem experimental aproveitando a integração

entre os recursos da geometria dinâmica e da álgebra, para realizar um ajuste de curvas

por tentativa e erro, a partir da variação dos parâmetros das equações das curvas que

serão desenhadas dinamicamente na tela, de modo que possa levar aos alunos, de uma

forma visual, veriﬁcar que a conjectura de Galileu estava equivocada.

Por ﬁm, na terceira proposta de atividade, os alunos constatarão o equívoco de

Galileu por meio da construção de pontos da catenária obtidos a partir das funções expo-
nenciais y = ex e y = e−x e da função quadrática y = x2 + 1, tendo o software GeoGebra

como ferramenta de construção, manipulação e solução do problema investigado.

Vale ressaltar que se faz necessário antes de realizar essas atividades, que os edu-

10

candos e educandas já tenham alguma prática com os principais comandos do GeoGebra,

facilitando com isso a aplicabilidade das atividades no cotidiano escolar; e caso não pos-

suam, o educador poderá em uma ou em duas aulas mostrá-los no laboratório de informá-

tica, possibilitando aos que não dominam o aplicativo, terem uma aula interativa sobre a

conjectura proposta por Galileu, em termos de deﬁnição, equações e aplicações.

Esses conhecimentos podem ser adquiridos através de vídeos obtidos na Web no

qual o professor exibirá em sala, por meio de uma pesquisa bibliográﬁca por parte dos

sujeitos envolvidos no processo, por intermédio de um texto elaborado pelo professor e

posteriormente distribuído aos alunos, ou mediante outras estratégias que o professor

achar conveniente e também veriﬁcar por uma sondagem matemática como os alunos

encontram-se em relação a alguns conteúdos que serão utilizados nestas atividades, como

solução de sistemas lineares, características das funções pares e exponenciais.

Dando sequência a evolução desse estudo, no ﬁnal do capítulo 1 intitulado Galileu

Galilei e sua conjectura no livro “Duas Novas Ciências”, apresentamos uma pequena bio-

graﬁa de Galileu e o seu equívoco ao conjecturar no livro “Duas Novas Ciências”, sobre o

problema da corrente (corda) suspensa.

No capítulo dois, designado com o subtítulo sobre as curvas Catenária e Parábola,

discorremos sobre as duas curvas em relação à deﬁnição, suas equações e aplicações no

cotidiano, inclusive sobre a condição de um cabo ﬂexível inextensível e homogêneo ter o

formato de uma catenária ou de uma parábola nas pontes suspensas.

No capítulo três, denominado sobre o software de Geometria Dinâmica GeoGebra

apresentamos a deﬁnição do termo Software de Geometria Dinâmica e algumas conside-

rações dessa ferramenta de resposta ao problema investigado, o software GeoGebra, bem

como, as três propostas de atividades para serem aplicadas em sala de aula sobre a con-

jectura citada por Galileu Galilei no livro “Duas Novas Ciências”, onde será descrita a

sequência didática de cada uma das três propostas de investigação, que levarão os alunos

à resposta do problema.

No capítulo 4 ﬁnalizamos nossa dissertação com as considerações ﬁnais.

1.4 Galileu Galilei e sua conjectura no livro Duas Novas

Ciências

Galilei Galileu, era ﬁlho de Vincenzio Galilei e de Giulia Ammannati di Pescia,

nasceu em Pisa, Itália, no dia 15 de Fevereiro de 1564. Em 1581 Galileu iniciou os seus

estudos de Medicina na Universidade de Pisa. Jovem e insatisfeito com o curso, abandona

os estudos médicos e transfere-se para Florença onde, sob a orientação de Ostílio Ricci,

discípulo de Nicolo Tartaglia, professor de Matemática na Escola de Belas Artes, começa

11

a partir daí descobrir o sentido das suas inclinações.

O mestre Ostílio Ricci é o impulsionador de um vasto campo de estudos cientíﬁcos

que em muitos domínios são do interesse permanente do discípulo Galileu. Além disso,

Ostílio Ricci oferece a Galileu as obras de Arquimedes. É durante esta época que Galileu

realiza os seus trabalhos sobre o isocronismo das oscilações pendulares.

Galileu, enquanto homem marcado pelas determinações de seu tempo, nasceu sob

o signo da Igreja que, nesse momento, aciona o mecanismo da Inquisição para preservar a

ortodoxia católica e, por meio da fé ingênua nas “verdades bíblicas”, todo o sistema. Por

essa razão, vinha tentando no decurso de sua vida estabelecer uma relação de concordân-

cia entre suas teorias e a revelação bíblica, interpretada dentro da tradição católica no

contexto do século XVII.

Mas a publicação, em 1632, de seu Diálogo Sobre os Dois Principais Sistemas de

Mundo o leva, ﬁnalmente, à Inquisição, que o obriga a abjurar publicamente suas teorias

e o mantém, posteriormente, sob constante vigilância.

Conﬁnado pela Santa Inquisição em sua casa em Florença, escreve sua obra mais

signiﬁcativa, os Diálogos Sobre as Duas Novas Ciências, que em 1638 é publicado na

Holanda. Galileu ﬁca na história como um marco separatório entre o domínio da fé sobre

a razão e a fé na razão humana.

O livro Duas Novas Ciências, cujo título original é Discorsi e Dimostrazioni Ma-

tematiche intorno a due nuove scienze attenenti alla Mecanica ed ai Moviment Locali,

foi escrito em linguagem dialógica. Esta forma de apresentação era largamente utilizada

no Renascimento e tinha o objetivo de tornar mais agradável e interessante a exposição,

marcando as digressões e facilitando a discussão sobre os fundamentos e as consequências

das principais teses. O diálogo em Galileu funcionou como um recurso retórico habitu-

almente empregado no tratamento de argumentos e teses novas altamente polêmicas por

sua oposição à tradição vigente.

O livro compõe-se originalmente de quatro jornadas (publicadas na edição Leiden

de 1638) às quais se acrescentaram postumamente outras duas jornadas incompletas. Em

cada uma dessas jornadas encontramos três personagens interlocutores: Filippo Salviati

que representa o próprio Galileu nos atos e na consciência do homem, Giovanfrangesco

Sagredo representando o homem instruído e prático, munido de bom senso, que propõem

as dúvidas inteligentes e por último Simplício, um personagem imaginário, diferente dos

outros dois que foram amigos íntimos de Galileu, empirista ingênuo que representa a

cultura tradicional e o aristotelismo dogmático.

A ﬁm de direcionar a contextualização do nosso problema, remetemos a segunda

jornada do livro, a qual Galileu ao abordar os problemas da estática, isto é, fragmento

da mecânica que trata do equilíbrio, sobre a resistência dos materiais, cometeu um equí-

12

voco quando da interlocução de Salviati para explicar uma outra forma de traçar a linha

parabólica sobre o plano do prisma. De acordo com Galileu (1635, p.118):

O outro modo de traçar a linha que buscamos sobre o

prisma é a seguinte; ﬁxamos dois pregos equidistantes ao

horizonte numa parede a uma certa altura; a distância

entre eles deve ser o dobro da largura do retângulo sobre

o qual desejamos traçar a semiparábola. Suspendemos

nestes dois pregos uma corrente muita ﬁna e tão

comprida que sua curvatura se estenda tanto quanto o

comprimento do prisma; esta corrente ao ser dobrada

toma a forma de uma parábola de modo que, se

marcarmos sobre a parede o percurso que ela faz,

teremos o desenho de uma parábola inteira [...]

Observamos aqui o equívoco de Galileu, pois a curva produzida pela corrente, ou

como se diz, catenária, não é uma parábola, e nem pertence à família de curvas algébricas,

mas, denominadas posteriormente por logarítmicas, todas elas chamadas catenárias. A

seguir, observaremos a capa do livro Duas Novas Ciências, de Galileu Galilei, com edição

de Adriano Salani; editore; Florença;1935. Reedição da edição Leiden de 1638 e notas de

Pietro Pagnini.

Figura 1.1: Capa do livro Duas Novas Ciências

Fonte: Figura produzida pelo autor

13

Capítulo 2

Sobre as curvas Catenária e Parábola

2.1 Catenária

A Catenária é uma curva plana formada por um ﬁo ﬂexível inextensível e homo-

gêneo, sob a ação da gravidade, quando os seus extremos estão ﬁxos em dois pontos que

não pertencem á mesma vertical (Figura 2.1).

Figura 2.1: A Catenária

Fonte: Figura produzida pelo autor

Lema 2.1.1 (Equações da Catenária). A equação da catenária é dada pela função

hiperbólica y = a cosh

(cid:17)

e a sua equivalente exponencial y =

(cid:16)x
a

eax + e−ax
2a

, onde a é uma

constante cujo valor depende dos parâmetros físicos da corrente (sua densidade linear, que

é massa por unidade de comprimento) e da tensão com a qual ela é segura, e ainda temos
x = a ln t
y = a
2
A curva pode ser caracterizada pela seguinte propriedade: o comprimento do arco contado

na forma paramétrica, expressa por:

(cid:0)t + 1

t > 0

(cid:1) ,

(cid:40)

t

a partir do ponto mais baixo é proporcional à tangente trigonométrica do ângulo que a

tangente à curva na outra extremidade do arco faz com a horizontal. Esta propriedade é

traduzida sob a forma ﬁnita pela equação cartesiana, em que a, o parâmetro da catenária,

14

é a ordenada do ponto de encontro com o eixo das ordenadas, que é o eixo de simetria da

curva.

Demonstração. Consideremos o trecho AB de um cabo ﬂexível, suspenso e em equilíbrio.

O comprimento de AB é s e seu peso é P, sendo A o ponto mais baixo do cabo. Peso
por unidade de comprimento do cabo, p = P
s , é a densidade linear do cabo, T0 e T são as
tensões que o cabo está submetido em suas extremidades A e B, respectivamente, e α é

o ângulo que a reta tangente à curva no ponto B faz com o eixo x.

Peso por unidade de comprimento do cado p =

No equilibro, T sen α = sp e T cos α = T0, então

P
s

.

tg α =

sp
T0

→

dy
dx

=

sp
T0

→

d2y
dx2 =

p
T0

ds
dx

No triângulo sombreado, ampliado, temos:

ds
dx

=

1
cos α

⇒

ds
dx

= sec α ⇒

ds
dx

=

(cid:112)

1 + tg 2α ⇒

(cid:115)

=

1 +

ds
dt

(cid:19)2

(cid:18) dy
dx

Substituindo (2.2) em (2.1)

d2y
dx2 =

p
T0

(cid:115)

1 +

(cid:19)2

(cid:18) dy
dx

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Para resolver a equação diferencial (2.3) vamos proceder uma mudança de variáveis.

dy
dx

= z ⇒

d2y
dx2 =

dz
dx

Substituindo em (2.3) e chamando p
T0

= a

√

= a

dz
dx

1 + z2 ⇒ dz = a

√

1 + z2 dx ⇒

√

dz
1 + z2

= adx ⇒

(cid:90)

√

dz
1 + z2

(cid:90)

=

adx (2.4)

15

Fazendo a mudança de variável z = tg t ⇒ dz = sec 2t dt na integral do lado esquerdo

de (2.4) temos

(cid:90)

√

dz
1 + z2

(cid:90)

=

sec 2t dt
(cid:112)1 + tg 2t

=

(cid:90) sec 2t dt

sec t

(cid:90)

=

sec tdt

= ln( tg t + sec t) + c1 = ln( tg t +

√

= ln(z +

1 + z2) + c1

Integrando o lado direto de (2.4) temos que

De (2.5) e (2.6) temos que

(cid:90)

a dx = ax + c2

√

ln(z +

1 + z2) = ax + c

(cid:112)

1 + tg 2t) + c1

(2.5)

(2.6)

Quando x = 0 temos y = 0 e z = 0 então c = 0, onde c = c2 − c1
√
Equação da catenária :

1 + z2) = ax

ln(z +

Realizando as operações indicadas temos
√

ln(z +

1 + z2) = ax ⇒ z +

√

1 + z2 = eax ⇒

√

1 + z2 = eax − z

Elevando ambos os membros ao quadrado:

1 + z2 = (eax − z)2 ⇒ 1 + z2 = e2ax − 2eaxz + z2 ⇒ z =

e2ax − 1
2eax

Multiplicando o numerador e o denominador da fração por e−ax
(cid:90)

z =

eax − e−ax
2

⇒

=

dy
dx

eax − e−ax
2

⇒ dy =

eax − e−ax
2

dx ⇒

dy =

(cid:90) eax − e−ax

2

dx

Resolvendo as integrais:

y =

(cid:90)

1
2

eax dx −

(cid:90)

1
2

e−ax dx ⇒ y =

eax
2a

+

e−ax
2a

+ c ⇒ y =

eax + e−ax
2a

+ c

Fazendo x = 0 e y = 0 então c = 0 e teremos a equação da catenária.

y =

eax + e−ax
2a

ou y = a cosh(

x
a

).

Devemos mencionar que a equação da catenária originalmente não se apresentava

desta forma. O número e não tinha ainda signiﬁcado especial e a função exponencial não

era considerada como uma função por ela própria, mas sim como a inversa da função

logarítmica.

Graﬁcamente quanto mais alto for o valor da constante a, mais aberta é a curva

catenária, pois a é inversamente proporcional a tensão na parte mais baixa do cabo, visto

que para uma mesma altura de apoios do cabo quanto maior for á distância entre eles

menor vai ser a tensão na parte mais baixa do cabo, vide Figura 2.2.

16

Figura 2.2: Catenárias para valores distintos do parâmetro a

Fonte:

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6b/Catenary-

pm.png/400px-Catenary-pm.png

2.1.1 Aplicação da Catenária

A catenária é uma curva que equilibra a tensão interna no cabo com o seu peso

e é a curva que forma, por exemplo, o ﬁo entre dois postes, na rua. E é exatamente

por equilibrar a tensão interna com o peso que a catenária invertida se torna a maneira

mais eﬁciente de construir arcos. E, além de eﬁciente, dá belíssimas construções, como o

Gateway Arch, em Saint Louis, nos Estados Unidos, a Basílica da Sagrada Família, em

Barcelona, na Espanha, e a primeira ponte Pênsil registrada, Ponte Quan-Xian construída

em 285 a.C, na China, tendo cabos principais feitos de ﬁbras de bambu trançadas. Suas

propriedades as tornam indicadas para a construção de fornos para cerâmica que não se

deformam com altas variações de temperatura, de colméias com formatos inovadores ou

de barracas de camping que resistem a fortes ventos. As Figuras 2.3 , 2.4 e 2.5 ilustram

algumas destas construções.

Figura 2.3: Foto da Basílica da Sagrada Família.

Fonte:https://dicasbarcelona.com.br/wp-content/uploads/2015/05/Sagrada-Familia-

Barcelona-5.jpg

17

Figura 2.4: Ponte Quan–Xian, China.

Fonte: http://4.bp.blogspot.com/-koAJaN9vU/VpZpgVgdQXI/AAAAAAAAA 4/vgB5U

EyHX3w/s1600/ABAAABTBkAF-3.jpg

Figura 2.5: Foto de fornos cerâmicos.

Fonte: http://alfaconnection.net/pag-avsf/for0203.htm

2.2 Parábola

A parábola (do grego παραβoλη) é uma seção cônica gerada pela interseção de

uma de uma superfície cônica do segundo grau e um plano paralelo a uma linha geradora

do cone (chamada de geratriz) conforme Figura 2.6.

18

Figura 2.6: Cone seccionado pelo plano α, paralelo à geratriz r.

Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Cónica.

Uma parábola (Figura 2.7) também pode ser deﬁnida como o conjunto dos pontos

que são equidistantes de um ponto dado (chamado de foco) e de uma reta dada (chamada
de diretriz). É uma curva plana. 1

Figura 2.7: Parábola de Foco (F) e Diretriz (L)

Fonte:http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Parabola_with_focus_and_directrix.svg

1Em termos simples, em matemática, é aquela curva que se situa em um só plano Euclidiano e que

pode ser aberta( reta, parábola, hipérbole) ou fechada, (círculo, elipse), entre outras.

19

Os principais elementos da parábola são: O ponto F é o foco e a reta L é a diretriz.

A distância 2p do foco F à diretriz L é o parâmetro da parábola. O ponto V da parábola

mais próximo do foco F é o vértice. A distância do vértice V ao foco F é igual á metade

do parâmetro 2p, e a reta r que contém o foco é chamada reta focal, Figura 2.8.

Figura 2.8: Elementos de uma parábola

Fonte: Figura produzida pelo autor

2.2.1 Equações da Parábola

Em coordenadas Cartesiana:

• Com eixo x de simetria: y2 = ±4px, tendo o vértice V na origem, isto é,

V = (0, 0) e a distância p entre o vértice e o foco. Por convenção, se o vértice

estiver á esquerda do foco, p é positivo, caso contrário p é negativo.

Demonstraremos para o vértice á esquerda do foco: Observando a Figura 2.8

e considerando V = (0, 0) teremos para a coordenada do foco, F = (p, 0) e a

diretriz é a reta L : x = −p, onde 2p = d(F, L). Logo para um ponto genérico

da parábola P = (x, y) temos:

Se P ∈ Parábola ⇔ d(P, F ) = d(P, L)

⇔ (cid:112)(x − p)2 + y2 = |x + p|
⇔ (x − p)2 + y2 = (x + p)2

⇔ x2 − 2px + p2 + y2 = x2 + 2px + p2

⇔ −2px + y2 = 2px

⇔ y2 = 4px.

• Com eixo y de simetria: x2 = ±4py, tendo o vértice V na origem, isto é,

V = (0, 0) e a distância p entre o vértice e o foco. Por convenção, se o vértice

estiver abaixo do foco p é positivo, caso contrário p é negativo.

20

• Com eixo de simetria paralelo ao eixo x: (y − k)2 = ±4p(x − h), com vértice

(h, k) e a distância p entre o vértice e o foco. Por convenção, se o vértice estiver

á esquerda do foco p é positivo, caso contrário p é negativo.

Também pode ser reescrito na forma de um trinômio do segundo grau:

x = ay2 + by + c, onde a =

1
4p

, b =

−k
2p

, c =

k2
4p

+ h, k =

−b
2a

, h = −

b2 − 4ac
4a

.

Uma equação paramétrica (outras parametrizações são possíveis; a escolha de

x(t) foi arbitrária, e y(t) é consequência) é:

x(t) = pt2 + h, y(t) = 2pt + k

• Com eixo de simetria paralelo ao eixo y: (x − h)2 = ±4p(y − k), com vértice

(h, k) e a distância p entre o vértice e o foco. Por convenção, se o vértice estiver

abaixo do foco p é positivo, caso contrário p é negativo.

Também pode ser reescrito na forma usual (trinômio do segundo grau):

y = ax2 + bx + c, onde a =

1
4p

, b =

−h
2p

, c =

h2
4p

+ k, h =

−b
2a

, k = −

b2 − 4ac
4a

.

Uma equação paramétrica (outras parametrizações são possíveis; a escolha de

x(t) foi arbitrária, e y(t) é consequência) é:

x(t) = 2pt + h, y(t) = pt2 + k

Observamos que, diferentemente da catenária que só é simétrica em relação ao

eixo y, toda parábola é simétrica em relação a sua reta focal.

Em coordenadas polares: Coordenadas polares é um sistema de coordenadas bidi-

mensional em que cada ponto no plano é determinado por uma distância r, chamada

raio, e um ângulo θ, chamado ângulo polar, em relação a um ponto ﬁxo de referência

chamado polo.

Em coordenadas polares, uma parábola com foco na origem e reta diretriz x = −2p

é dada pela equação:

r =

2p
1 − cos θ

.

De fato, tomando r = (cid:112)x2 + y2 e cos θ =
obtemos: y2 = 4p(x + p) que é a equação da parábola de vértice V (−p, 0) e reta

e substituindo na equação polar,

x√

x2+y2

diretriz x = −2p.

2.3 Aplicações da Parábola

Em nosso dia-a-dia, as parábolas são utilizadas em diversos equipamentos e siste-

mas de vital importância para nossa sociedade. Dentre eles, podemos destacar:

21

2.3.1 Antenas parabólicas e Radares

É comum observarmos no alto de residências e edifícios as antenas parabólicas (Fi-

gura 2.9), que captam ondas eletromagnéticas que são enviadas por satélites em órbita ao

redor da terra. Isto somente é possível devido à propriedade da parábola de reﬂetir o con-

junto de raios recebidos em um único ponto (o foco da parábola). Neste ponto encontra-se

posicionado o receptor de ondas, que enviará o sinal recebido para um conversor que as

decodiﬁcará e enviará para o receptor de televisão. Os aparelhos de radar operam de

forma semelhante às antenas parabólicas, recebendo o eco de pulsos eletromagnéticos.

Figura 2.9: Antena Parabólica

Fonte: http://www.aprendematematica.com/parabola/aplicacoes.html

2.3.2 Faróis de veículos

Os reﬂetores parabólicos de faróis, Figura 2.10, e lanternas permitem que a luz da

lâmpada localizada no foco se propague em raios paralelos ao eixo da parábola formando

o facho.

Figura 2.10: Reﬂetor parabólico e secção de farol.

22

2.3.3 Lançamento de Projéteis

Quando lançamos um objeto (míssil, bola, ﬂecha, etc.), desprezando a resistência

do ar, este descreve uma curva parabólica. Por que isso? Devido a combinação dos

movimentos horizontal e vertical, todo objeto arremessado para cima tem a trajetória

vista do solo em formato de parábola, (Figura 2.11).

Figura 2.11: Lançamento de uma bola.

Fonte https://www.coladaweb.com/ﬁsica/mecanica/lancamento-de-projeteis.

Para ﬁnalizar as aplicações da parábola destacamos algumas das grandes constru-

ções arquitetônicas em que ela ﬁgura, tais como a ponte Akashi Kaikyo, Japão (Figura

2.12), a Igreja da Pampulha em Belo Horizonte, (Figura 2.13) e o Edifício Berliner Bogen,

Hamburgo, Alemanha (Figura 2.14).

Figura 2.12: A ponte Akashi Kaikyo, Japão.

Fonte:

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f1/Akashi_Bridge.JPG/300px-

Akashi_Bridge.JPG..

23

Figura 2.13: Igreja da Pampulha em Belo Horizonte.

Fonte https://media2.trover.com/T/578c34dc7eb4f42f080887e8/ﬁxedw_large_4x.jpg.

Figura 2.14: Edifício Berliner Bogen, Alemanha.

Fonte http://1.bp.blogspot.com/_8ZIghdIe3Hk/Ss_MIkApm5I/AAAAAAAAABM/Za

ABpf0OkyQ/s400/sl_18_3.jpg.

Para ﬁnalizar este capítulo envolvendo as duas curvas, vale ressaltar que durante

a construção das pontes Pênsil (pontes suspensas), é possível identiﬁcar a catenária e a

parábola. Observou-se na deﬁnição da catenária que para um cabo ﬂexível inextensível e

homogêneo, apoiado em pontos não pertencentes a uma mesma vertical, tenha o formato

de uma catenária, é que o mesmo sustente apenas o seu próprio peso. Nestas condições,

quando o cabo sustenta uma carga superior ao seu próprio peso, o seu formato passa

a ser uma parábola. Para visualizar essas condições, temos na Figura 2.15, uma ponte

suspensa, com os cabos já instalados e sem o estrado ou tabuleiro (parte da ponte que

serve de apoio imediato aos elementos com função viária), neste caso, os cabos têm a

forma de duas catenárias, pois eles estão submetidos apenas aos seus próprios pesos; já

na Figura 2.16, com a presença do estrado, a forma dos cabos deixa de ser a da catenária,

pois os seus pesos próprios são desprezíveis em face ao peso do estrado, neste caso os

cabos têm a forma de uma parábola.

24

Figura 2.15: Foto de uma ponte suspensa, com cabos já instalados.

Fonte https://www.youtube.com/watch?v=yBH5ezzY -0

Figura 2.16: Foto de uma ponte suspensa com cabos e estrados instalados.

Fonte https://www.youtube.com/watch?v=yBH5ezzY -0

25

Capítulo 3

Representação das curvas catenária e

parábola usando o software de

Geometria Dinâmica GeoGebra

3.1 Sobre o software de Geometria Dinâmica GeoGebra

O termo Geometria Dinâmica (GD) foi inicialmente usado por Nick Jakiw e Steve

Rasmussen, com o objetivo de diferenciar este tipo de software dos demais softwares

geométricos. Atualmente ele é utilizado para especiﬁcar a geometria implementada em

ambientes computacionais e permite a construção de objetos geométricos e sua mani-

pulação através do “arrastar” com o mouse, sem que as propriedades fundamentais que

caracterizam o objeto geométrico sejam alteradas. Segundo Pinto, “Além de fornecer

oportunidades de explorar propriedades e relações geométricas tanto intuitiva quanto in-

dutivamente, é possível que os estudantes formulem e comprovem novas hipóteses” (Pinto,

Projeto de Pesquisa).

Sobre o software GeoGebra (aglutinação das palavras Geometria e Álgebra), é um

aplicativo de matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra em

uma única GUI (Interface Gráﬁca do Utilizador), é um tipo de interface do utilizador que

permite a interação com dispositivos digitais por meio de elementos gráﬁcos como ícones

e outros indicadores visuais. Sua distribuição é livre, nos termos da GNU, General Public

License (designação da licença de software para software) e é escrito em linguagem Java

(linguagem de programação orientada a objetos), o que lhe permite estar disponível em

várias plataformas.

O GeoGebra foi criado por Markus Hohenwarter para ser utilizado em ambiente de

sala de aula. O projeto foi iniciado em 2001, na Universität Salzburg e tem prosseguido

em desenvolvimento na Florida Atlantic University. O programa permite realizar cons-

26

truções geométricas com a utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos etc.,

assim como permite inserir funções e alterar todos esses objetos dinamicamente, após

a construção estar ﬁnalizada; equações e coordenadas também podem ser diretamente

inseridas.

Portanto, o GeoGebra é capaz de lidar com variáveis para números, pontos, veto-

res, derivar e integrar funções e ainda oferecer comandos para se encontrar raízes e pontos

extremos de uma função. Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais de

geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. Isto tem a vantagem didá-

tica de representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, as características

geométricas e algébricas de um mesmo objeto. A partir da versão 5.0 também é possível

trabalhar com geometria em três dimensões.

Figura 3.1: Área de trabalho do GeoGebra.

Fonte Foto produzida pelo autor

3.2 Propostas de atividades para serem aplicadas em

sala de aula sobre a Conjectura citada por Galileu

Galilei no livro Duas Novas Ciências.

3.2.1 Proposta 1

A primeira proposta de atividade consiste em uma investigação por parte dos

alunos, de preferência do ensino médio, sobre a conjectura citada por Galileu, por meio

de um exercício de modelagem, tendo o software GeoGebra como ferramenta geométrica

de construção e constatação visual do fato investigado. Vale ressaltar que essa atividade

foi adaptada do artigo A classroom investigation into the Catenary de Staples (2011).

27

Procedimento da investigação

Antes das etapas de investigação, o professor com seus alunos no laboratório de

informática, solicita aos mesmos formarem duplas, apenas uma sugestão, e em seguida

explica a proposta de atividade, dando início ás etapas da investigação. Várias estratégias

poderão ser utilizadas pelo educador na realização dessa atividade.

1. O professor pede aos seus alunos que, no GeoGebra, localize as coordenadas da

Tabela1, imprima e em seguida una os pontos de forma consecutiva, ou seja, do

ponto de abscissa -3,0 ao ponto de abscissa -2,8 e assim sucessivamente, até o ponto

de abscissa 3,0.

Eixo x Eixo y Eixo x Eixo y

-3,0

-2,8

-2,6

-2,4

-2,2

-2,0

-1,8

-1,6

-1,4

-1,2

-1,0

-0,8

-0,6

-0,4

-0,2

0,0

10,07

8,25

6,77

5,56

4,57

3,76

3,11

2,58

2,15

1,81

1,54

1,34

1,19

1,08

1,02

1,00

3,0

2,8

2,6

2,4

2,2

2,0

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

10,07

8,25

6,77

5,56

4,57

3,76

3,11

2,58

2,15

1,81

1,54

1,34

1,19

1,08

1,02

Tabela 3.1

Depois disso, os alunos são questionados sobre que tipo de curva eles obtiveram. É

de se esperar que a maioria consiga uma resposta positiva de acordo com o assunto

28

abordado em aula. Portanto, espera-se que digam que a curva é uma parábola, visto

que o vértice está no eixo y, conforme veriﬁcamos na Figura 3.2.

Figura 3.2: Pontos da Tabela 3.1

Sinalizo que a Tabela 3.1, oferecida pelo professor, foi construída aplicando os valores

das abscissas x na equação da catenária y =

, considerando o valor da

constante a igual a 1, na equação geral da catenária na forma exponencial

ex + e−x
2

y =

eax + e−ax
2a

.

Veriﬁcação para um polinômio do segundo grau

Baseado nessa perspectiva, o professor começa a provocar seus alunos para a pri-
meira interação, a do segundo grau: se é uma parábola, então é da forma y = ax2 + bx + c,

como o vértice está na origem, temos que b = 0, daí a nossa parábola terá forma dada por

y = ax2 + c

(3.1)

tomando duas coordenadas da Tabela 3.1, aqui escolhemos, (0, 0; 1, 0) e (3, 0; 10, 07) e

aplicando em (3.1), obtemos:

1 = a.02 + c, logo c = 1 e a = 1, pois 10 = a.32 + 1 = 9a + 1.

Portanto, a primeira interação da curva por um polinômio do segundo grau é da forma
y = x2 + 1.

Em seguida o professor solicita aos alunos que retornem ao GeoGebra, onde encontram-

se as coordenadas (pontos) da Tabela 3.1 e na caixa de diálogo digite a equação encontrada.

Conforme Figura 3.3, os alunos perceberão que estavam enganados e que a parábola é

apenas um ajuste muito singelo para a curva traçada.

Logo nesta primeira modelagem, a do segundo grau, os alunos poderão observar,

que a conjectura proposta por Galileu estava equivocada, ou seja, a parábola não consegue

sobrepor todos os pontos da curva catenária, ao menos nas proximidades do zero, onde se

observa certa coincidência entre as curvas.

29

Figura 3.3: Pontos da catenária e o gráﬁco da função y = x2 + 1.

Para seguir para próxima interação, a do quarto grau, o professor sinaliza aos alunos

que devido à simetria que a catenária possui em relação ao eixo das ordenadas, eixo y, este

modelo matemático proposto por Galileu, que descreve a forma da corrente suspensa pode

ser melhorado progressivamente com a utilização de polinômios com termos de expoentes
pares de ordem cada vez mais alta, visto que para todos x ∈ R, f (x) = f (−x), ou seja,
funções f (x) polinomiais de expoentes pares são sempre simétricas em relação ao eixo das

ordenadas.

Veriﬁcação para um polinômio do quarto grau.

Para estabelecer a forma do polinômio do quarto grau, os alunos devem desprezar

os termos cúbicos e lineares, conforme explicado no parágrafo anterior. Neste sentido, o
polinômio do quarto grau terá a forma y = ax4 + bx2 + c, para determinar as constantes

reais a, b e c, é sugerido aos alunos tomarem 3 pontos na Tabela 3.1, bem espaçados, e

aplicarem a equação sugerida.

Tomemos aqui os pontos (0, 0; 1, 0), (1, 4; 2, 15) e (3, 0; 10, 07) e aplicamos ao

polinômio y = ax4 + bx2 + c, onde veriﬁcamos que c = 1 e resolvendo o sistema

(cid:40)

81a + 9b = 9, 07

3, 84a + 1, 96b = 1, 15

,

obtido das coordenadas (3, 0; 10, 07) e (1, 4; 2, 15) no polinômio, encontramos o valor de

a = 0, 05980 e o de b = 0, 46958. Sendo assim o nosso polinômio do quarto grau é da

forma:

y = 0, 05980x4 + 0, 46958x2 + 1.

Vale destacar que essas aproximações com 5 casas decimais foi de escolha pessoal, conser-

vando o número dessa casa decimal se o seu sucessor fosse menor que 5 e acrescentando

uma unidade a este número se seu sucessor fosse maior ou igual a 5.

Então o professor requer, novamente, aos alunos que retornem ao GeoGebra, onde

encontram-se as coordenadas (pontos) da Tabela 3.1, e na caixa de diálogo digite a equação

30

encontrada. Conseguimos elaborar a nossa curva como será demonstrada conforme Figura

3.4, com o eixo x escalonado.

Figura 3.4: Pontos da catenária e o gráﬁco da função y = 0, 05980x4 + 0, 46958x2 + 1.

Os alunos perceberão que ao adicionar mais um termo de ordem par, ao polinômio

quadrático (segundo grau) proposto por Galileu Galilei, ocorrerá uma signiﬁcativa melhora

quando comparada com a parábola.

Veriﬁcação para um polinômio do sexto grau.

Seguindo a proposta de modelagem e com um pouco mais de esforço, os alunos

trabalharão com um polinômio do sexto grau, na forma,

y = ax6 + bx4 + cx2 + d,

assim como ﬁzemos na modelagem do polinômio do quarto grau; sugerimos que os alunos

marquem 4 pontos na Tabela 3.1, bem espaçados, e apliquem a equação sugerida para

determinar as constantes reais a, b, c e d. Utilizamos o mesmo critério de casas decimais

resaltado na modelagem do quarto grau.

Tomemos aqui os pontos (0, 0; 1, 0), (1, 4; 2, 15), (2, 0; 3, 76) e (3, 0; 10, 07) e aplicamos
ao polinômio y = ax6 + bx4 + cx2 + d, onde veriﬁcamos que d = 1 e resolvendo o sistema,






7, 529a + 3, 842b + 1, 960c = 1, 150

729, 000a + 8, 0001b + 9, 000c = 9, 070

,

64, 000a + 16, 000b + 4, 000c = 2, 760

obtemos os seguintes valores para as constantes, a = 0, 00185, b = 0, 03950 e c = 0, 50240.

Sendo assim o nosso polinômio do sexto grau é da forma:

y = 0, 00185x6 + 0, 03950x4 + 0, 50240x2 + 1.

Mais uma vez o professor pede aos alunos que retornem ao GeoGebra, onde encontram-se

as coordenadas (pontos) da Tabela 3.1, e na caixa de diálogo digite a equação encontrada.

A nossa ﬁcou conforme, Figura 3.5.

31

Figura 3.5: Pontos da catenária e o gráﬁco da função y = 0, 00185x6 + 0, 03950x4 +
0, 50240x2 + 1.

Neste sentido os alunos ratiﬁcaram que ao adicionar mais termos de ordem par, ao

polinômio quadrático (segundo grau) proposto por Galileu Galilei, a melhora é cada vez

mais signiﬁcativa quando comparada com a parábola, e desta forma concluirão através

dessa atividade de modelagem polinomial e dos gráﬁcos gerados no GeoGebra, que cate-

nária não é uma parábola, veriﬁcando assim que a conjectura proposta por Galileu estava
ex + e−x
2

realmente equivocada. E também concluir que a equação da catenária y =

devida a simetria que esta curva possui com o eixo y, pode ser substituída de maneira

,

bem aproximada por um polinômio de expoentes pares, neste caso o polinômio obtido,
y = 0, 00185x6 +0, 03950x4 +0, 50240x2 +1, foi uma boa aproximação da verdadeira curva

da catenária. Caso o aluno quisesse melhorar esta aproximação partiria para expoentes

pares mais altos. Para essa atividade sugerimos até o grau 6.

Cabe ressaltar que a nossa escolha nesta atividade de investigação, pela utilização

de funções polinomiais de expoentes pares como um modelo mais adequado que descreve

a forma da curva catenária, também se fundamenta no fato que a equação da catenária,

y =

ex + e−x
2

,

pode ser pensada como um polinômio de valor real,

y = a0 + a2x2 + a4x4 + · · · + a2nx2n + · · · ,

(3.2)

(3.3)

que consiste de um número inﬁnito de termos com potência par, onde os coeﬁcientes

a0, a2, a4, · · · , a2n, · · · podem ser estipulados através de uma modelagem experimental.
Por utilizar nesta conexão entre as equações (3.2) e (3.3) de conceitos de cálculo di-

ferencial e séries, o fato não é descrito aos alunos, a depender do nível da turma poderá até

ser comentado pelo professor da existência dessa fundamentação, explicando aos mesmos

que seria mais adequada para ser trabalhada no ensino superior, tanto que fundamenta-

mos a utilização desses polinômios na atividade, em função da simetria da catenária com

32

o eixo y, pois os alunos do ensino médio conhecem as características das funções pares.

Abaixo mostramos esta conexão:

A conexão entre as equações (3.2) e (3.3) , é feita por expansões de séries por ex e

e−x.

Temos que a série de Taylor de uma função f de centro c, é dada por :

f (x) =

∞
(cid:88)

n=0

f (n)(c)
n!

(x − c)n = f (c) + f (cid:48)(c)(x − c) +

f (cid:48)(cid:48)(c)(x − c)2
2!

+ · · · +

f (n)
n!

(x − c)n + · · ·

(3.4)

Fazendo na expressão (3.4), c = 0, temos a série de Maclaurin, representada por (3.5),

f (x) =

∞
(cid:88)

n=0

f (n)(0)
n!

xn = f (0) + f (cid:48)(0)x +

f (cid:48)(cid:48)(0)x2
2!

+ · · · +

f (n)
n!

(x)n + · · ·

(3.5)

Sendo assim, aplicando consecutivamente a expressão (3.5) para as funções ex e
e−x e consequentemente substituindo na equação (3.2), obtemos a equivalência entre as

equações (3.2) e (3.3), conforme demonstração abaixo:

ex = 1 + x +

e−x = 1 − x +

x2
2!
x2
2!

+

−

x3
3!
x3
3!

+

+

x4
4!
x4
4!

+

−

x5
5!
x5
5!

+

+

x6
6!
x6
6!

· · ·

+ · · ·

(3.2) = y =

=

ex + e−x
2

(1 + x +

x2
2!

+

x3
3!

+

x4
4!

+

x5
5!

+

x6
6!

· · · ) − (1 − x +

x2
2!

−

x3
3!

+

x4
4!

−

x5
5!

+

x6
6!

+ · · · )

2

= 1 +

x2
2

+

x4
24

+

x6
720

+ · · ·

= (3.3)

3.3 Proposta 2

Nesta segunda proposta de atividade, o objetivo principal é veriﬁcar a conjec-

tura citada por Galileu, a partir das equações que descrevem as duas curvas envolvidas,

parábola e catenária, utilizando o software GeoGebra, como ferramenta de construção,

manipulação e solução do problema.

3.3.1 Procedimentos da investigação

1. Em um laboratório de informática, já previamente apresentada a proposta de ativi-

dade, o professor pede aos alunos que no software GeoGebra digitem a equação da

33

catenária na forma cartesiana, y = a cosh( x

a ) e a equação da parábola, y = ax2 + 1,

ambas com a igual a 1, obtendo os respectivos gráﬁcos, Figura 3.6.

Figura 3.6: y = cosh(x) e y = x2 + 1, curvas obtidas pelo software GeoGebra

Das imagens geradas, Figura 3.6, os alunos perceberam que com a = 1, ﬁca bem

claro que as curvas são distintas.

2. O professor, no sentido de consolidar para seus alunos do equívoco cometido por

Galileu ao conjecturar sobre a forma da curva suspensa por dois pontos, sujeita

apenas a ação da gravidade, leva-os a veriﬁcarem, no GeoGebra a partir dos gráﬁcos

traçados (Figura 3.6), o que acontece se o coeﬁciente a, da função quadrática, y =
ax2+1, for diferente de 1. Será que há alguma curva com a (cid:54)= 1 sobrepõe à catenária?

Para responder a essa pergunta ainda no GeoGebra na Figura 3.6, pedimos aos

alunos para gerarem uma família de parábolas, variando o parâmetro a da equação
y = ax2+1, obtendo a Figura 3.7. No GeoGebra para gerar essa família de parábolas,

os alunos na caixa de diálogo, escrevem a palavra sequência, e entre os comandos

que irão aparecer, eles escolhem o comando

“sequência (< Expressão >, < Variável >, < Valor Inicial >, < Valor Final >)”,
neste caso, a Expressão é ax2 + 1, a Variável é a, e o Valor Inicial e Final escolhidos

foram respectivamente 0, 3 e 10, conforme Figura 3.8 .

Nesta construção os alunos poderam veriﬁcar visualmente que para valores muito

próximos de zero a catenária é bem aproximada da parábola, porém para pedaços

maiores podemos observar um maior afastamento entre as curvas.

Talvez Galileu em sua conjectura não estivesse totalmente equivocado, pois esta

falhava para espaços grandes da curva onde o afastamento entre a catenária e a

parábola é bastante visível, mas para pedaços minúsculos, próximos de zero as

curvas praticamente coincidem. E da mesma forma perceberem que não há como

as curvas se sobreporem, ou seja, parábola e catenária são curvas distintas. O uso

34

Figura 3.7: y = cosh(x), y = x2 + 1 e sua família, y = ax2 + 1, obtidas no software

GeoGebra

Figura 3.8: Comando sequencia utilizado no Geogebra para obter a família de parábolas.

da tecnologia, nesse caso, ajudou, com um simples acionamento de comandos do

GeoGebra, a visualizar possível resposta ao equívoco cometido por Galileu em sua

conjectura sobre a curva da corda suspensa.

3.4 Proposta 3

Nesta terceira proposta de atividade, os alunos constataram o equívoco de Galileu

ao conjecturar a forma da curva descrita por uma corrente suspensa entre dois pontos,

sujeita apenas a ação da gravidade, por meio da construção de pontos da catenária obtidos

35

a partir das funções exponenciais y = ex e y = e−x e da função quadrática y = x2 + 1,

tendo o software GeoGebra como ferramenta de construção, manipulação e solução do

problema investigado. Essa atividade foi adaptada do Título da Série- TV Escola.

3.4.1 Procedimento da investigação

1. Em uma sala de informática, depois de ter explicado sobre a proposta de ativi-

dade, o professor coloca, na lousa, a equação da catenária na forma exponencial,

y =

eax + e−ax
2a

e pede aos seus alunos que considere o valor da constante a igual a

1, transformando a equação em y =

ex + e−x
2
aos seus alunos que observem atentamente esta equação, e começa a promover uma

. Neste instante, o professor solicita

série de perguntas, tais como: Vocês estão vendo funções familiares nesta equação?

Quais são? Como elas se apresentam na equação da catenária? Esta equação lembra

uma operação aritmética conhecida? Visto que essa é uma proposta de atividade

a qual nós não realizamos ainda, pois no período do desenvolvimento desta disser-

tação meus alunos encontram-se de férias. É de se esperar portanto, que os alunos
identiﬁquem duas funções na equação, o termo ex, que representa uma função ex-
ponencial crescente, e > 1, e o termo e−x, que representa uma função exponencial

decrescente, 0 <

< 1, sendo e um número irracional de valor 2, 718 · · · e que

ela se apresenta como soma dessas duas funções, cuja soma é dividida por 2, lem-

1
e

brando uma operação aritmética familiar, que fazemos quando queremos encontrar

uma média, que é a média aritmética. Portanto, os alunos perceberão que a curva

catenária na forma exponencial, para a = 1, é a média das curvas de crescimento e

decrescimento exponenciais.

2. Diante do exposto anteriormente, o professor dará início ao processo de investigação,

por meio das construções gráﬁcas, seguindo as etapas abaixo. Vale ressaltar que é

muito importante o professor veriﬁcar se os alunos estão conseguindo realizar cada

uma das etapas a seguir:

36

3.4.2 Construção da catenária, no GeoGebra, a partir das funções

exponenciais y = ex e y = e−x

Primeiramente os alunos, de posse de uma calculadora que apresente o comando
exponencial ex, irão obter alguns pontos da catenária, pontos de coordenadas (x, y3), por
meio do preenchimento da Tabela 3.2, fornecida pelo professor. A ﬁm de padronizar

escolhemos nesta tabela os valores da abscissa x, que depois de preenchida ﬁcou conforme

Tabela 3.3.

y1 = ex y2 = e−x y3 = y1+y2

2

x
-3,0
-2,8
-2,4
-2,2
-2,0
-1,8
-1,6
-1,4
-1,2
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0

Tabela 3.2

37

x
-3,0
-2,8
-2,4
-2,2
-2,0
-1,8
-1,6
-1,4
-1,2
-1,0
-0,8
-0,6
-0,4
-0,2
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0

y1 = ex y2 = e−x y3 = y1+y2
20,086
0,050
16,445
0,061
11,023
0,091
9,025
0,111
7,389
0,135
6,050
0,165
4,953
0,202
4,055
0,247
3,320
0,301
2,718
0,368
2,226
0,449
1,822
0,549
1,492
0,670
1,221
0,819
1,000
1,000
0,819
1,221
0,670
1,492
0,549
1,822
0,449
2,226
0,368
2,718
0,301
3,320
0,247
4,055
0,202
4,953
0,165
6,050
0,135
7,389
0,111
9,025
0,091
11,023
0,074
13,464
0,061
16,445
0,050
20,086

2
10,07
8,25
5,56
4,57
3,76
3,11
2,58
2,15
1,81
1,54
1,34
1,19
1,08
1,02
1,00
1,02
1,08
1,19
1,34
1,54
1,81
2,15
2,58
3,11
3,76
4,57
5,56
6,77
8,25
10,07

Tabela 3.3

De posse das coordenadas obtidas, o professor pede aos alunos, que no GeoGebra

localize essas coordenadas e construam no mesmo sistema de eixos cartesianos, as funções
exponenciais y = ex, y = e−x, obtendo o seguinte gráﬁco, conforme Figura 3.9

Figura 3.9: As funções y = ex, y = e−x e os pontos da curva catenária.

Vale destacar nesta etapa de construção, caso o professor não queira utilizar uma

tabela, tal como a Tabela 3.2, para obter pontos da curva catenária, pode recorrer aos

comandos do software GeoGebra e explicar aos seus alunos como obtê-los, conforme des-

crevemos abaixo:

1. No GeoGebra geramos as curvas exponencias: f : y = ex e g : y = e−x;

2. Criamos um controle deslizante, a;

3. Criamos um ponto A = (a, 0);

4. Traçamos uma reta h, perpendicular ao eixo x, passando pelo ponto A;

5. Encontramos os pontos de interseção desta reta h com as curvas exponenciais, f e

g, obtendo respectivamente os pontos B e C;

6. Encontramos o ponto médio entre os pontos B e C, o ponto D;

7. Em D, teclamos no mouse no lado direito, e assinalamos Exibir Rastro;

8. No controle deslizante, acionamos este comando e os pontos da catenária surgiram.

As ﬁguras abaixo ilustram a animação sugerida nessa simulação. Figuras 3.10 e 3.11.

Esse tipo de construção geométrica reforça, no aluno, sobre a conclusão que os

mesmos com a orientação do professor obtiveram no início da atividade, ou seja, que a

38

Figura 3.10: Construção dos pontos da catenária no GeoGebra.

Figura 3.11: Construção dos pontos da catenária no GeoGebra.

curva catenária na forma exponencial, com a = 1, é a média das curvas de crescimento e

decrescimento exponenciais.

Vale também destacar nos gráﬁcos, que apesar dos pontos parecerem estar mais
próximo da curva de cima, y = ex, do que da curva de baixo, y = e−x, eles mesmos assim

correspondem aos pontos médios das duas em cada reta vertical.

39

3.4.3 Constatação gráﬁca do equívoco de conjectura proposta por

Galileu.

Para constatação gráﬁca do equívoco de conjectura proposta por Galileu, pedimos

aos alunos que retornem ao sistema de eixos cartesianos, no GeoGebra, onde eles realiza-
ram a construção dos pontos da catenária, e construam a função quadrática y = x2 + 1,

obtendo os gráﬁcos conforme, ﬁgura 3.12, desta forma os alunos poderão constatar através

da visualização gráﬁca que a conjectura proposta por Galileu estava equivocada, o gráﬁco

da parábola não coincide com a catenária.

Figura 3.12: As funções y = ex, y = e−x, os pontos da curva catenária e a função y = x2+1.

Há possibilidade de que durante a constatação, os alunos perguntem se não há uma
outra parábola na forma y = ax2 + 1, com a (cid:54)= 1, que coincida com a catenária, mesmo

que essa pergunta não aconteça, o professor deverá provocar os seus alunos no sentido que

a mesma ocorra e utilizando de um recurso do GeoGebra, chamado controle deslizante,

o professor poderá dar resposta a indagação, onde os alunos veriﬁcarão mais uma vez,

pela ação deste comando, que não existe parábola que coincida com a curva catenária,

portanto Galileu estava equivocado em sua conjectura. As ﬁguras abaixo, (Figuras 3.13,

3.14 e 3.15) ilustram a animação sugerida nessa simulação pelo uso do controle deslizante.

Portanto, os alunos poderão mais uma vez comprovar visualmente que a conjectura

de Galileu estava equivocada e consequentemente constatar que a catenária é uma curva

distinta da parábola, apesar da semelhança visual existente entre elas.

40

Figura 3.13: As funções y = ex, y = e−x, os pontos da curva catenária, a função y = ax2+1

e o controle deslizante, em a = 0, 6.

Figura 3.14: As funções y = ex, y = e−x, os pontos da curva catenária, a função y = ax2+1

e o controle deslizante, em a = 0, 7.

Figura 3.15: As funções y = ex, y = e−x, os pontos da curva catenária, a função y = ax2+1

e o controle deslizante, em a = 0, 8.

41

Capítulo 4

Considerações Finais

O tema Galileu Galilei e o conceito da corrente suspensa, uma proposta de inves-

tigação a ser trabalhada em sala de aula no ensino médio, foi o que impulsionou esta

investigação, no sentido de reﬂetirmos e analisarmos sobre como os educadores podem

trabalhar as correntes suspensas em sala de aula de forma motivadora para os estudantes

do ensino médio. Baseado nesse questionamento, propusemos trabalhar de forma con-

textualizada, três propostas de atividades investigativas, estruturadas cada uma delas

por uma sequência didática, visando que os alunos possam constatar panoramicamente,

por meio de construções no software GeoGebra, que a catenária e a parábola são curvas

distintas, apesar da semelhança gráﬁca entre elas.

Esperamos com essas propostas de atividades investigativas que ofereceram uma

resposta ao problema central deste trabalho, que a catenária e parábola são curvas distin-

tas, a partir de um equívoco histórico cometido por Galileu Galilei, ao pressupor sobre a

forma da curva suspensa, sejam transferidas para a sala de aula do ensino médio, para que

os alunos, sobre a orientação do professor, possam tratar de um problema contextualizado

envolvendo essas duas curvas.

A catenária é menos familiar que a parábola, pois a encontramos com pouca

frequência nos livros didáticos de matemática, de modo que os mesmos foram raros na

busca da solução do problema deste trabalho; espera-se que o educando, através de exer-

cícios de modelagens polinomiais, onde serão utilizados assuntos matemáticos já vistos

em sala, da ligação da equação da catenária com as funções exponenciais, essas já estu-

dadas no ensino médio, das construções e análises gráﬁcas obtidas do software GeoGebra,

dos questionamentos do professor, das histórias e aplicações dessas duas curvas, consi-

gam construir uma aprendizagem com mais signiﬁcado, facilitando assim a assimilação de

conteúdos e percebendo que a matemática é uma ciência dinâmica.

Reconhecemos o desaﬁo que se apresenta ao professor, já tão atarefado no seu dia

a dia, principalmente para aqueles que trabalham em dois ou três turnos, com inúme-

42

ros pedidos em preparar atividades dessa natureza, pois são atividades que demandam

tempo para planejar. Neste sentido, estas atividades aqui propostas estão à disposição

dos professores de matemática do ensino médio, como ponto de partida, onde eles terão

total liberdade de aplicá-las e adequá-las nas suas práticas pedagógicas.

Acreditamos que atividades como essas de natureza investigativa, promovam um

enriquecimento ao trabalho pedagógico, tornando as aulas mais prazerosas e ricas de

compreensão. Não podemos minimizar o trabalho docente, pelo contrário, mas saber que

há atividades com cunho pedagógico à disposição, não há dúvidas que o educador fará

um trabalho muito mais signiﬁcativo e real.

A utilização do software GeoGebra neste trabalho, como ferramenta tecnológica

de construção, manipulação e análise gráﬁca permitiu de forma visual responder o pro-

blema, que a catenária não é uma parábola, foi um grande recurso que pudemos contar

nesta proposta de práxis pedagógica. Aliás, como já havíamos comentado, conhecíamos

o potencial deste software em práticas desenvolvidas no mestrado. Levar para a sala de

aula recursos tecnológicos, tal como o GeoGebra, no processo de ensino e aprendizagem se

mostra, uma modiﬁcação interessante na forma de aprender e ensinar, facilitando assim,

o aprendizado do aluno.Nesta oportunidade, sugerimos ao professor que pretende aplicar

essas atividades e desconhece os principais comandos e recursos do software GeoGebra,

que acesse na Web,em:

http://w3.ufsm.br/petmatematica/images/minicursos/GeoGebra/Apostila_GeoGebra.pdf,

um minicurso bem explicativo deste software.

Seria interessante que o GeoGebra ﬁzesse parte, em algum momento, da disciplina

matemática no ensino médio nas aulas de Geometria, com o objetivo de aprofundar os

conhecimentos geométricos dos sujeitos envolvidos nesse contexto. Consideramos ser de

suma relevância enfatizar a importância da investigação a qual nos propomos, visto que

seu alcance trará contribuições valiosas para o campo educacional, principalmente ao

ensino médio.

Concluindo, encerramos essas considerações na expectativa que essas propostas de

atividades sejam trabalhadas, ou mesmo aperfeiçoadas, por professores de matemática

do ensino médio; acreditando que práticas pedagógicas como essas que utilizam os re-

cursos tecnológicos, como GeoGebra e as atividades investigativas, indicam um caminho

promissor para o ensino de conteúdos da matemática em sala de aula.

43

Bibliograﬁa

[1] ALFACONNECTION. Equilíbrio de cabos suspensos FORO203. Disponível:

<http://alfaconnection.net/pag- avsf/for0203.htm> Acesso em: 15/ jan/ 2019.

[2] AMORIM, Antonio. Escola: Uma organização social complexa e plural. Santa Cruz

do Rio Prado, SP: Editora Viena, 2007.

[3] BARUFFI, M. C. B; LAURO, M. M. Funções elementares, equações e inequações:

Uma abordagem utilizando microcomputadores. São Paulo: CAEM, IME/USP, 2001.

[4] CATENÁRIA. Disponível

em: pt.wikipedia.org/wiki/Catenária. Acesso

em:

29/set/2018.

[5] CÓNICA. Disponível em: pt.wikipedia.org/wiki/Cónica. Acesso em 29 /set/ 2018.

[6] DANTE, Luiz R, Matemática: Contexto e Aplicações. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2013.

[7] DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF,L. Geometria Analítica. Niterói /RJ:

Coleção Profmat, SBM, 2017.

[8] DURANTE, Marta. Alfabetização de adultos: Leitura e produção de textos. Porto

Alegre: Grupo A, 1998.

[9] FLICK, Uwe. Introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009. 405.

[10] FREIRE, Paulo. Educação e Mudança. Tradução de Moacir Gadotti e Lillian Lopes

Martin. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.

[11] GALILEI, G. Duas Novas Ciências. Tradução e notas: Letizio Mariconda e Pablo

Mariconda. São Paulo: Editora Ched, 1935.

[12] GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6a. ed. São Paulo: Atlas,

2008.

44

[13] IBGE PNAD. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua.Disponível em:

<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101576_in-formativo.pdf>.

Acesso em 03/jan/2019.

[14] IEZZI, Gelson; MURAMAKI, Carlos; MACHADO, Nilson J. Fundamentos de Ma-

temática elementar 8. 5a.ed. São Paulo: Atual, 1993.

[15] LIMA, Elon L; et al. A Matemática do Ensino Médio: Volume 1. 10a.ed.Rio de

Janeiro: SBM, 2012.

[16] LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas da aritmética e álgebra para o século XXI.

Campinas: Papirus, 2001.

[17] MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa Social. Teoria, método e criativi-

dade. Petrópolis: Vozes, 2005.

[18] MINICURSO

DE

GEOGEBRA-

UFSM.

Disponível

em

http://

w3.ufsm.br/petmatematica/images/minicursos/GeoGebra/Apostila_GeoGebra.pdf .

Acesso em 05/out/2018.

[19] PINTO,R. M. Um mapeamento de pesquisas sobre utilização de Geometria Dinâmica

no ensino da matemática. (Projeto de Pesquisa). Disponível em:

http://www.enrede.ufscar.br/trabalhos_ienrede/E2_pinto_\c.pdf.

Acesso

em

03/out/ 2018.

[20] STAPLES, Ed. A classroom investigation into the Catenary. The Australian Associa-

tion of Mathematics Teachers (AAMT) Inc. Australian Senior Mathema- tics Journal

vol. 25, no 2, 2011. p. 43-54.

[21] TÍTULO DA SÉRIE- TV Escola: Disponível em:

<https://hotsite.tvescola.org.br/matematica-em...2/.../MTP2-Dica-Pedagogica-

Transporte.pdf>. Acesso em: 15/ jan/ 2019.

[22] ZOMPERO, A. F.; LABURU, C. E. Atividades investigativas no ensino de ciências:

aspectos históricos e diferentes abordagens. Ensaio: pesquisa em educação em

ciências, Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 67-80, 2011. Disponível em:

<http://www.portal.fae.ufmg.br/seer/index.php/ensaio/article/view/309/715>.

Acesso em: 05/dez/2018.

45

