UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Rodnei Eduardo Fialho

Construções Geométricas e Padrões Islâmicos

Ouro Preto

2018

RODNEI EDUARDO FIALHO

Construções Geométricas e Padrões Islâmicos

Dissertação apresentada à Banca Examinadora como

exigência parcial para obtenção do Título de Mestre em

Matemática, através do PROFMAT - Mestrado Proﬁssio-

nal em Matemática em Rede Nacional.

Área de Concentração: Ciência Exata e da Terra

Orientador: Prof. Dr. Luiz Gustavo de Oliveira Carneiro .

Ouro Preto
2018

FICHA CATALOGRÁFICA

FOLHA DE ASSINATURAS DOS PROFESSORES DA BANCA

Dedico à minha esposa e minhas ﬁlhas.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, ao meu orientador professor Luiz por mais uma vez me ajudar, a toda turma

do mestrado em especial a turma da facção (Renato, Bruna, Marcelo e Bruno) e a todos profes-

sores que de alguma forma contribuíram para meu aprendizado.

Resumo

Este trabalho é o início da produção de um material didático com foco em construções geomé-
tricas de padrões islâmicos utilizando régua não graduada e compasso. Nesse material didático
tratou-se -se da parte histórica dos padrões geométricos islâmicos; de construções geométricas
elementares como bissetrizes, mediatrizes retas perpendiculares e paralelas e de polígonos do
triângulo ao decágono e por ﬁm de construções de padrões islâmicos todos utilizando somente
régua não graduada e compasso. Todos as construções apresentadas nesse trabalho foram
feitas com o auxílio do programa Geogebra.

Palavras-chave: Padrão islâmico, construção geométrica e régua e compasso.

Abstract

This work is the beginning of the production of a didactic material focusing on geometric cons-
tructions of Islamic standards using non-graduated ruler and compass. This didactic material
dealt with the historical part of Islamic geometric patterns; of elemental geometric constructi-
ons such as bisectors, straight perpendicular and parallel perpendicular bisectors, and polygons
from the triangle to the decagon, and ﬁnally to constructions of Islamic patterns all using only a
non-graduated ruler and compass. All the constructions presented in this work were made with
the aid of the Geogebra program.

Keywords: Islamic pattern, geometric construction and ruler and compass.

Conteúdo

1 Introdução

2 Parte Histórica

. .
. .

. .
. .

3 Construções Geométricas Elementares
.
. .
. .
3.1 Bissetriz .
.
3.2 Mediatriz .
. .
. .
3.3 Perpendicular e Paralela .
.
3.4 Construções de Polígonos .
.
3.4.1 Triângulo . .
.
3.4.2 Quadrado .
.
3.4.3 Pentágono .
.
3.4.4 Hexágono .
.
3.4.5 Heptágono .
.
3.4.6 Octógono .
.
3.4.7 Eneágono .
.
3.4.8 Decágono .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

. .

4 Alguns Padrões
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Padrão Cordoba .
4.2 Padrão Mustansiriya Madrasa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Padrão Alambra .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Padrão Al-Salih Tala’i
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Padrão PROFMAT . .

. .
. .
. .

. .

.
.
.

.

5 Atividade

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

11

13

19
19
20
20
22
22
23
24
27
28
30
31
32

34
34
38
42
45
54

60

61

62

1 Introdução

10

O objetivo do presente trabalho é fornecer ferramentas necessárias para que um estudante

de matemática do ensino fundamental, que tenha tido os primeiros contatos com régua e com-

passo, possa identiﬁcar, reproduzir ou até mesmo criar padrões geométricos como aqueles

utilizados produzidos na cultura Islâmica, chamados aqui de Padrões Islâmicos. Para isso uti-

lizaremos construções geométricas com régua (não graduada) e compasso. Todas as ﬁguras

construídas foram feitas com uso do aplicativo Geogebra. Isso mostra ainda uma ótima aplica-

ção dessa ferramenta nas artes, possibilitando obter ﬁguras perfeitas para uso na produção de

pinturas e mosaicos.

Os Padrões Islâmicos são tradições artísticas, eminentemente geométricas e simétricas. Re-

metem a uma tradição milenar, caracterizada por desenhos ricos em ornamentações, mosaicos

coloridos e tantas outras formas indescritíveis, onde o uso dos padrões geométricos e suas mo-

dulações têm grande motivação simbólica. É considerada uma atividade nobre, sagrada e que

utiliza dos mais primitivos conceitos da matemática.

Formas notáveis e complexas, com toda a exuberância e magnitude, podem ser criadas

através do uso de uma régua não graduada e do compasso, onde com a simplicidade destas

ferramentas, surge um encadeamento de padrões.

Notadamente, a matemática aqui se dá via assimilação consciente de padrões, conceitos

e formas. No ensino de geometria, o estudo dos padrões islâmicos podem ser utilizados como

atividade adicional ao conteúdo, pois além de ﬁxar construções geométrica elementares, podem

ainda servir como um incentivo ao início de produções artísticas feitas com uso de régua e

compasso.

A diﬁculdade no aprendizado da matemática não é um tema novo, assim algumas ativida-

des práticas, que focam na observação e criatividade, podem ser um atrativo para alunos que

tenham diﬁculdades com os conteúdos formais do ensino de matemática. Com a utilização da

régua e do compasso os alunos poderão criar ﬁguras complexas através de procedimentos re-

lativamente simples. As construções apresentadas neste trabalho seguem um passa-a-passo

de forma a orientar cada etapa da construção dos padrões. Ao estudar padrões islâmicos, os

11

estudantes estarão entrando em contato com uma rica tradição e cultura do mundo islâmico que

encanta diversas pessoas nos palácios pelo mundo.

Inicialmente trataremos da parte histórica dos padrões islâmicos, mostrando que diferen-

temente da cultura ocidental, os palácios não podiam conter ﬁguras de animais (incluindo pes-

soas), por isso desenvolveram soﬁsticados padrões geométricos. Em seguida, apresentaremos

algumas construções geométricas elementares como a construção da bissetriz, da mediatriz,

de retas perpendiculares e paralelas e construções de alguns polígonos regulares até o decá-

gono. A título de curiosidade, apresentaremos construções "aproximadas"do heptágono e do

eneágono regular. Um resultado clássico sobre construções de polígonos regulares diz que

é impossível construir somente com o uso de régua e compasso o heptágono e o eneágono

regular [9]. Depois construiremos alguns padrões islâmicos indicando cada etapa da constru-

ção; começaremos por um padrão relativamente simples, que se encontra em uma Mesquita

em Cordoba na Espanha, e terminaremos com um padrão mais elaborado que se encontra na

Mesquita de Al-Salih Tala’i no Egito. Ao término de cada padrão mostraremos como seria o

ladrilhamento. Todos os desenhos foram feitos no programa Geogebra que é livre e pode ser

baixado pela internet de forma gratuita (https://www.geogebra.org/).

2 Parte Histórica

12

De acordo com Grube [4], há uma grande e rica tradição no mundo islâmico em relação a arte na

criação de ornamentos simétricos e geométricos que, com o passar dos anos, tais ornamentos,

com o auxílio da matemática, tiveram um processo de criação aprimorado ao longo dos séculos.

Dentre os exemplos da geometria do padrão islâmico se pode apontar os palácios de Alhambra

em Granada, Alcazar em Sevilha, a grande Mesquita de Córdoba e tantos outros que foram

construídos com tetos, pisos e paredes com ﬁguras de padrões geométricos, como observado

nas Figuras 1.

Figura 1 – Padrão utilizado na Mesquita de Cordoba/Espanha (784)

Fonte: Eric Broug, 2008, p. 27

Historicamente, embora seja a geometria islâmica um padrão que vem desde tempos mais

remotos, Leite [8] sinaliza que a sua história é herdada da Antiguidade, levada, inclusive, à

Espanha, pelo povo muçulmano e misturada à cultura cristã. Por ser um padrão que vem desde

a Antiguidade, abrange não somente a arte, mas também a dança, literatura, teatro, música

e outros, disseminados pelo povo do Oriente Médio desde o século VII, quando foi adotado o

islamismo.

13

Harris e Braz [5] explicam que a história dos padrões islâmicos teve como base a religião islâ-

mica, sendo esta, elemento essencial na construção dos estados árabes, motivo este que fez

com que religião e política se unissem. Somado a isso, fator histórico de grande relevância a

ser citado é o fato de o Islamismo não admitir que seja feita a utilização de ﬁguras humanas nas

manifestações artísticas e, desta forma, os árabes tiveram que desenvolver sua arte abstrata

em ﬁguras simétricas.

A respeito dessa abordagem de Harris e Braz quanto a religião, para Santos [10], de um modo

geral, não se pode aﬁrmar que a arte islâmica abrange somente as manifestações que surgiram

diretamente da prática religiosa. Isto porque tem sido encontrado termos que envolvem todos

os tipos e gêneros da arte feita pelos povos muçulmanos, ligadas ou não à religião.

Kaiuca e Kubrusly [6] aﬁrmam que, dentre outros fatores, os padrões islâmicos foram expan-

didos e, com esta expansão do Islamismo, o mundo árabe ganhou novos contornos na arte

por meio dos mosaicos, com características fundamentalmente romanas. Porém, devido aos

fatores de cunho religiosos que proíbem a reprodução de seres vivos, tanto animais quanto ho-

mens, a arte islâmica passou a adotar como fator motivador os arranjos geométricos, facilmente

distinguidos pelos árabes.

Sobre a arte e ﬁguras, Harris e Braz, enfatizam que a religião islâmica não permitia a exposição

de animais ou seres humanos e, por isso, devido a não aceitação de ﬁguras humanas nas ma-

nifestações artísticas, os árabes tiveram que desenvolver toda uma técnica própria voltada para

essa área, mesmo sem terem muito conhecimento dos conceitos matemáticos que usavam.

Contudo, tais padrões também se devem a diversas culturas, tais como persas, gregos e roma-

nos, porém, os islâmicos que aperfeiçoaram ao longo dos séculos, ﬁxando no mundo um estilo

formado por complexos esquemas, fazendo de construções geométricas os assim chamados

padrões islâmicos.

Várias foram as artes criadas e desenvolvidas pelos artesãos, mas, segundo Silva [11], era

fato que a arte artesã sempre foi muito rica, embora eles não tivessem conhecimento profundo

da matemática, possuíam técnicas de construções geométricas que se assemelham muito das

questões propostas pelos antigos matemáticos gregos. Ainda assim, os artesãos começaram

a trocar a pedra dura por peças cerâmicas, multicores, esmaltadas e com um formato que

pudesse garantir que sua reprodução fosse feita com tendência ao inﬁnito.

De acordo com Barison e Póla [1], os encontros entre artesãos e matemáticos contribuíram

signiﬁcativamente na solução dos problemas dos artesãos, com sessões matemáticas em que

eram dadas instruções quanto às práticas da geometria. Também trabalhavam construções ge-

14

ométricas em diferentes dimensões, de dois ou três padrões ornamentais, em que os artesãos

eram aconselhados pelos matemáticos quanto a aplicação da geometria em sua arte.

Sobre esses encontros entre artesãos e matemáticos, Barison e Póla sinalizam permitir eviden-

ciar serem práticas costumeiras do mundo islâmico, pois eram discutidas as falhas e os erros

cometidos pelos artesãos na construção dos projetos geométricos. Eram erros que permitem

veriﬁcar as diferenças entre a estética priorizada pelo artesão e os cálculos precisos considera-

dos pelo matemáticos.

Dentre os padrões geométricos islâmicos, Souza [12] aponta os mosaicos que, por séculos,

foram ganhando um novo sentido no mundo muçulmano, com grande importância à inspiração

das geometrias. Tais padrões foram signiﬁcativos para a Matemática, pois contribuíram para o

avanço desta ciência por todo o mundo. Muitos foram os artistas que usaram os mosaicos como

forma de geometria para sua arte, tal como o holandês Maurits Cornelis Escher que maravilhou

o mundo das artes ao adotar a geometria dos mosaicos muçulmanos na sua arte por meio

de desenhos que apresentavam repetições matemáticas. Sua arte foi disseminada ao longo

dos séculos e tem sido usada em escolas de artes plásticas. Sua inspiração foi a Mesquita de

Córdoba e o Palácio de Alhambra, em Granada, Espanha.

Conforme veriﬁcado até aqui, a arte islâmica sempre foi muito rica e inﬂuenciada pela religião.

Sobre isso, Souza, enfatiza ser relevante explicar que participação da religião na arte islâmica

e da ciência no mundo árabe se deu não pelo livro sagrado Alcorão Sagrado, mas, sim, pelo

Profeta Mohamed. Foi este Profeta que estabeleceu a proibição ao uso de homens e animais

nas atividades ligadas a arte que usada como justiﬁcativa, fatores metafísicos, biológicas e

sociais.

De acordo com Silva [11], a explicação metafísica, segundo crença do Profeta Mohamed, se

deve pelo fato de, em vários reinos, durante a criação, a maior manifestação é o animal, en-

quanto os minerais e vegetais inferiores. Contudo, na busca pela demonstração de grande

respeito pelo Criador, é reservada a Deus o privilégio da criação suprema, se satisfazendo

apenas com a representação de seres e objetos considerados inferiores.

Quanto ao aspecto biológico, o Profeta Mohamed acreditava que aquilo que não era aproveitado

pelo talento, reforça os que estão em constante uso. Assim, tem-se como exemplo o cego que

tem uma sensibilidade e memória muito superiores às dos homens normais.

Sobre o aspecto social, Profeta Mohamed dá como justiﬁcativa, o horror ao fanatismo que dege-

nera em adoração. Mas são muitas as exceções neste caso, como, por exemplo, as decorações

de tapetes, brinquedos de crianças e outros que eram aceitos pelo Profeta.

Notadamente, como aponta Barison e Póla [1], a história dos padrões islâmicos vivenciou limi-

tações à arte ﬁgurativa, tal fato levou a uma surpreendente evolução nas esferas não ﬁgurativas,

pois o próprio livro sagrado, o Alcorão Sagrado, sugeria grandeza nas construções das Mes-

quitas. Como exemplo, o padrão geométrico na Mesquita de Simman no Irã , a Figura 2 dá um

exemplo.

15

Figura 2 – Padrão utilizado na Mesquita de Simman/Irã

Fonte: : Barison e Póla (2007)

Segundo Barison e Póla, outros exemplos ricos em padrões geométricos islâmicos são o Taj

Mahal em Agra na Índia, a Mesquita Bhong no Paquistão, o Palácio de Alambra na Espanha,

com grandes obras arquitetônicas e decoração artística.

Conforme Barison e Póla, os padrões geométricos islâmicos não moviam apenas a arte, mas

também a matemática. O estudo desses padrões na matemática foi muito incentivado pelo

Califa Sharaf al Dawla, que contribuiu para o desenvolvimento de vários estudos nas áreas da

astronomia e matemática, uma vez que são ciências originadas do Livro Sagrado, de acordo

com a tradição islâmica. Neste caso, pelo fato de serem áreas originadas do próprio Criador, o

Livro Sagrado possui a síntese máxima e absoluta de todas elas.

Segundo Harris e Braz [5], Califa Sharaf al Dawla realizou importantes avanços na matemática

a partir de trabalhos originais em mosaicos, sendo ele, incentivado pelo Alcorão, pois o livro

sagrado admite o envolvimento intelectual do homem com a natureza a partir de representações

em estudos. Muitas foram as contribuições dadas por Califa Sharaf al Daula em seu livros, onde

se podia observar diversas soluções de problemas geométricos essenciais para as construções

geométricas, utilizado, para tanto, a régua e o compasso.

Sharaf se destacou em muitas áreas da matemática, principalmente, na geometria e trigonome-

tria. De acordo com Barison e Póla [1], a contribuição dada por ele na geometria está relacio-

nada com a resolução de problemas geométricos que podem ser encontrados na abertura da

esfera. Algumas outras contribuições são a construção da parábola por pontos, a construção de

um quadrado semelhante a outros quadrados, como construir um octógono usando a metade

do lado de um triângulo equilátero entre outros.

16

Cunha Junior [3] procura exempliﬁcar a criação de estrelas a partir da criação de painéis islâmi-

cos, tendo como premissa, conseguir desenhar uma estrela para se fazer um painel de estrelas.

Neste ponto, Cunha Junior (2013) primeiro explica a deﬁnição da representação da estrela, en-

fatizando ser uma visão direcionada para uma representação com 5 e 6 pontas, ainda que se

possam fazer estrelas com quantidade inﬁnita de pontas. Na formação das duas primeiras es-

trelas (Figura 3), se pode observar um quadrado dentro de um círculo e um triângulo equilátero.

A partir de então, se tem a divisão das circunferências em uma quantidade de partes iguais,

bem como a inscrição de ﬁguras geométricas. Nos quatro desenhos constantes na Figura 3,

é mostrado o resultado da criação de dois tipos de padrões básicos para fazer uma estrela, a

partir de exercícios de simetria.

Figura 3 – Criação de uma estrela

Fonte: Cunha Junior, 2013, p. 109

Existem em vários lugares do mundo desenhos estampados nas paredes que foram criados

com sustentação nos padrões geométricos islâmicos conforme são apresentados por Broug [2],

ﬁguras 4 e 5 respectivamente.

Figura 4 – Padrão utilizado na Mesquita de Esrefoglu /Turquia (1297)

17

Fonte: Eric Broug, 2008, p. 37

Figura 5 – Padrão utilizado no Palácio de Alhambra/Espanha (1302)

Fonte: Eric Broug, 2008, p. 55

3 Construções Geométricas Elementares

18

Neste capítulo iremos tratar de algumas construções geométricas elementares. Veremos como

se constrói: a Bissetriz de um ângulo; a Mediatriz de um segmento; retas perpendiculares e

retas paralelas a uma outra reta, passando por um ponto estabelecido. Por ﬁm, veremos a

construções de alguns polígonos regulares e uma construção "aproximada"do heptágono e do

eneágono regular.

3.1 Bissetriz

−→
A bissetriz de um ângulo (cid:91)AOB, é uma semirreta
OC tal que (cid:91)AOC = (cid:91)COB, ou seja, a semirreta
−→
OC divide o ângulo (cid:91)AOB em dois outros iguais. Podemos construir a bissetriz de (cid:91)AOB traçando
um arco centrado no ponto O, assim determinando os pontos D e E conforme ﬁgura 3.1.

Figura 3.1 – Bissetriz

Fonte: Autor

Em seguida, traçam-se dois arcos de mesmo raio com centros em D e E, onde encontramos
−→
OC é a bissetriz do ângulo (cid:91)AOB. Uma propriedade da
o ponto de interseção C. A semirreta

bissetriz é que a bissetriz de um ângulo é o conjunto de todos os pontos que equidistam dos

19

lados do ângulo.

3.2 Mediatriz

A mediatriz de um segmento AB é a reta perpendicular à AB que tem como ponto de interseção
o ponto médio. A construção é feita traçando dois círculos centrado em A e B com mesmo raio;
em seguida marcamos os pontos C e D nas respectivas interseções e traçamos a reta por esses

pontos conforme ﬁgura 3.2.

Figura 3.2 – Mediatriz

Fonte: Autor

Uma propriedade importante é que a mediatriz é o conjunto de todos os pontos que equidistam

dos extremos do segmento.

3.3 Perpendicular e Paralela

Nessa seção vamos aprender a traçar uma reta perpendicular a outra reta passando por um

ponto dado. Vamos também traçar uma reta paralela a uma outra reta passando por um ponto

dado.

Como construir uma perpendicular a uma reta r passando por um ponto P?
Dado a reta r e ponto P, com o compasso centrado em P traçamos um arco cortando a reta r
em A e B (ﬁgura 3.3). Em seguida traçamos com mesmo raio arcos centrado em A e em B, de
forma que obtemos o ponto C na interseção, assim a reta

←→
PC é perpendicular a r.

20

Figura 3.3 – Perpendicular

Fonte: Autor

Como construir uma paralela a uma reta r passando por um ponto P?

Uma forma é utilizar a construção anterior (ﬁgura3.3) e traçar uma perpendicular a reta

←→
PC
passando por P. Outra forma é traçar três arcos com mesmo raio da seguinte forma. O primeiro
com centro em P encontramos A na reta r; o segundo com centro em A, encontramos B na
mesma reta e o terceiro com centro em B, encontramos C sobre o primeiro arco, conforme

ﬁgura 3.4.

Figura 3.4 – Paralela

21

Fonte: Autor

A reta

←→
PC é paralela a reta r. Uma justiﬁcativa é que a construção foi feita com arcos de mesmo

raio, os segmentos PA, AB, BC e CP são congruentes formando um paralelogramo.

3.4 Construções de Polígonos

Nessa seção apresentaremos as construções de alguns polígonos regulares, do triângulo ao

decágono. Como temos considerado, as construções serão feitas utilizando somente régua

(não graduada) e compasso. Por facilidade, os passos das construções serão feitos em tópicos.

3.4.1 Triângulo

1. Trace a reta r e marque os pontos A e B.
2. Trace dois círculos de raio AB centrados em A e B, encontrando assim o ponto C

dado pela interseção conforme a ﬁgura 3.5.

3. Por ﬁm, trace os segmentos AC e BC formando o triângulo ABC.

Figura 3.5 – Construção do Triângulo

22

Fonte: Autor

O triângulo construído é equilátero, pois os segmentos AB, BC e CA tem a medida dos raios

dos círculos que são iguais. Portanto os ângulos são iguais.

3.4.2 Quadrado

1. Trace a reta r e marque os pontos A e B.
2. Trace dois círculos de raio AB centrados em A e B.
3. Trace perpendiculares à reta r passando por A e B, encontrando os pontos C e D

conforme a ﬁgura 3.6.

4. Trace o segmento CD formando o quadrado ABCD.

Figura 3.6 – Construção do Quadrado

23

Fonte: Autor

No quadrilátero construído tem-se AB, BC e AD são congruentes, pois são os raios dos círculos,
todos de mesma medida. Os ângulos (cid:91)DAB e (cid:91)CBA são retos.

Como a reta que passa selo segmento CD é tangente aos dois círculos, temos que (cid:91)BCD e (cid:91)CDA
também são ângulos retos. Traçando a diagonal BD teremos dois triângulos congruentes DAB
e DCA. Portanto DC ≡ AB, mostrando assim que temos quatro lados iguais e quatro ângulos

iguais.

3.4.3 Pentágono

Considere um decágono regular inscrito em um círculo de raio unitário. O ângulo central de um

polígono regular é dado por

Ac =

360◦
n◦lados

.

Portanto o ângulo central do decágono é Ac = 36◦. Denotando o lado do decágono por x,
considere a ﬁgura seguinte:

Figura 3.7 – Construção do Pentágono

24

Fonte: Autor

Na ﬁgura, a semirreta

−→
CD é a bissetriz do ângulo (cid:91)ACB. Portanto o triângulo CDB é isósceles e,
consequentemente, os triângulos ABC e CDB são semelhantes. Pelo teorema de Tales o lado

x satisfaz

x
1 − x

=

1
x

;

Equivalentemente, x é uma solução positiva da equação de segundo grau

x2 + x − 1 = 0.

Para construirmos o pentágono, vamos construir um segmento cuja medida satisfaz a mesma

equação de segundo grau acima. Para isso faremos os seguintes procedimentos.

1. Trace uma reta r e depois trace um círculo de raio OA com centro em O ∈ r. Vamos

construir um pentágono regular inscrito neste círculo.

2. Trace a reta perpendicular à r por O encontrando os pontos B e I na interseção com

o círculo.

3. Marque com M o ponto médio de OA. Trace o círculo de raio OM centrado em M.
4. Trace o segmento BM, encontrando o ponto G.
5. Trace o círculo de raio BG centrado em B encontrando o ponto H.
6. Com o compasso de abertura BH centre em H e marque o ponto C, de onde teremos
(cid:95)
BH. Marque os outros pontos com abertura BC

a relação entre os arcos

(cid:95)
BC= 2
formando o pentágono BCDEF.

Figura 3.8 – Construção do Pentágono

25

Fonte: Autor

Para mostrar que esse pentágono é regular, por simplicidade, podemos considerar o raio OA do

círculo como unitário. Daí teremos, pelo Teorema de Pitágoras

portanto

Temos ainda que

donde

BM2 = OB2 + OM2 = 12 +

(cid:19)2

(cid:18)1
2

=

5
4

BM =

√
5
2

.

BG = BM − GM =

√
5
2

−

1
2

BG =

√

5 − 1
2

.

Substituindo esse valor na equação de segundo grau acima, podemos veriﬁcar que, de fato, a

medida do segmento é raiz positiva da equação.

Como a relação entre o segmento e o ângulo é biunívoca, podemos concluir que o polígono

construído é portanto um pentágono regular.

3.4.4 Hexágono

26

1. Trace a reta r e marque os pontos A e B.
2. Trace dois círculos de raio AB centrados em A e B. Denote por G e por H, respecti-
vamente, as interseções desses círculos com a reta r. Centrando o compasso em G
faça outro círculo e novamente em H mais um círculo, encontrando na interseção os
pontos C e F, respectivamente.

3. Trace retas perpendiculares à reta r por A e B, conforme ﬁgura 3.8.
4. Trace os arcos com o mesmo raio dos círculos anteriores centrado em C e F encon-

trando os pontos D e E pertencentes as perpendiculares.

5. Trace os segmentos BC, CD, DE, EF e FA formando o hexágono ABCDEF.

Figura 3.8 – Construção do Hexágono

Fonte: Autor

O polígono construído tem AB ≡ BC ≡ AF, pois são raios dos círculos que são congruentes. Os
segmentos EF e CD foram construídos com o mesmo raio conforme o passo 4 e ED é o lado
oposto do retângulo ABDE, portanto todos os lados do polígono são iguais, basta agora veriﬁcar

as medidas dos ângulos para ver se o hexágono é regular. Conforme visto na construção do
triângulo equilátero, temos que (cid:91)CBH = 60◦, portanto temos o ângulo interno (cid:91)CBA = 120◦. Pelo
mesmo motivo temos que (cid:91)BAF = 120◦. O ângulo (cid:91)EAF = 30◦, pois a reta que passa por AE
é perpendicular à reta r. Como o triângulo AFE é isósceles o ângulo (cid:91)AEF também é de 30◦,
portanto o ângulo interno (cid:91)EFA = 120◦; pelo mesmo motivo temos o ângulo (cid:91)DCB = 120◦. Por
ﬁm, temos o ângulo (cid:91)DEF = 30◦ + 90◦ = 120◦ e pelo mesmo motivo temos o ângulo (cid:91)CDE =
120◦. Como todos os ângulos também são iguais, temos que o hexágono é de fato regular.

27

3.4.5 Heptágono

Nem todos os polígonos regulares admitem construções utilizando somente régua e compasso

[9]. Este é o caso do heptágono regular. Apesar disso, podemos fazer uma construção com boa

aproximação. Por ser um pouco mais elaborada, dividiremos essa construção em duas partes.

Primeira parte.

1. Trace uma reta r e marque dois pontos A e B.
2. Trace a mediatriz de AB. Com a medida do raio AB trace dois arcos centrados em A

e B, encontrando o ponto C. Unindo os pontos, temos o triângulo ABC.
3. Traçe as mediatrizes relativas aos lados AC e BC, encontrando o ponto D.

Figura 3.9 – Construção do Heptágono

Fonte: Autor

Para continuar a construção foram retirados alguns objetos construídos e assim se-

guimos com a segunda parte.

4. Denote por B(cid:48) o ponto médio de AB, e trace dois círculos de raio AD e centrados
em A e B(cid:48) encontrando assim o ponto de interseção E. O ponto E será o centro do
círculo circunscrito ao heptágono de lado AB(cid:48).

5. Com o compasso centrado em B(cid:48) e abertura AB(cid:48), traçamos o outro vértice do heptá-

gono. Faremos isso sucessivamente até obtermos o sétimo ponto no círculo.

6. Trace os segmentos B(cid:48)F, FG, GH, HI, IJ E JA formando o heptágono AB(cid:48)FGHIJ.
Considerando por exemplo que o segmento AB(cid:48) meça 2 unidades de comprimento,
utilizando o aplicativo Geogebra podemos obter a medida do segmento JA, mos-

trando de fato, que ele não é congruente aos outros segmentos, apesar de ser uma

boa aproximação. Como mencionado anteriormente, não é possível a construção

com régua e compasso de um heptágono regular (veja [9]).

Figura 3.10 – Construção do Heptágono

28

Fonte: Autor

Quando as construções ﬁcarem muito carregadas, faremos divisões em quantas partes forem

necessárias e mostraremos a construção por inteira conforme abaixo.

Figura 3.11 – Construção do Heptágono

Fonte: Autor

3.4.6 Octógono

Vamos apropriar da construção do quadrado para os passos inicias da construção do octógono.

29

1. Trace uma reta r e marque um segmento AB sobre ela. Construa agora um qua-
drado de lado AB e trace dois círculos de raio AB centrados nas extremidades deste

segmento conforme a ﬁgura a seguir.

2. Trace as bissetrizes s, t, u e v dos ângulos (cid:91)CBK; (cid:91)DAB; (cid:91)CBA e (cid:91)DAL respectivamente,
encontrando os pontos de interseção destas com os círculos construídos na etapa

anterior. Denotaremos estes pontos por E e F conforme a ﬁgura.

3. Trace as perpendiculares à r pelos pontos E e F, encontrando assim os pontos G e

H.

4. Com o compasso de abertura AB, centra-se em G encontrando o ponto I e centrado

em H encontra-se o ponto J conforme a ﬁgura 3.12.

5. Trace os segmentos AB, BE, EG, GI, IJ, JH, HF e FA formando o octógono regular

ABEGIJHF.

Figura 3.12 – Construção do Octógono

Fonte: Autor

Por construção vemos que os segmentos AB, BE, GI, IJ, JH, e FA são congruentes, pois foram
construídos com o mesmo raio. As bissetrizes t e r, são paralelas por construção pois dividem
ângulos iguais em mesma direção sobre a mesma reta. A reta w e a reta suporte que passa
pelo segmento BC são perpendiculares à reta r, portanto paralelas. Desta forma, o quadrilátero
BCGE é um paralelogramo e fazendo uma análise mais detalhada, vemos que é um losango.
Portanto o segmento GE ≡ BC, de maneira análoga podemos dizer o mesmo do segmento HF
em relação ao DA. Assim, vemos que o octógono possui todos os lados congruentes.

30

Os ângulos internos do octógono medem 135◦. O ângulo (cid:91)EBC = 45◦, pois é dividido pela
bissetriz s, assim o ângulo (cid:91)EBA do octógono mede 135◦, pois (cid:91)EBA = 90◦ + 45◦ = 135◦. O
trapézio BIGE é isósceles de ângulos da base igual a 45◦. Como a soma dos ângulos internos
é igual a 360◦ e (cid:100)IGB e (cid:91)GEB são iguais, temos cada um medindo 135◦. O ângulo (cid:100)GIJ =
45◦ + 90◦ = 135◦. Fazendo as mesmas análises para os ângulos A, F, H e J, pois existe
simetria na construção do octógono, vemos que todos os ângulos internos do octógono valem
135◦, logo o polígono é regular.

3.4.7 Eneágono

Assim como o heptágono regular, o eneágono regular não pode ser construído somente com

uso da régua e do compasso [9]. Apesar disso, é possível construí-lo com boa aproximação.

1. Trace a reta r e sobre ela trace o círculo AB de centro A. Centre em B e trace o

círculo de raio AB encontrando os pontos D e J.

2. Trace a perpendicular pelo ponto médio de AB encontrando M. Trace o círculo cen-

trado em M, encontrando o ponto N.

3. Trace o círculo centrado em N, encontrando o ponto P, conforme a ﬁgura 3.13. Trace
o segmento AP encontrando o ponto K. O segmento JK é o lado do eneágono
inscrito no círculo de centro A.

4. Com o compasso de abertura JK, marca-se os demais consecutivos pontos do eneá-

gono.

5. Trace os segmentos KC, CD, DE, EF, FG, GH, HI E IJ formando o eneágono

CDEFGHIJK.

6. Como pudemos veriﬁcar utilizando o Geoalgebra, o segmento ED ﬁcou maior que os

demais.

Figura 3.13 – Construção do Eneágono

31

Fonte: Autor

3.4.8 Decágono

Para a construção do decágono, como podemos lembrar, utilizamos os mesmos passos da

construção do pentágono.

1. Trace uma reta r e depois trace um círculo de raio OA com centro em O.
2. Trace a reta perpendicular à r por O encontrando os pontos B e I na interseção com

o círculo.

3. Marque com M o ponto médio de OA. Trace o círculo de raio OM centrado em M.
4. Trace o segmento BM, encontrando o ponto G. Na construção do pentágono, mos-
tramos que o segmento BG é congruente ao lado de um decágono inscrito no círculo
de raio OA.

5. Trace o círculo de raio BG centrado em B encontrando o ponto H. Repita o proce-
dimento, agora centrado no ponto H obtendo o próximo ponto. Como vimos, o ciclo
fecha ao retornarmos ao ponto G.

6. Trace os segmentos BH, HC, CJ, JD, DI, IE EK, KF FL e LB, formando o decá-

gono regular BHCJDIEKFL.

Figura 3.14 – Construção do Decágono

32

Fonte: Autor

4 Alguns Padrões

33

Na parte histórica foi apresentado como os padrões islâmicos fazem parte de diversas cons-

truções em alguns lugares do mundo. Nesse capítulo vamos aprender como construir alguns

padrões geométricos islâmicos, dos mais simples até os mais elaborados. Vamos começar pelo

primeiro padrão apresentado nesse trabalho (ﬁgura 1) que foi utilizado na Mesquita de Cordoba

na Espanha por volta do século VIII. Vamos dividir a construção do padrão em algumas etapas,

quanto for necessário para melhor visualizar as construções. Na etapa posterior à apresentada,

vamos retirar alguns detalhes de forma que não ﬁque muito carregada as construções na etapa

posterior.

4.1 Padrão Cordoba

1. Trace a reta r e faça o círculo de raio OA com o centro sobre r e A ∈ r . Marque o

ponto B na interseção do círculo com a reta r.

2. Trace perpendiculares à r passando pelos pontos A, O e B e marque os pontos

encontrado C e D.

3. Trace paralelas à r passando pelos pontos C e D encontrando o quadrado EFGH.
4. Trace as diagonais do quadrado encontrando os pontos I,J,K e L que fazem interse-

ção com o círculo conforme a ﬁgura.

Figura 4.1.1 – Passo 1

34

Fonte: Autor

Vamos deixar somente o quadrado com o eixo central e as diagonais para a próxima

etapa.

5. Trace retas passando por AJ, BL, BI e AK encontrando os pontos P e S nas interse-

ções.

6. Trace retas passando por CK, DI, DJ e CL encontrando os pontos M e N nas inter-

seções.

7. Marque os pontos Q, R, T e U .

Figura 4.1.2 – Passo 2

35

Fonte: Autor

8. Vamos marcar os segmentos notáveis dentro do quadrado que é o polígono padrão

para o ladrilhamento conforme mostrado na ﬁgura abaixo.

Figura 4.1.3 – Passo 3

Fonte: Autor

36

9. Vamos retirar os pontos e algumas construções que não precisamos para deixar

somente o padrão encontrado.

Figura 4.1.4 – Padrão de Cordoba

Fonte: Autor

Para fazermos o ladrilhamento, precisamos construir esse padrão ao redor, para formarmos a

malha encontrada na Mesquita de Cordoba. Vale ressaltar que esse padrão não está exposto

na Mesquita dessa forma, após ser construído, é feito pinturas que torna a apresentação ainda

mais atraente. Esse não é o único padrão utilizado na Mesquita de Cordoba, existem vários

outros expostos.

Figura 4.1.4 – Ladrinhamento

37

Fonte: Autor

4.2 Padrão Mustansiriya Madrasa

Mustansiriya é um edifício em Bagdá no Iraque construído por volta de 1227. Esse edifício foi

uma instituição de ensino que abrigou milhares de volumes importantes para época.

Para a construção desse padrão vamos seguir o mesmo formato do anterior. Esse padrão utiliza

como base de ladrilhamento o hexágono, diferente do anterior que era um quadrado.

1. Trace a reta r. Trace o círculo com centro em O. Trace a perpendicular a r por
O. Com o mesmo raio centrado em B, marcamos os pontos E, F, G e H de forma

sucessiva.

Figura 4.2.1 – Passo 1

38

Fonte: Autor

2. Trace os triângulos BGH e CEF. Marque os pontos de interseção entre os lados dos

triângulos.

Figura 4.2.2 – Passo 2

Fonte: Autor

3. Trace retas pelos pontos de interseção encontrados entre os lados dos triângulos

conforme a ﬁgura.

4. Marque os pontos de interseção das retas com os lados do hexágono.

Figura 4.2.3 – Passo 3

39

Fonte: Autor

5. Trace os segmento conforme a ﬁgura encontrando o padrão desejado.

Figura 4.2.4 – Passo 4

Fonte: Autor

40

Retirando os segmentos secundários, temos o padrão construído na parede Mustan-

siriya Madrasa. Esse padrão se encontra nesse mesmo formato em alto relevo no

edifício.

Figura 4.2.5 – Padrão Mustansiriya Madrasa

Para fazermos o ladrilhamento, construímos o padrão um ao lado do outro conforme a ﬁgura.

Fonte: Autor

Figura 4.2.6 – Ladrilhamento

Fonte: Autor

41

4.3 Padrão Alambra

Alambra é um conjunto de palácios localizado em Granada na Espanha. Um padrão geométrico

intrigante que está estampado em suas paredes é o que será apresentado a seguir. O polígono

utilizado no ladrilhamento é o hexágono, o mesmo utilizado no padrão anterior, portanto para

construção do hexágono que já foi apresentado anteriormente, iremos omitir algumas etapas.

1. Com o hexágono inscrito no círculo, trace as diagonais AD, BE, e CF.
2. Encontre os pontos médios dos lados do hexágono. Trace os segmentos GJ, HK, e

IL.

Figura 4.3.1 – Passo 1

Fonte: Autor

3. Trace os triângulos GIK e HJL. Marque os pontos de interseção M, N, O, P, Q E R

entre os lados dos triângulos.

Figura 4.3.2 – Passo 2

42

Fonte: Autor

4. Centrado em Q e com raio QO trace o arco

trace o arco

(cid:95)
OSL.

(cid:95)
IPO, centrado em M e com raio MO

Figura 4.3.3 – Passo 3

Fonte: Autor

5. Centrado em P e com raio PO trace o arco

o arco

(cid:95)
ORK.

6. Centrado em R e com raio RO trace o arco

(cid:95)

(cid:95)

HNO, centrado em S e com raio SO trace

(cid:95)

JQO, centrado em N e com raio MO trace

o arco

GMO formando todos os arcos desejados conforme a ﬁgura.

Figura 4.3.4 – Passo 4

43

Fonte: Autor

Retirando os segmentos secundários e os pontos, temos o padrão desejado de Alam-

bra.

Figura 4.3.5 – Padrão Alambra

Para fazermos o ladrilhamento, construímos o padrão um ao lado do outro conforme a ﬁgura.

Fonte: Autor

Figura 4.3.6 – Ladrilhamento

44

Fonte: Autor

4.4 Padrão Al-Salih Tala’i

A mesquita de Al-Salih Tala’i se encontra no Egito em Cairo, suas construções datam de 1160.

Esse padrão que apresentaremos será o mais elaborado desse trabalho. Nessa construção

usaremos uma notação diferente devido a quantidade de detalhes que essa apresenta.

1. Trace um círculo. Construa o quadrado circunscrito ao círculo. Trace as diagonais do

quadrado.

2. Trace as bissetrizes entre as diagonais formando quatro quadrantes. No primeiro

quadrante trace duas bissetrizes, uma abaixo da diagonal e outra acima formando

quatro ângulos iguais no primeiro quadrante. Repita o mesmo procedimento nos

outros quadrantes conforme a ﬁgura.

Figura 4.4.1 – Passo 1

45

Fonte: Autor

3. Por O1 trace uma perpendicular à bissetriz encontrando o ponto de interseção que
será o raio do semicírculo centrado em O1 conforme a ﬁgura. Faça o mesmo com os
outros semicírculos.

Figura 4.4.2 – Passo 2

Fonte: Autor

4. Marque o ponto de interseção entre o eixo central e o semicírculo conforme indicado

na ﬁgura. Trace o círculo centrado em O5.

Figura 4.4.3 – Passo 3

46

Fonte: Autor

5. Marque os pontos das interseções, entre as diagonais do quadrado e o círculo maior.

Trace o segmento com uma extremidade em A e a outra sobre o lado do quadrado

conforme a ﬁgura.

Figura 4.4.4 – Passo 4

Fonte: Autor

É importante destacar, que o ponto A, pertence ao semicírculo e não à bissetriz,

conforme mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 4.4.5 – Detalhe Passo 4

47

Fonte: Autor

6. Trace os outros segmentos seguindo as mesmas orientações do item 5, encontrado

a ﬁgura abaixo.

Figura 4.4.6 – Passo 5

Fonte: Autor

7. Marque os pontos de interseção entre as bissetrizes e os segmentos encontrados

anteriormente, e, trace os segmentos com extremidades nos lados do quadrado, con-

forme ﬁgura abaixo.

Figura 4.4.7 – Passo 6

48

Fonte: Autor

8. Trace o segmento O3C encontrando o ponto D. Trace o círculo centrado em O5

passando por D, conforme ﬁgura abaixo.

Figura 4.4.8 – Passo 7

Fonte: Autor

9. Marque os pontos de interseção entre o círculo médio e os semicírculos.

Figura 4.4.9 – Passo 8

49

Fonte: Autor

10. Marque os pontos de interseção entre o círculo menor e as diagonais do quadrado.

11. Trace os segmentos com extremidades no ponto de interseção do passo 11 e o lado

do quadrado passando pelo ponto de interseção do passo 10 conforme a ﬁgura.

Figura 4.4.10 – Passo 9

Fonte: Autor

12. Marque os pontos de interseção entre o círculo médio e as diagonais do quadrado.

13. Marque os pontos de interseção entre o círculo menor e os eixos centrais do qua-

drado.

14. Trace os segmentos com extremidades no ponto de interseção do passo 14 e o lado

do quadrado passando pelo ponto de interseção do passo 13 conforme a ﬁgura.

Figura 4.4.11 – Passo 10

50

Fonte: Autor

15. Marque os pontos E, F, G e I.
16. Trace a reta passando pelos pontos E e I e outra reta passando pelos pontos F e G

encontrando o ponto de interseção H.

17. Trace os segmentos EH e FH. Faça o mesmo com os outros três ’cantos’ do qua-

drado conforme a ﬁgura.

Figura 4.4.12 – Passo 11

Fonte: Autor

51

Essas foram as últimas construções de segmentos. Nos passos seguintes, vamos

marcar os segmentos notáveis para construção do padrão desejado.

18. Para não ﬁcar muito confuso, vamos marcar os segmentos em dois passos. Na

primeira parte, marque os segmentos conforme a ﬁgura 4.4.13.

Figura 4.4.13 – Passo 12

Fonte: Autor

19. Para a segunda parte, marque os segmentos conforme a ﬁgura 4.4.14.

Figura 4.4.14 – Passo 13

Fonte: Autor

52

Fazendo a junção das duas ﬁguras anteriores, em uma só, temos:

Figura 4.4.15 – Passo 14

Fonte: Autor

Retirando os pontos e os segmentos secundários, temos o padrão de Al-Salih Tala’i

Figura 4.4.16 – Padrão de Al-Salih Tala’i

Fonte: Autor

Para fazermos o ladrilhamento, construímos o padrão um ao lado do outro, conforme

a ﬁgura.

53

Figura 4.4.17 – Ladrilhamento

Fonte: Autor

4.5 Padrão PROFMAT

Por ﬁm, após estudar vários padrões e começar a familiarizar, resolvi criar um padrão. Como

venho colocando nome em cada padrão, chamarei esse de Padrão PROFMAT.

1. Trace um círculo. Construa o hexágono inscrito no círculo. Trace as diagonais do

hexágono conforme a ﬁgura.

Figura 4.5.1 – Passo 1

54

Fonte: Autor

2. Marque os pontos de interseção das diagonais conforme a ﬁgura abaixo formando

um novo hexágono.

Figura 4.5.2 – Passo 2

Fonte: Autor

3. Com raio OA trace círculos centrados em cada vértice do hexágono menor.

Figura 4.5.3 – Passo 3

55

Fonte: Autor

4. Marque somente os arcos formando a ﬂor no interior do hexágono menor.

5. Marque os pontos médios dos lados do hexágono menor, conforme a ﬁgura.

Figura 4.5.4 – Passo 4

Fonte: Autor

6. Trace círculos com raio OB, centrados nos pontos médios dos lados do hexágono

menor.

7. Marque os arcos, formando uma nova ﬂor no interior do hexágono menor, conforme

a ﬁgura abaixo.

Figura 4.5.5 – Passo 5

56

Fonte: Autor

8. Marque o ponto médio do segmento BC. Trace círculo centrado no ponto médio pas-
sando por BC. Faça o mesmo com os demais vértices do hexágono maior, conforme

a ﬁgura abaixo.

9. Nos círculos traçados no passo anterior, marque os arcos até no ponto que fazem

interseção com o lado do hexágono maior, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 4.5.6 – Passo 6

Fonte: Autor

Por ﬁm, retirando os segmentos, círculos e pontos de excesso temos o padrão PROF-

MAT.

Figura 4.5.7 –Padrão PROFMAT

57

Fonte: Autor

Fazendo o ladrilhamento do padrão construído, temos a seguinte imagem.

Figura 4.5.8 – Ladrilhamento

Fonte: Autor

58

Ao construir qualquer padrão, no ﬁnal das construções, temos um emaranhado de

segmentos e círculos, onde poderíamos encontrar outros padrões na mesma cons-

trução. Podemos ver o emaranhado nessa construção, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 4.5.9 –Padrão PROFMAT

Fonte: Autor

5 Atividade

59

PROPOSTA DE ATIVIDADE

Existem várias possibilidades de trabalhar com esse material em sala de aula.

1. Uma sugestão seria um trabalho multidisciplinar com outras matérias, como artes e

história. Pedir os alunos para montar grupos e trabalhar a parte histórica e a parte

artística dos mosaicos. Na parte de matemática pedir os alunos para construírem

alguns padrões, respeitando cada faixa etária. Existem padrões simples e outros

bem elaborados, uma boa fonte é o livro [2].

2. Pode ser trabalhado com os alunos, depois das construções feitas, algumas proprie-

dades de geometria plana, sempre respeitando cada faixa etária. Os alunos sempre

ﬁcam empolgados com as construções. Depois de feitas é uma boa oportunidade de

mostrar um pouco de matemática por detrás das construções.

3. Para alunos do ensino médio, depois das construções feitas, pode ser trabalhado o

motivo das ﬁguras ﬁcarem tão perfeitas, enfatizando o rigor matemático nas constru-

ções, como construções de bissetrizes, mediatrizes, paralelas entre outras.

4. Outra sugestão, depois dos alunos terem feitos alguns padrões, sendo básicos ou

não, deixar o aluno colocar em prática sua criatividade. Pedir para cada aluno cons-

truir seu próprio padrão e os mais bonitos serem gratiﬁcados de alguma forma, até

mesmo sendo exposto no mural da escola.

6 Considerações Finais

60

Nessa etapa do nosso projeto, podemos perceber que existe uma inﬁnidade de possibilidades

na criação de mosaicos com padrões que se remetem as construções islâmicas.

Esses mosaicos estão estampados em diversos palácios pelo mundo e são muito admirados.

Percebemos ainda, que nem sempre é muito fácil de perceber o padrão existente nos mosaicos,

pois, depois de pintados, a construção geométrica ﬁca em segundo plano e a arte se destaca.

Ao construir o padrão é necessário a utilização dos entes matemáticos para buscar a sime-

tria, pois se não usar os conceitos de forma correta, quando for construir o ladrilhamento as

imperfeições se tornam bem aparentes.

Fizemos construções com poucos detalhes e outros mais elaborados. Algumas dessas cons-

truções, podem perfeitamente ser trabalhadas em algumas séries do ensino fundamental I, ou

seja, com crianças de 7 a 10 anos, pois exige-se da criança pouco manuseio da régua e do

compasso. Com isso, cria-se no aluno um fator importante de empoderamento para futuras

abordagens com a matemática. Outras construções, mais elaboradas, podem ser trabalhadas

em séries posteriores e até ter algumas abordagens algébricas, como cálculos de ângulos e

segmentos.

Existem outras formas de ladrilhamento que não foram abordadas até agora nesse trabalho.

Essas outras formas, envolvem mais de um polígono no mesmo ladrilhamento. Em nosso tra-

balho, utilizamos somente o quadrado e o hexágono como polígono para ladrilhar. Certamente,

esse outro tipo de ladrilhamento aparecerá no livro, sobre construções de padrões islâmicos

com régua e compasso.

61

Bibliograﬁa

[1] BARISON, M. B. e PÓLA, M. C. Construção de padrões islâmicos no ensino de desenho

geométrico: artesanato e tecnologia. Curitba - PR: Graphica, 2007.

[2] BROUG Eric. Islamic Geometric Patterns. 1aed., London - England: Thames e Hudson,

2008.

[3] CUNHA JUNIOR, Henrique. Geometria, geometrização, e arte afro-islâmica. Revista Teias,

V. 14, n 34, p. 102-111., 2013.

[4] GRUBE, Ernest J. O mundo da arte: Mundo Islâmico. São Paulo - SP: Expressão e Cultura,

1996.

[5] HARRIS, A. L. C. e BRAZ, F. M. Análises compositivas de padrões geométricos do pavilhão

mourisco do Instituto Fiocruz. Curitiba - PR: Graphica, 2009.

[6] KAIUCA, M. A. e KUBRUSLY, Ricardo. Abou Wafa Al-Buzjani: a arte dos mosaicos árabes
e a matemática. Artigo (Doutorado em Matemática), Rio de Janeiro - RJ: UFRJ, 2007.

[7] LAWLOR, Robert. Sacred Geometry. Tradução de Maria José Garcia Ripoll, London - En-

gland: Thames e Hudson, 1982.

[8] LEITE, Sylvia. O simbolismo dos padrões geométricos da arte Islâmica. São Paulo - SP:

Ateliê Editorial, 2007.

[9] PRECIOSO, J. C. e PEDROSO, H. A. Construções Euclidianas e o Desfecho de Proble-
mas Famosos da Geometria. RECEN - Revista Ciências Exatas e Naturais, Vol.13, n. 2,
Guarapuava - Paraná: 2011.

[10] SANTOS, Lázaro Souza. Ladrilhamento no Plano: Uma Proposta de Atividade para o En-
sino Médio. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual do Sudoeste
da Bahia, UESB, Vitória da Conquista - BA: 2014.

[11] SILVA, Alex Gomes. Construções geométricas com régua e compasso. Dissertação de

Mestrado em Matemática, Universidade Federal de Alagoas, Maceió - AL: 2013.

[12] SOUZA, Bárbara. Simetria na Arte Islâmica: Projeto de Ensino de Matemática. IME, São

Paulo: 2003

[13] The Metropolitan Museum of Art. Islamic Art and Geometric Design. New York - USA: 2004

[14] WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. 6aed., Rio de Janeiro - RJ: SBM, 2007

