UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DO ARAGUAIA
PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Resolução de Problemas de Otimização: Uma
ferramenta na sala de aula

Tiago Marques da Silva

BARRA DO GARÇAS - MT
Outubro de 2014

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DO ARAGUAIA
PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Resolução de Problemas de Otimização: Uma
ferramenta na sala de aula

Tiago Marques da Silva

Dissertação submetida à Coordenação do
Curso de Pós-Graduação em Matemática, da
Universidade Federal de Mato Grosso, como
requisito parcial para obtenção do grau de
Mestre em Ensino de Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. Carlos Rodrigues da Silva

BARRA DO GARÇAS - MT
Outubro de 2014

Silva, Tiago Marques da

Resolução de Problemas de Otimização: Uma ferra-
menta na sala de aula/ Tiago Marques da Silva.

72f.: ibl.

Orientador: Dr. Carlos Rodrigues da Silva Dissertação
(Mestrado Proﬁssional em matemática em Rede Naci-
onal) - Universidade Federal de Mato Grosso - Centro
Universitário do Araguaia, Barra do Garças,2014.

1. Introdução. 2. A importância do estudo de funções.
3. Funções quadráticas. 4. Máximos e mínimos de
funções. 5. Resolução de problemas e otimização: uma
ferramenta na sala de aula. 6. Problemas de otimização.
07. Considerações ﬁnais.

Resumo

A Otimização é um ramo da matemática aplicada que é pouco ou mal explorado nos dias
atuais principalmente no Ensino Médio. A otimização, auxilia na resolução de problemas
ligados a diversas áreas do conhecimento como à economia, à administração, às enge-
nharias, a problemas de logística e transporte, e às ciências, e que pode perfeitamente ser
explorada, em um nível mais básico, no Ensino Médio. De acordo com esta realidade, este
trabalho tem como objetivo principal apresentar a Resolução de Problemas de Otimização
como uma ferramenta na sala de aula que podem tornar as aulas de Matemática mais
acessíveis ao estudante do Ensino Médio. Destacaremos a otimização de problemas que
envolvem funções quadráticas. Também serão expostas as opiniões de grandes defensores
do uso da Resolução de Problemas em sala de aula, como George Polya, entre outros.
Consequentemente, a Resolução de Problemas pode auxiliar na exposição de alguns con-
teúdos do Ensino Médio de uma forma interessante, despertando o interesse dos alunos e
dando um signiﬁcado concreto da Matemática no cotidiano.

Palavras-chave: Resolução de problemas. Otimização. Matemática. Ensino Médio.

Abstract

The optimization is a branch of applied mathematics that is little or badly exploited nowa-
days mainly in high school. Optimization assists in resolving problems linked to various
areas of knowledge as to the economy, the Administration, to engineering, logistics and
transportation problems, and the sciences, and that can perfectly be explored, on a more
basic level, in high school. According to this reality, this work has as its main objective
to introduce the resolution of Problems of Optimization as a tool in the classroom that
can make Math classes more accessible to high school student. Highlight the optimiza-
tion problems involving quadratic functions. Will also be exposed to the views of major
advocates of the use of problem solving in the classroom such as George Polya, among
others. Consequently, the resolution of Problems can assist in the exhibition of some high
school content of an interesting shape, arousing the.

Keywords: Problem-solving. Optimization. Mathematics. High School.

Agradecimentos

A Deus pela vida e força que me sustentaram nesses dois anos e meio de curso;
A minha esposa Analice, que teve paciência e me incentivou nos momentos de

diﬁculdades;

Ao professor Dr. Carlos Rodrigues da Silva pelo apoio, disposição e clareza nas

orientações e o incentivo durante o curso;

Aos colegas e professores do PROFMAT pela amizade e dedicação e em especial ao
amigo Mauro Santana que compartilhou comigo um dos momentos mais difíceis do curso;
Aos meus pais, Lucivanda e Mozart que sempre me incentivaram com palavras

ﬁrmes e de conﬁança;

A colega Bettina Fiorini, que tanto contribuiu na confecção deste trabalho;
A todos e a todas que de algum modo tornaram esse trabalho possível;
Um grande e sonoro muito obrigado!!!

DEDICATÓRIA

Aos meus amados pais, Mozart e Lucivanda

e à minha esposa, Analice.

Lista de Figuras

2.1 A trajetória de uma bala de canhão descreve uma semi-parábola.

. . . . . . . . 23

2.2 Parábola de foco F e diretriz d . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3 Gráﬁco da função f (x) = x2 de foco F =

0,

e diretriz y =

(cid:18)
m)2 + k de foco F =

(cid:19)
m, k +

1
4

(cid:18)

1
4

−

. . . . . . . 34

1
4a

(cid:19)

e diretriz y = k

1
−
4a

−

. 35

2.4 Função f (x) = a(x

−

2.5 A parábola tem concavidade para cima se a > 0 ou para baixo se a < 0 . . . . . 35

3.1 Gráﬁco da função f (x) = x3

−
3.2 Gráﬁco da função f (x) = 3x4

3x2 + 1 em

1/2

−

16x3 + 18x2 em

−

≤
1

−

≤
x

≤

x

4

. . . . . . . . . . . . 43

4 . . . . . . . . . . . 44

≤

3.3 O gráﬁco mostra P % da população após x meses depois do início de uma epidemia 45

3.4

f (x) = ax2 + bx + c possui valor mínimo se a > 0 ou valor máximo se a < 0 47

3.5 Representação gráﬁca do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.6 Visualização do problema inserida no plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . 48

5.1 Representação gráﬁca do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

5.2 Círculo, de raio R, tangenciando dois lados opostos de um retângulo

. . . . . . 63

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

5

6

11

1 A importância do estudo de funções

14
1.1 Contexto Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Funções Quadráticas

19
Importância da Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.1
2.2 A Origem da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.3 A Fórmula de Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4 Deﬁnições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
2.5 Proposições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.6 Um Antigo Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2.7 Forma Canônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.8 O Gráﬁco da Função Quadrática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2.9 Caracterização das Funções Quadráticas

3 Máximos e Mínimos de Funções

41
3.1 Valores de Máximo e Mínimo de Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
3.2 Máximo e Mínimo de Funções Quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4 Resolução de Problemas e Otimização: uma ferramenta na sala de aula 50
4.1 Resolução de Problemas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
4.2 Heurística de Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
4.3 Diﬁculdades e Desaﬁos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5 Problemas de Otimização

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

57

68

72

Introdução

Boa parte dos professores de matemática aprende durante sua formação que deve

preparar seus alunos da seguinte forma: capacitá-los para analisar, raciocinar e comunicar-

se de forma eﬁcaz, quando enuncia, formula ou resolve problemas matemáticos em diversas

situações. Além de torná-los capazes de compreender algumas ideias, notações e técnicas

matemáticas, ou seja, o professor deve fazer com que seu aluno desenvolva competências

e habilidades matemáticas.

Dessa forma, cabe ao professor propor aos seus alunos situações-problema que

estimulem o desenvolvimento da matemática. Diante disso, o uso de problemas em sala de

aula é fundamental, pois permite ao aluno colocar-se diante de situações que possibilitem

o exercício do raciocínio lógico, pensando por conta própria, sem a utilização de regras e

fórmulas pré-elaboradas.

O professor deve auxiliá-los por meio de questionamentos que estimulem o desen-

volvimento de um pensamento crítico e independente. Ele encontra-se diante de um novo

contexto social em que o aluno possui um fácil acesso à informação, o que torna algo

ainda mais desaﬁador o ensino da Matemática. Uma das formas de “ganhar o aluno” é a

utilização de problemas desaﬁadores que instiguem a curiosidade e o raciocínio-lógico.

De acordo com Polya (1985), é dever do professor, instigar e desaﬁar os seus alunos,

o que não é uma tarefa das mais fáceis, pois exige tempo e dedicação. George Polya,

matemático húngaro que atuou em diversas áreas da matemática, entre elas: o estudo de

séries, teoria dos números, combinatória e teoria de probabilidade. E não podemos deixar

de lembrar o fato de Polya ter se destacado como escritor, pois escreveu três livros sobre

a resolução de problemas, dentre os quais a sua obra mais conhecida, A arte de resolver

problemas. Polya, divide a solução de um problema em quatro fases, na seguinte ordem:

11

compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução do plano e, por ﬁm,

discussão da resolução completa.

A maneira com que o professor questiona o aluno deve levá-lo a uma melhor com-

preensão do problema, levando-o a uma estratégia de resolução. É importante que o

professor saiba escolher os problemas que serão trabalhados em sala de aula, pois isto

terá inﬂuência direta no processo de ensino-aprendizagem. Portanto, é de inteira respon-

sabilidade do professor estabelecer corretamente o nível de diﬁculdade dos problemas para

seus alunos, pois é ele quem conhece e sabe onde seus “discípulos” podem chegar.

O método de ensino da Matemática que usa a resolução de problemas, como prin-

cipal ferramenta, tem como objetivo colocar o aluno diante de questionamentos que pos-

sibilitem o mesmo exercitar o raciocínio e desenvolver uma autonomia que o ajudará em

outras situações na sua vida cotidiana e não simplesmente reproduzir conhecimentos re-

passados, que tornam o ensino da matemática entediante e pouco produtivo. Mas não

devemos confundir exercício com problema. O exercício baseia-se num procedimento pa-

drão, onde o aluno coloca em prática um conhecimento adquirido ou memorizado. O

problema, por sua vez, expõe o aluno a uma situação imprevisível, uma diﬁculdade que

deve ser superada com maior ou menor complexidade.

De acordo com Pozo (1998), ao ensinar a resolver problemas é necessário “criar

neles o hábito e a atitude de enfrentar a diﬁculdade de aprendizagem com um problema

para o qual deve ser encontrada uma resposta”.

A Matemática Aplicada é um ramo da matemática que tem se desenvolvido muito.

Destacam-se neste ramo algumas aplicações como o cálculo numérico, a programação

linear, a teoria de jogos, a probabilidade e a estatística, a criptograﬁa e a otimização. A

otimização pode ser uma grande aliada do professor de matemática dentro da sala de aula,

no ensino de diversos conteúdos matemáticos, dentre eles podemos destacar o estudo de

funções, no qual daremos ênfase neste trabalho ao estudo de funções quadráticas.

A principal motivação deve-se ao fato da resolução de problemas de otimização ser

um ramo em crescente desenvolvimento e a diversidade de suas áreas de aplicação, além

do fato que tais problemas apresentados nesta obra tem por objetivo servir de incentivo

e subsidio ao professor de matemática interessado em levar aos seus alunos uma maneira

não nova, mas diferente de abordar determinados conteúdos estudados no Ensino Médio

12

como, por exemplo, as funções quadráticas em situações que envolvem outros domínios

promovendo assim atividades contextualizadas.

Polya (1985) sugere que o professor de matemática deve, de vez em quando, oferecer

à classe um problema importante, com vários conteúdos e que possa servir de abertura

para um capítulo inteiro de Matemática. E a classe deveria trabalhar com tal problema,

sem pressa e de modo que, segundo o princípio do ensino ativo, os alunos possam descobrir

a solução, ou seja, que cheguem a ela (solução) com suas próprias ferramentas.

De início será feito a exposição de alguns conceitos e demonstrações de algumas

propriedades, que diferem das aulas do cotidiano, uma vez que, devido à grande quan-

tidade de conteúdos exigidos pelas orientações curriculares nacionais e à pequena carga

horária disponível no Ensino Médio, que são em média três aulas semanais, geralmente

os professores simplesmente fazem uso de determinados resultados (proposições, teore-

mas, fórmulas, etc) sem demonstrá-los. E baseado nas ideias de alguns escritores como

George Polya, Juan Ignácio Pozo, A. Collins e L. Resnik, entre outros, iremos mostrar

que a Resolução de Problemas de Otimização é uma poderosa ferramenta do professor de

Matemática no Ensino Médio.

A Otimização não é um “bicho de sete cabeças” onde em tese se acredita que é

necessário que se tenha o conhecimento de alguns conceitos como limite e derivada, ou

seja, algo que só pode ser tratado no ensino Superior e, por ﬁm, serão apresentados alguns

modelos de problemas que podem ser utilizados em sala de aula, no estudo das funções

quadráticas.

13

Capítulo 1

A importância do estudo de funções

O ensino matemático tem sido realizado há tempos como algo mecânico, ﬁxo em

um sistema arcaico desestimulante, pois volta o aluno para resultados abstratos em de-

trimento do mais importante, a capacitação para a construção de padrões de correlaci-

onamento com a vida prática. Portanto, tendo em vista a necessidade contemporânea

de reestruturação dos modelos pedagógicos, temos a necessidade de promover estratégias

educativas facilitadoras do ensino-aprendizagem e capazes de gerar maior motivação e

autonomia nos alunos.

Com isso, temos um novo papel tanto para o professor quanto para o aluno e

podemos dizer que o professor deixa de ser um transmissor de conhecimento e o aluno

passa a ser co-participante nesse processo. Prioriza-se a aprendizagem e, segundo Valente:

[. . .] a aprendizagem ao invés do ensino, que coloca o con-
trole do processo de aprendizagem nas mãos do aprendiz,
e que auxilia o professor a entender que a educação não é
somente a transferência de conhecimento, mas um processo
de construção do conhecimento pelo aluno, como produto
do seu próprio engajamento (VALENTE, 1996, p. 41).

Nesse sentido o estudo de funções pode facilitar a aprendizagem, pois é fator pri-

mordial na resolução de problemas. A importância do estudo de funções é enaltecida

nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) que diz que o estudo das funções permite

ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a linguagem das ciências, necessária para

expressar a relação entre grandezas e modelar situações-problema, construindo modelos

descritos de fenômenos e permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemá-

14

tica. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções deve estar no conceito de função

e em suas propriedades em relação às operações, na interpretação de seus gráﬁcos e nas

aplicações dessas funções.

O conceito de função é considerado um dos mais importantes da Matemática e seus

aspectos mais simples estão presentes nas noções mais básicas desta ciência, como, por

exemplo, na contagem. Sua relevância pode ser justiﬁcada pelo fato de que o conceito de

função estabelece relações com vários outros conceitos matemáticos e pode ser aplicado

no estudo de fenômenos em diversas áreas do conhecimento.

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem
algébrica como a linguagem das ciências, necessária para
expressar a relação entre grandezas e modelar situações-
problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e
permitindo várias conexões dentro e fora da própria mate-
mática. (Brasil 2006, p.121)

Assim, pode-se perceber a grande importância de se estudar funções, pois grande

parte dos conteúdos matemáticos está altamente ligado a esse conceito, então se faz ne-

cessário que o professor, como mediador no processo do conhecimento dê devida atenção

a formação do aluno nesse quesito, pois essa é uma ferramenta indispensável na resolução

de problemas matemáticos. No âmbito matemático, o estudo de funções relaciona-se di-

retamente com a álgebra, no que se referem às expressões algébricas presentes nas leis de

formação de funções e na relação entre variáveis, e com a geometria analítica, que utiliza

de um sistema de eixos coordenados para a representação de seus gráﬁcos.

Por isto, tem-se exigido dos professores de Matemática que procurem melhorar

o ensino desta disciplina. Sendo necessário, portanto, um novo enfoque do professor de

Matemática em suas aulas. Não basta conhecer Matemática para ensinar. É necessário

criar uma metodologia que desperte o interesse dos alunos.

Atualmente, existem muitos estudos e pesquisas que tem como foco o desenvol-

vimento de novas metodologias para o ensino de Matemática, buscando torná-la mais

divertida e interessante, trabalhando suas aplicações práticas. Nesse sentido, os edu-

cadores matemáticos devem procurar alternativas para aumentar a motivação para a

aprendizagem, desenvolver a autoconﬁança, a organização, concentração, atenção, racio-

cínio lógico-dedutivo e o senso cooperativo, desenvolvendo e aumentando as interações do

15

indivíduo com outras pessoas.

1.1 Contexto Histórico

Para que o conceito de funções atingisse uma das formas que atualmente é apre-

sentada nas instituições de ensino alguns séculos se passaram. Esta evolução aconteceu

gradualmente através de noções vagas e sem exatidão. Aperfeiçoada ao decorrer de vários

séculos, a noção básica sobre funções já vinha sendo desenvolvida pelo povo Babilônio,

uma prova disso seria a ciência conhecida como Astronomia, que se baseava principalmente

em tábuas de quadrados, cubos e de raízes quadradas.

Os pitagóricos também deram sua contribuição quando relacionavam as grandezas

físicas do tipo: alturas dos sons e comprimentos das cordas vibrantes, o que depois poderia

ser denominada como Leis da Acústica. Na época de Alexandria contribuíram com a

construção de tabelas de comprimento de cordas de um círculo, o tão utilizado Raio.

Mas, a noção de função, claramente individualizada como objeto de estudo corrente é

mais recente.

Seguem, abaixo, alguns exemplos de deﬁnições do conceito de função ao longo do

tempo, a partir do século XVIII, que estão descritos em Costa (2008 p. 6-7):

Jean Bernoulli (1667-1748), em 1718 Bernoulli deﬁne função da seguinte forma:

Chama-se aqui de Função de uma variável uma quantidade composta de alguma maneira

qualquer dessa variável e de constantes.

Euler (1707-1783), foi em 1748 que Euler deﬁne função como sendo: Uma quan-

tidade constante é uma quantidade determinada, mantendo o mesmo valor permanen-

temente.

[...] Uma quantidade variável é uma quantidade indeterminada ou universal

que encerra em si todos os valores determinados.

[...] Uma função de uma variável é

uma expressão analítica composta de uma maneira qualquer de quantidades variáveis e

de números ou quantidades constantes.

J. L. Lagrange (1736-1813), em 1797 Lagrange deﬁne função como: Chama-se fun-

ção de uma ou várias quantidades variáveis qualquer expressão para cálculo em que essas

quantidades entrem em alguma forma qualquer, misturadas ou não com outras quantida-

des, que são consideradas como dadas, e valores invariáveis enquanto as quantidades da

16

função podem tomar todos os valores possíveis.

J. B. J. Fourier (1772-1837) deﬁniu função em 1822: Em geral, a função f (x)

representa uma sucessão de valores ou ordenadas, cada uma das quais arbitrárias. Sendo

dada uma inﬁnidade de valores para a abscissa x, haverá um número igual de ordenadas

f (x). Todas têm valores numéricos verdadeiros, ou positivos, ou negativos ou nulos. Nós

não supomos que essas ordenadas estão sujeitas a uma lei comum; elas sucedem umas as

outras em alguma maneira arbitrária qualquer, e cada uma delas é dada como se fosse

uma quantidade isolada.

Cauchy (1789-1857) em 1821 deﬁniu função como quantidades variáveis que estão

ligadas entre si de tal forma que, o valor de uma delas sendo dado, pode-se determinar

o valor das demais, e as outras quantidades expressas por meio da variável independente

são o que chamamos de funções dessa variável.

G. L. Dirichlet (1805-1859) foi quem criou a deﬁnição “formal” de função moderna

o qual mais se aproxima do modelo atual em 1837: Suponhamos que a e b sejam dois

valores diferentes deﬁnidos e x seja uma variável que pode assumir, gradualmente, todos

os valores localizados entre a e b. Agora, se para cada x corresponde um único, ﬁnito

y de tal forma que, se x atravessa continuamente o intervalo de a a b, y = f (x) varia

da mesma forma gradualmente, então y é chamado um função contínua de x para este

intervalo. Não é, em absoluto, necessário que y dependa de x no intervalo todo de acordo

com a mesma lei; de fato, não é em absoluto necessário pensar somente em relações que

possam ser expressas por operações matemáticas. Geometricamente representadas, isto

é, x e y imaginados como abscissa e ordenada, uma função contínua aparece como uma

curva conexa, para a qual somente um ponto corresponde a cada abscissa entre a e b.

G. Peano (1858-1932) em 1911 deﬁne função como: Função é uma relação especial,

que a qualquer valor da variável faz corresponder um só valor. [...]

N. Bourbaki (pseudônimo coletivo sob o qual um grupo de matemáticos, em sua

maioria francesa, escreveram uma série de livros que expunham a matemática avançada

moderna, que começaram a ser editados em 1935), redeﬁniu os conceitos básicos na lin-

guagem de conjuntos, e propõe a seguinte deﬁnição de função em 1939: Sejam E e F

dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre uma variável x de E e uma variável

y de F é dita uma relação funcional em y, ou relação funcional de E em F , se, para todo

17

E, existe um e somente um elemento y de F , que está na relação considerada com x.

x

∈

Podemos observar que a deﬁnição do conceito de função passou por várias transfor-

mações. As deﬁnições de Jean Bernoulli (1718), Euler (1748) e Lagrange (1797) enfatizam

o caráter algébrico, onde uma função somente pode ser expressa por meio de uma equação

ou uma expressão analítica. Já nas deﬁnições de Fourier (1822) e Dirichlet (1837), temos

a retomada do caráter geométrico através da consideração de gráﬁcos que representam

uma relação entre as variáveis x e y.

Finalmente, podemos veriﬁcar um conjunto de deﬁnições mais próximo à atual no

texto de Dirichlet, e a deﬁnição atual com seu caráter mais abrangente, como a descrita

por Bourbaki, onde não só a unicidade está presente, mas também a extensão da relação

funcional para quaisquer dois conjuntos que não necessariamente devam ser numéricos.

De acordo com COSTA (2004), ao se fazer um levantamento histórico pode-se perceber

três diferentes momentos no que se refere à evolução do conceito de função: (1) como

dependência entre variáveis; (2) como expressão analítica; e (3) como uma relação entre

conjuntos.

18

Capítulo 2

Funções Quadráticas

Nesse capítulo iremos abordar algumas propriedades, deﬁnições e a caracterização

referente a uma das mais importantes funções estudadas no Ensino Médio: a Função Qua-

drática. Visto a sua importância em situações aplicadas em Economia, Física, Matemática

Financeira, entre outras áreas.

Boa parte dos livros didáticos usados hoje nas escolas traz em suas páginas apenas

a deﬁnição de função quadrática, como encontrar suas raízes, seu gráﬁco e se a função

tem ponto de máximo ou mínimo, ou seja, os alunos não são desaﬁados a resolverem

problemas de otimização que envolvem as funções quadráticas.

2.1

Importância da Função Quadrática

O conceito de função é, certamente, um dos temas de grande importância devido,

em parte, ao fato de ser amplamente utilizado em diversas áreas do conhecimento. Pode-

se dizer que desde muito cedo acompanha a trajetória do aluno, procurando explicar

ou modelar diversos fenômenos que o rodeia. Presente no currículo de Matemática da

educação básica, o ensino de funções deve segundo os Parâmetros Curriculares do Ensino

Médio:

[...] garantir que o aluno adquira certa ﬂexibilidade para
lidar com o conceito de função em situações diversas e,
nesse sentido, através de uma variedade de situações-
problema de matemática e de outras áreas, o aluno
pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando seus

19

conhecimentos sobre funções para construir um mo-
delo para interpretação e investigação em Matemática.
(BRASIL, 2000, p. 257)

A função quadrática em especial surge na vida do aluno já no 9◦ano e desde então

esse conceito o acompanha até o término do ensino médio. Nesse sentido acredita-se que é

fundamental para o aluno aprender a aplicar nos diversos problemas propostos o conceito

básico da função quadrática, pois essa função é de extrema importância quando queremos

tratar de problemas envolvendo máximos e mínimos.

O estudo da função quadrática pode ser motivado via
problemas de aplicação, em que é preciso encontrar um
certo ponto de máximo (clássicos problemas de determi-
nação de área máxima). O estudo dessa função posição
do gráﬁco, coordenadas do ponto de máximo/mínimo,
zeros da função - deve ser realizado de forma que o
aluno consiga estabelecer as relações entre o “aspecto”
do gráﬁco e os coeﬁcientes de sua expressão algébrica,
evitando-se a memorização de regras. O trabalho com
m)2 + n) pode ser um
a forma fatorada (f (x) = a(x
auxiliar importante nessa compreensão. Nesse estudo,
também é pertinente deduzir a fórmula que calcula os
zeros da função quadrática (a fórmula de Bhaskara) e
a identiﬁcação do gráﬁco da função quadrática com a
curva parábola, entendida esta como o lugar geométrico
dos pontos do plano que são equidistantes de um ponto
ﬁxo (o foco) e de uma reta (a diretriz). (BRASIL, 2006;
p. 73).

−

A parábola é a curva formada em que todos os pontos são equidistantes a um

ponto ﬁxo, chamado de foco, e de uma reta diretriz. As parábolas possuem utilidade

em diversos equipamentos e sistemas de real importância para toda a sociedade. Dentre

eles, podemos citar: faróis de veículos, antenas parabólicas, espelhos esféricos, telescópios,

radar e lançamento de projéteis.

Matematicamente, podemos deﬁnir a função quadrática ou função polinomial de

2o grau como:

f :

R

x

−→

7−→

R

y = ax2 + bx + c

com a, b e c

R

∈

O domínio da função determina os valores numéricos que pode assumir a variável

independente x no conjunto dos números reais. Para a função não há restrição alguma

20

para qualquer valor de x, portanto seu domínio é o conjunto dos números reais. No caso

da imagem, como a parábola faz uma curva no eixo vertical y, temos a possibilidade de

valores diferenciados dependendo do local desta curva, formando máximo ou mínimo da

função caso tenhamos a < 0 ou a > 0, respectivamente. O ponto em que temos o máximo

ou mínimo é chamado de vértice da parábola.

Este ponto pode ser calculado facilmente, pois toda a parábola possui um eixo de

simetria que passa pelo vértice. Sendo assim, através dessa simetria, podemos calcular o

valor das coordenadas deste ponto: V (xv; yv). Com esta simetria, conhecendo as raízes da

função, observa-se que a média aritmética entre elas nos dá justamente a abscissa deste

ponto (xv).

2.2 A Origem da Parábola

Em Dorigo (2006) consta um histórico sobre a origem da parábola descrito a seguir.

Não há unanimidade sobre como a curva plana, conhecida como parábola, foi introduzida

na matemática. Segundo a versão mais difundida, ela teria surgido dos esforços de Me-

naecmo (IV a.C.), um discípulo de Aristóteles (384-322 a.C.), para resolver o chamado

“problema deliano”, cuja origem é muito curiosa. Assolados por devastadora peste, os

habitantes da ilha de Delos (os delianos) recorreram aos préstimos de seu oráculo, que

sugeriu, para afastar o mal, que eles construíssem um altar cúbico cujo volume fosse o

dobro do volume do já existente altar cúbico consagrado ao deus Apolo.

A solução tentada pelos delianos, que consistiu em dobrar as arestas, obviamente

não é correta, pois octuplica o volume. Consta até que a intensidade da peste cresceu

após essa tentativa. Então foi enviada uma delegação a Atenas a ﬁm de se aconselhar com

o ﬁlósofo Platão (428-348 a.C.), que possivelmente difundiu o problema na comunidade

matemática grega, da qual era uma espécie de guia intelectual.

Com isso, muitos matemáticos de grande talento da época se engajaram na tarefa

de resolver a questão, destacando-se entre eles o brilhante Menaecmo. Pressentindo,

talvez, como se sabe hoje, que essa tarefa é impossível com o uso de régua e compasso

apenas, Menaecmo tentou novos caminhos, o que o levou à descoberta de uma família de

curvas conhecidas como seções cônicas, das quais a parábola é um dos membros. Aliás,

21

sua solução deriva da interseção de duas parábolas.

Para chegar a essas curvas, Menaecmo considerou superfícies cônicas dos três tipos

possíveis quanto à seção meridiana, a saber, aguda, reta ou obtusa. Selecionando-as então

com um plano perpendicular a uma geratriz, obteve as curvas que mais tarde seriam

chamadas, respectivamente, de elipse, parábola e hipérbole.

O que certamente Menaecmo não imaginava é que num futuro bastante remoto

seriam encontradas aplicações cientíﬁcas e práticas da mais alta importância para essas

curvas. Para a parábola, entre outras coisas, no estudo da trajetória de um tiro de canhão.

Vale frisar que a importância deste problema não deriva de seu papel nas guerras, mas

sim de sua contribuição indireta para o desenvolvimento de vários ramos da ciência, como

a química, física e a metalúrgica.

Os canhões entraram em cena na Europa no século XIV. De início, eram armas

tão precárias que ofereciam risco até mesmo para os artilheiros que sofriam com os efeitos

decorrentes dos estrondos que produziam estas armas. À medida, porém, que a construção

dessa arma foi se aprimorando, e sua importância bélica crescendo, alguns problemas

matemáticos envolvendo a trajetória de uma bala de canhão vieram à tona. Por exemplo:

como conseguir o alcance máximo para um tiro?

A primeira contribuição signiﬁcativa nas investigações do problema da trajetória

de um tiro de canhão se deve ao matemático italiano Niccolo Tartaglia (1499? -1557) e

se encontra em sua obra Nova Scientia (“Nova Ciência”), publicada em 1537. Mediante

observações e cálculos matemáticos, Tartaglia concluiu que o alcance máximo de um tiro
ocorre quando o ângulo de elevação do cano do canhão é de 45◦ em relação à linha do

horizonte.

Percebendo, também, que o alcance do tiro é função desse ângulo de elevação,

ele inventou um quadrante, calibrado em 12 partes, que, acoplado ao cano do canhão,

permitia achar o ângulo de elevação e, portanto, ajustar o alcance do tiro. Mas faltavam

a Tartaglia conhecimentos mais sólidos de física para poder ir além.

Por volta da metade do século XVII, os canhões já eram tão potentes que seus

tiros alçavam distâncias da ordem de quilômetros, o que requeria a elaboração de uma

teoria da trajetória e do alcance muito mais precisa. Entre os que se dedicaram a essa

tarefa estão Galileu Galilei (1564 - 1642) e alguns de seus notáveis alunos.

22

Por meio de cuidadosas experiências, Galileu observou que, colocando um canhão

sobre uma plataforma plana elevada e atirando com o cano na horizontal, o alcance do tiro

variava em função da carga de pólvora, mas sempre no mesmo período. Isso indicava a

existência de uma velocidade horizontal, variável com a carga, e um a vertical, constante.

Motivado por isso, Galileu realizou o seguinte experimento: fazer cair, em queda livre,

bolas postas a rolar sobre uma superfície plana. Medindo as distâncias horizontais e

verticais em posições diversas, deduziu a seguinte lei (aqui dada na simbologia moderna),

relacionando a distância horizontal, x, e a distância vertical, y, percorrida por uma bola

que cai: y = kx2, em que k é uma constante.

Segue então que a trajetória descrita por um corpo em queda livre ou um tiro de

canhão disparado horizontalmente é uma semi-parábola.

Figura 2.1: A trajetória de uma bala de canhão descreve uma semi-parábola.

Galileu chegou a esses resultados em 1608, mas não os publicou imediatamente.

Devido a isso, o crédito pela descoberta de que a trajetória de um projétil, no vácuo, é

uma parábola costuma ser atribuído a seu discípulo Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647),

que publicou um trabalho sobre trajetórias em 1632, baseando-se na suposição de que um

projétil é impulsionando por duas forças distintas: a propulsora e a gravidade. Galileu

lamentou ter perdido essa primazia, o que mostra quanto ele valorizava o assunto. Como

não era homem de se acomodar, reagiu com a dignidade de um grande cientista: em sua

monumental obra, Diálogos acerca de duas novas ciências (1638), publicou uma teoria das

trajetórias parabólicas mais detalhadas que as existentes então.

2.3 A Fórmula de Bhaskara

Bhaskara, matemático, professor, astrólogo e astrônomo indiano nascido em Vi-

jayapura (1114-1185), foi considerado o maior matemático do século XII. Ficou conhecido

23

pela complementação da obra do conterrâneo Brahmagupta, sendo pioneiro na solução

geral da conhecida equação de Pell e solução do problema da divisão por zero, em sua

publicação Vija-Ganita ou Bija-Ganita, na qual, em 12 capítulos, demonstra que a divi-

são seria inﬁnita. Ficou na cidade de Ujjain desde que se tornou chefe do observatório

astronômico até a sua morte. Ujjain, nesta época, era o centro matemático da Índia, onde

vários outros famosos matemáticos consagraram-se, como Varahamihira e Brahmagupta

que ali trabalharam e construíram uma escola forte de astronomia matemática.

Entre seus trabalhos, seis são reconhecidamente comprovados e um sétimo, rein-

vidicado como dele, é, para muitos historiadores, uma falsiﬁcação posterior. O nome

Fórmula de Bhaskara foi dado em homenagem ao matemático Bhaskara Akaria, consi-

derado o mais importante matemático indiano do século XII. A fórmula de Bhaskara é

principalmente usada para resolver equações quadráticas de fórmula geral ax2 +bx+c = 0,

com coeﬁcientes reais, com a

= 0 e é dada por:

x = −

b

±

√b2
2a

4ac

.

−

Não é correto atribuir a ele a famosa fórmula da resolução da equação de 2o grau.

O quadro a seguir traz a demonstração da fórmula, no intuito de mostrar ao professor que

é possível desenvolve-la com os alunos durante a aula, pois se trata de uma demonstração

de fácil compreensão.

Procedimento

Exemplo

Caso Geral

Dividimos

todos

os

termos da

equação

pelo

coeﬁciente.

= 0)

a(a
No 2o membro da

equação,

isolamos o

termo independente.

−

2x2
2x2
2 −

−

3x
3x
2 −

5 = 0
5
2

= 0

ax2 + bx + c = 0
ax2
bx
a
a

c
a

+

+

= 0

x2

−

3x
2

=

5
2

x2 +

bx
a

=

c
a

−

24

6
6
Aos dois membros da

equação

acrescenta-

mos um número que
transforma o 1o mem-

bro em um trinômio

(cid:18)

(cid:18)

quadrado perfeito.

x2

5
2

+

x +

3
4

2

=

3x
2
2

+

3
4

(cid:18)

(cid:19)

x2

+

2

−
9
16

2

=

5
2

−
3
4
3
4

(cid:19)

(cid:19)

3
4

x

−

(cid:18)

(cid:19)

2

=

49
16

O 1o membro da equa-

ção é um trinômio

quadrado perfeito e

adicionamos as duas
frações do 2o membro.

+

(cid:18)

b
2a
2

(cid:18)
b
2a
(cid:19)
b
2a
(cid:18)
b
2a
(cid:19)
b
2a

(cid:18)

(cid:19)
2

(cid:19)

(cid:18)

bx
a

+

x +

+

x2

−
c
a
b
2a
c
a
b
2a
c
a

−

2

−

2

−

(cid:18)
b2

x +

−
4a2

x +

2

+

b2
4a2
b
2a
4ac

(cid:19)

2

=

(cid:19)
x2 +

2

=

x2 +

2

=

=

=

2

= 49/16

x +

3
4

=

−
3
4

(cid:18)
x

−
7
−
4
x =

ou x

(cid:19)
7
4
x =

3
4

=

ou

−
10
4

4
4

−

=

1

−

2

b
2a
(cid:19)
4.a.c)

(cid:18)
(b2

x +

−
(4a2)
b
2a
b

=

x = −

±

b2

r
√b2
2a

4.a.c

−
2a
4ac

−

Em seguida,

extraí-

x

mos a raiz quadrada

dos dois membros da

equação e isolamos a

incógnita x.

2.4 Deﬁnições

Nesta seção traremos algumas deﬁnições de grande importância no estudo das

funções quadráticas, logo devem ser discutidas no ensino médio com os alunos.

Deﬁnição 2.4.1: Dados dois conjuntos, A e B, não vazios, dizemos que a relação f de A

em B é função se, e somente se, para qualquer x pertencente ao conjunto A, existe, em

correspondência, um único y pertencente a B, tal que o par ordenado (x, y) pertença a f .

Deﬁnição 2.4.2: Dizemos que uma função f : A

B é injetora quando para quaisquer

→

elementos x1 e x2 de A, f (x1) = f (x2) implica x1 = x2. Em outras palavras, quando

25

= x2, em A, implica f (x1)

x1 6
Deﬁnição 2.4.3: Dizemos que uma função f : A

= f (x2).

B, existe pelo menos um x

y

∈

∈

→
A tal que f (x) = y.

B é sobrejetora quando para todo

Deﬁnição 2.4.4: Deﬁnimos uma função quadrática como a função f : R

números a, b e c reais, onde a

= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x

R com os
R.

→

∈

Podemos observar que os coeﬁcientes a, b e c da função quadrática f ﬁcam deter-
minados pelos valores que essa função assume. Ou seja, se ax2 + bx + c = a′x2 + b′x + c′

para todo x

R então a = a′, b = b′ e c = c′.

∈

Com isso, seja ax2 + bx + c = a′x2 + b′x + c′ para todo x

R. Assumindo
x = 0, temos c = c′. Então, eliminando c e c′, tem-se ax2 + bx = a′x2 + b′x para todo

∈

R. Logo, esta igualdade vale para todo x

∈

x
ax + b = a′x + b′ para todo x

= 0. Neste caso, cancelando x, obtemos
1, daí a + b = a′ + b′

= 0. Agora faremos x = 1 e depois x =

−

a + b =

e

−

−

a′ + b′, donde concluímos que a = b e a′ = b′.

Esta observação que acabamos de fazer acima permite que se identiﬁque uma

função quadrática com um trinômio de segundo grau. Cada trinômio corresponde a função

quadrática deﬁnida por x

→

quadrática) é biunívoca.

ax2 + bx + c. Ou seja, a correspondência (trinômio)

(função

→

2.5 Proposições

Durante o estudo das funções quadráticas no ensino médio, o aluno não tem contato

com proposições, ou seja, ﬁca restrito ao cálculo de raízes, máximos ou mínimos. Assim,

sugiro que seja exposta as seguintes proposições, pois elas são de fácil compreensão e

retratam o caráter algébrico e geométrico das funções quadráticas.

Proposição 2.5.1: Se duas funções quadráticas assumem os mesmos valores em três

pontos distintos x1, x2 e x3, então essas funções são iguais, ou seja, assumem o mesmo

valor para qualquer número real x.
Demonstração: Para conseguirmos a condição a = a′, b = b′ e c = c′, vamos supor que
a igualdade ax2 + bx + c = a′x2 + b′x + c′ seja válida para três valores distintos de x.
Então, suponhamos que as funções quadráticas f (x) = ax2 + bx + c e g(x) = a′x2 + b′x + c′

26

6
6
6
6
assumam os valores f (x1) = g(x1), f (x2) = g(x2) e f (x3) = g(x3) para três números reais
c′, queremos mostrar

distintos x1, x2 e x3. Assim tomando α = a

b′ e γ = c

a′, β = b

que α = β = γ = 0. Temos que f (x1)

−

Com isso temos:

−

−
g(x1) = 0, f (x2)

−
g(x2) = 0 e f (x3)

−

g(x3) = 0.

−

(2.1)

αx2

1 + βx1 + γ = 0




Subtraindo a primeira equação de cada uma das outras, temos:

2 + βx2 + γ = 0

3 + βx3 + γ = 0

αx2

αx2

α(x2

2 −

α(x2

3 −

x2
1) + β(x2 −
x2
1) + β(x3 −

x1) = 0

x1) = 0

x1 6

= 0, podemos dividir a primeira destas equações por x2 −

x1

x1 6

Como x2 −
e a segunda por x3 −

= 0 e x3 −

x1, assim obtemos

α(x1 + x2) + β = 0
α(x1 −

x3) + β = 0

Efetuando a subtração membro a membro, temos α(x3 + x2) = 0. Como (x3 −
resulta que α = 0. Fazendo substituições nas equações anteriores, obtemos nesta ordem
β = 0 e α = 0. (cid:4)

= 0),

x2 6

Proposição 2.5.2: Sejam x1, x2 e x3 três números reais distintos e y1, y2 e y3 números
tais que os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) são não-colineares em R2.
Existe uma, e somente uma, função quadrática f (x) = ax2 + bx + c tal que f (x1) = y1,

f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

Demonstração: Tomando o sistema de equações 2.1 da proposição anterior, temos:]

αx2

1 + βx1 + γ = 0

αx2

2 + βx2 + γ = 0

αx2

3 + βx3 + γ = 0





27

(2.2)

Como vimos na demonstração da Proposição 2.5.1, este sistema possui como solução

α = β = γ = 0, ou seja, a solução trivial. No entanto, quando um sistema homogêneo

admite apenas a solução trivial podemos substituir os zeros dos segundos membros por

números arbitrários que obtemos sempre uma única solução. Assim, dados arbitrariamente

os números reais y1, y2, y3, existe um, e somente um, terno ordenado (a, b, c) tal que:

ax2

1 + bx1 + c = y1

ax2

2 + bx2 + c = y2

ax2

3 + bx3 + c = y3

(2.3)

(2.4)

(2.5)

Calculando-se a diferença entre (2.4) e (2.3) e entre (2.5) e (2.3) obtemos, respectivamente:

e

ax2

2 + bx2 + c

(x2

2 −

ax2

3 + bx3 + c

a(x2

3 −

bx1 −

ax2

1 −
−
x2
1) + b(x2 −

c = y2 −
x1) = y2 −

bx1 −

ax2

1 −
−
x2
1) + b(x3 −

c = y3 −
x1) = y3 −

y1

y1

y1

y1

(2.6)

(2.7)

Como x2 6
por x2 −

= x1 e x3 6
x1 6

= x1 temos que x2 −

x1 6

= 0 e x3 −

x1 6

= 0. Logo podemos dividir (2.4)

= 0, obtendo respectivamente:

x1 6
= 0 e (2.5) por x3 −
x2
1) + b(x2 −
x1)
(x2 −

a(x2

2 −

x1)

=

a(x2

2 + x2

1) + b =

(y2 −
(x2 −

y1)
x1)

(y2 −
(x2 −

y1)
x1)

(2.8)

e

a(x2

3 −

x2
1) + b(x3 −
x1)
(x3 −

x1)

=

(y3 −
(x3 −

y1)
x1)

28

a(x2

3 + x2

1) + b =

(y3 −
(x3 −

y1)
x1)

(2.9)

Em seguida, subtraímos (2.8) de (2.9) para determinar o valor de a:

a(x2

2 + x2

1) + b

−

a(x2

3 + x2

1) + b =

ax2

3 −

ax2

2 =

a(x2

3 −

x2
2) =

y1)
x1)

y1)
x1)

y1)
x1)

(y2 −
(x2 −
(y2 −
(x2 −
(y2 −
(x2 −

y1)
x1) −

y1)
x1) −

(y3 −
(x3 −
(y3 −
(x3 −
(y3 −
(x3 −
(y3 −
y1)
x2)(x3 −

y1)
x1) −

a =

(x3 −
1
(x3 −
Assim observamos que dados três números reais distintos x1, x2, x3 e números reais

(y2 −
(x2 −

(y3 −
(x3 −

y1)
x1) −

(x2 −

x1) −

a =

x2)

x2)

(cid:20)

(cid:21)

(y2 −
y1)
x1)(x3 −
y1)
x1)

.

arbitrários y1, y2, y3, existe um e um só terno ordenado (a, b, c) tal que a função f (x) =
ax2 + bx + c tal que f (x1) = y1, f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

Como vimos anteriormente, a =

Mas, a função f (x) = ax2 + bx + c pode não ser quadrática, a não ser que a
1
(x3 −
1
(x3 −
y1)
x1) −

(y3 −
(x3 −
y1)
x1) −

(cid:20)
(y3 −
(x3 −
y1)
x1

(y2 −
(x2 −
y1)
x1)

(y2 −
(x2 −

y1)
x1) −

. Então,

y1)
x1)

a = 0

a = 0

) = 0

⇐⇒

⇐⇒

0 =

x2)

x2)

(cid:21)

(cid:21)

= 0.

(y3 −
(x3 −
(y3 −
(x3 −

(cid:20)
(y2 −
(x2 −
(y2 −
(x2 −

a = 0

⇐⇒

y1)
x1)

=

y1)
x1)

.

R2. O declive da reta AC é

∈

(y3 −
(x3 −

y1)
x1)

.

signiﬁca que as retas AB e AC tem o mesmo

declive, ou seja, os pontos A, B e C são colineares o que é uma contradição. Logo, a

= 0.

Sejam A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3)
(y3 −
(x3 −

Então a condição

(y2 −
(x2 −

y1)
x1)

y1)
x1)

=

(cid:4)

29

6
6
2.6 Um Antigo Problema

O estudo das funções quadráticas teve seu desenvolvimento a partir da resolução

de equação do segundo grau. Os problemas que envolvem equação do segundo grau são

antigos na história da Matemática. De acordo com SÁ (et al, 2004) os babilônios a cerca

de quatro mil anos, já tratavam de problemas desse tipo como, por exemplo, achar dois

números conhecendo sua soma s e seu produto p.

Em linguagem geométrica, a situação problema pede que se determinem os lados

de um retângulo conhecendo o semi-perímetro s e a área p. Assim os números procurados

são as raízes da equação do segundo grau:

x2

−

sx + p = 0.

Com isso, se um dos números é x, o outro é s

x e seu produto é

−

logo,

p = x(s

−

x) = sx

x2,

−

x2

−

sx + p = 0.

Se α é uma raíz desta equação, ou seja, α2

sα + p = 0, então β = s

α também

−

−

é raíz, pois

β2

−

sβ + p = (s

α)2

s(s

α) + p =

−
2sα + α2

−

−

s2 + sα + p =

s2

−

−

sα + p = 0.

α2

−

Encontrar as raízes da equação α2

−

sα+p = 0 é, também, um conhecimento muito antigo.

De acordo com Zuﬃ (2001), até o ﬁnal do século XVI não se usava uma fórmula para

os valores das raízes, isso porque não se representavam por letras os coeﬁcientes de uma

equação. Isto só começou a ser feito pelo matemático francês François Viete (1540-1603).

O que se fazia antes dele era seguir uma receita que ensinava como proceder em

exemplos concretos, ou seja, com coeﬁcientes numéricos. Encontrar dois números cuja

soma e cujo produto são dados era enunciado da seguinte forma pelos babilônios:

30

Eleve ao quadrado a metade da soma, subtraia o pro-
duto e extraia a raiz quadrada da diferença. Some ao
resultado a metade da soma.
Isso dará o maior dos
números procurados. Subtraia-o da soma para obter o
outro número. (LIMA, et al, 2012).

Nos dias de hoje, o problema acima fornece as raízes:

x =

+

s
2

r(cid:16)
sx + p = 0.

s
2

2

(cid:17)

p

−

e

x =

s

−

s
2 − r(cid:16)

s
2

2

(cid:17)

p

−

para a equação x2

−

De acordo com Lima (et al, 2012), que analisaram alguns textos cuneiformes, exis-

tem indícios de que a ideia dos babilônios pode ter sido esta:

da média aritmética

Sejam α e β os números procurados, com α
α + β
2
dois números procurados α =

s
2

=

≤

β. Tais números são equidistantes
s
2
(cid:16)
+ d. O valor de d pode ser calculado

α teremos os

s
2

−

−

=

(cid:16)

(cid:17)

(cid:17)

. Se conhecermos d = β
s
2
s
(cid:17)
2 −

d e β =
s
2

s
2
(cid:17)
=

−
d

+ d

s
2

(cid:16)

2

(cid:17) (cid:16)

(cid:17)

(cid:16)

(cid:17)

−

d2 assim

2

p

−

(cid:17)

e

d =

2

s
2

(cid:17)

p

−

r(cid:16)

com facilidade, pois p = αβ =

(cid:16)

d2 =

(cid:16)

s
2

(cid:16)

e, portanto

α =

s
2 −

d =

2

s
2 − r(cid:16)

s
2

(cid:17)

p

−

e

β =

s
2

+ d =

s
2

+

s
2

2

(cid:17)

r(cid:16)

p.

−

Os babilônios usavam os números s e p sempre positivos, e quando ocorriam

soluções negativas, pela regra, eles simplesmente diziam que os números não existiam

(LIMA,et al, 2012).

2.7 Forma Canônica

De acordo com alguns dicionários da língua portuguesa, Canônico é um adjetivo

que caracteriza aquilo que está de acordo com os cânones, com as normas estabelecidas

ou convencionadas. Na Matemática, a forma canônica é uma forma simples de apresentar

algum objeto matemático, podendo ser uma matriz, uma equação ou uma fórmula. Então

31

consideremos o trinômio ax2 + bx + c = a

x2 +

Se desenvolvermos o quadrado

(cid:20)
x +

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

x +

b
a
2

c
a

.

(cid:21)

teremos as duas primeiras parcelas que

estão dentro do colchete acima. Agora completando o quadrado, teremos:

ou ainda,

ax2 + bx + c = a

x2 + 2

(cid:20)

b
a ·

·

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

(cid:21)

ax2 + bx + c = a

x +

b
2a

2

+

(cid:19)

"(cid:18)

b2

4ac

−
4a2

.

#

A maneira como foi escrito o trinômio de segundo grau é chamado de forma canô-

nica. Essa forma conduz a fórmula que nos dá as raízes da equação ax2 + bx + c = 0.

Considerando a

= 0, temos as seguintes equivalências.

ax2 + bx + c = 0

⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

x +

x +

b
2a

b
2a

2

(cid:19)

2

(cid:19)

(cid:18)

(cid:18)

+

=

4ac

b2
4a2 = 0
−
4ac

b2

−
4a2

x +

x = −

b
2a
b

=

±

√b2

4ac

−
2a
4ac

−

±
√b2
2a

(2.10)

(2.11)

(2.12)

(2.13)

É importante lembrar que a passagem de (2.11) para (2.12) só tem sentido quando o

discriminante

= b2

−

△

4ac é maior ou igual a zero. Se ocorrer

< 0, a equivalência

△

entre (2.10) e (2.11) signiﬁca que a equação dada não possui solução real, pois o quadrado

de x +

não pode ser negativo.

b
2a
É importante que o professor incentive os alunos a resolver as equações do segundo

grau não somente usando a fórmula (2.13), mas também usando o método de completar

quadrados.

Quando

△

> 0 a equação ax2 + bx + c = 0 tem duas raízes reais diferentes

α = −

b

−

√b2
2a

−

4ac

e

β = −

b + √b2
2a

4ac

.

−

32

6
b
Se α < β, a soma é s = −
a

e o produto é p =

b2

−

4ac

√b2
4a2

−

=

4ac
4a2 =

c
a

.

(cid:0)

(cid:1)

= 0, a equação do segundo grau possui uma única raiz ou raiz dupla

Quando
b
2a

−

.

△

igual a

2.8 O Gráﬁco da Função Quadrática

Antenas parabólicas, faróis de automóveis, algumas construções e alguns lança-

mentos de objetos como projeteis, uma bola de futebol recolocada em jogo pelo goleiro

descrevem o formato de uma parábola. Nesta seção vamos analisar o gráﬁco da função

quadrática que é uma parábola. E não podemos deixar de mencionar o fato de que todas

as situações descritas acima podem ser modeladas por meio de uma função quadrática.

Deﬁnição 2.8.1: Tomando um ponto F e uma reta d que não o contém, a parábola de

foco F e diretriz d é o conjunto dos pontos do plano que equidistam de F e de d.

A reta que é perpendicular à diretriz, baixada a partir do foco é chamada de eixo

da parábola. O ponto da parábola mais próximo de d é dito vértice da parábola. O vértice

é o ponto médio do segmento cujas extremidades são o foco e a interseção do eixo com a

diretriz.

eixo

F

V

D

P

P F = P Q

Q

d

Figura 2.2: Parábola de foco F e diretriz d

Exemplo 1: O gráﬁco da função quadrática f (x) = x2 é a parábola cujo foco é F =

e cuja diretriz é a reta horizontal y =

. Com isso, a distância de um ponto

0,

1
4

1
4

−

(cid:19)

(cid:18)
qualquer (x, x2) do gráﬁco de f (x) = x2 ao ponto F =

A distância do mesmo ponto (x, x2) à reta y =

1
4

−

33

0,

1
4

(cid:18)
é x2 +

é igual a

x2 +

s

x2

−

1
4

2

.

(cid:19)

(cid:18)

(cid:19)
1
.
4

b
b
b
b
b
y

F

d

(x, x2)

x

y = −1/4

Figura 2.3: Gráﬁco da função f (x) = x2 de foco F =

0,

(cid:18)

e diretriz y =

1
4

−

1
4

(cid:19)

Como são números positivos, para veriﬁcarmos a igualdade entre estas duas dis-

tancias, basta observar que seus quadrados são iguais

x2 + (x2

 r

2

1
4

)2

!

−

=

x2 +

(cid:18)

2

1
4

(cid:19)

R. Veriﬁcando a igualdade acima temos: os pontos do gráﬁco são da forma

para todo x

∈

P = (x, x2). Pela deﬁnição de parábola, a distancia P F deve ser igual a x2 + t, que á

distancia de P à reta y =

2

P F

= (

x2 + (x2

2x2t + t2 = x4 + 2x2t + t2

p

t. Tomando os quadrados temos

−

t)2)2 = (x2 + t)2

x2

−

4x2t = 0

⇔

−

⇔

x2 + (x2

⇔
t =

1
4

t)2 = (x2 + t)2

x2 + x4

−

⇔

−

Exemplo 2: Se a

= 0, o gráﬁco da função f (x) = ax2 é a parábola cujo foco é F =

e cuja diretriz é a reta horizontal y =

1
4a
R, vale a igualdade:

(cid:19)

0,

∈

(cid:18)
x

1
4a

, basta veriﬁcarmos que, para todo

x2 +

ax2

(cid:18)

1
4a

−

2

=

ax2 +

(cid:19)

(cid:18)

2

1
4a

(cid:19)

onde o primeiro membro é o quadrado da distância do ponto genérico P = (x, ax2) do

1
4a

gráﬁco de f (x) = ax2 ao foco F =

0,

(cid:18)
.

1
do mesmo ponto P à reta y = −
4a
R, com a
1
4a

Exemplo 3: Dados a, m, k

parábola cujo foco é F =

∈
m, k +

(cid:18)

(cid:19)

e o segundo membro é o quadrado da distância

(cid:19)

= 0, o gráﬁco da função f (x) = a(x

−

e a diretriz é a reta horizontal y = k

−

34

m)2 + k é a

1
−
4a

. Com

b
b
b
b
b
6
6
base neste último exemplo podemos aﬁrmar que o gráﬁco de qualquer função quadrática

f (x) = ax2 + bx + c é uma parábola, com diretriz sendo a reta horizontal:

4ac

y =

b2
−
4a

1

−

4ac

b
2a

,

−

b2
−
4a

1

−

.

(cid:19)

e cujo foco é o ponto F =

(cid:18)
y

k

d

F

m

F = (m, k + 1/4a)

y = a(x − m)

2

+

y = k − 1/4a

x

Figura 2.4: Função f (x) = a(x

−

m)2 + k de foco F =

m, k +

(cid:18)

1
4a

(cid:19)

e diretriz y = k

1
−
4a

−

Lembrando que o sinal de a é quem determina se a concavidade da parábola é

voltada para cima ou para baixo, ou seja, se a > 0 a concavidade é voltada para cima e

se a < 0 é voltada para baixo.

y

F

d

d

x

y = −1/4a

y

F

y = 1/4a

x

a > 0

a < 0

Figura 2.5: A parábola tem concavidade para cima se a > 0 ou para baixo se a < 0

O ponto do gráﬁco de f (x) = ax2 + bx + c mais próximo da diretriz é aquele de

35

b
b
b
b
abscissa x = −
2a

b
máximo quando a < 0. Quando x = −
2a

. Neste ponto, f (x) atinge seu valor mínimo quando a > 0 e seu valor

, o ponto (x, f (x)) é o vértice da parábola que

constitui o gráﬁco da f (x).

2.9 Caracterização das Funções Quadráticas

Em geral os livros didáticos usados no Ensino Médio não tratam da caracterização

das funções quadráticas por meio de progressões aritméticas, o aluno neste estágio já

possui maturidade para entender tal caracterização, pois já estudou progressões.

Nesta seção faremos a caracterização das funções quadráticas através das progres-

sões aritméticas de segunda ordem, logo se faz necessário algumas deﬁnições preliminares.

Deﬁnição 2.9.1: Uma progressão aritmética (de primeira ordem) é uma sequência em

que a diferença entre cada termo e o termo anterior é constante. Essa constante é chamada

de razão da progressão aritmética.

Exemplo 4: A sequência (4, 7, 10, 13, 16, 19, . . .) é uma progressão aritmética de primeira

ordem uma vez que a diferença entre cada termo e o anterior é 3 (razão da progressão

aritmética).

Deﬁnição 2.9.2: Uma progressão aritmética (de segunda ordem) é uma sequência (y1,
y2, y3, . . .) na qual as diferenças entre cada termo e o termo anterior ((dn) = (y(n+1) −
formam uma progressão aritmética de primeira ordem.

yn))

Deﬁnição 2.9.3: Uma progressão aritmética de segunda ordem não degenerada é uma

sequência (y1, y2, y3, . . .) na qual as diferenças entre cada termo e o termo anterior ((dn) =
(y(n+1) −
razão diferente de zero).

yn)) formam uma progressão aritmética de primeira ordem não constante (com

Exemplo 5: Consideremos a sequência (un) = (1, 4, 9, 16, 25, . . . , n2, . . .) de termo geral
un = n2. Agora vamos veriﬁcar as diferenças entre os termos consecutivos.

dn = u(n+1) −

un = (n + 1)2

n2 = 2n + 1

−

Assim, a sequência (dn) = (3, 5, 7, 9, . . . , 2n + 1, . . .) é uma progressão aritmética de pri-

36

meira ordem cuja razão é 2, pelo que a sequência un é uma progressão aritmética de

segunda ordem.

Lema 2.9.1: yn é uma progressão aritmética de segunda ordem se e só se yn é um po-

linômio de segundo grau em n.

Demonstração:

⇒

(=

y1) + (y3 −

) Seja yn uma progressão aritmética de segunda ordem. Então xn = (y(n+1) −
uma progressão aritmética de razão diferente de zero. Assim, x1 + x2 + ... + x(n−1) + xn =
y(n−2) + (yn −
(y2 −
Como x1 + x2 + ... + x(n−1) + xn é a soma dos n primeiros termos da progressão aritmética
(xn), temos que, y(n+1) −
um polinômio de grau 2 em n.

y1 é um polinômio de grau 2 em n. Portanto, (yn) é também

y2) + ... + (y(n−1) −

y(n−1)) + (y(n+1) −

yn) = y(n+1) −

yn) é

y1.

R e a

(

=) Seja agora yn = an2 +bn+c, com a, b, c

(an2+bn+c) = an2+2an+a+ba+b+c

⇐
a(n+1)2+b(n+1)+c
Esta expressão de primeiro grau em n, pelo que y(n+1) −
primeira ordem e,consequentemente, (yn) é uma progressão aritmética de segunda ordem.
(cid:4)

−
yn é uma progressão aritmética de

= 0. Então temos que, y(n+1) −
ba
−

c = 2an+(a+b).

yn =

aa2

−

−

∈

Teorema 2.9.1: Uma função contínua f : R

R é quadrática se e só se toda a pro-

→

gressão aritmética não constante (x1, x2, ..., xn, ...) é transformada por f numa progressão

aritmética de segunda ordem não degenerada (f (x1), f (x2), ..., f (xn), ...).

Demonstração:

(=

) Sejam (xn) uma progressão aritmética de primeira ordem, com xn = x(n−1) + r =

⇒
x1 + (n

1)r, e f (x) = ax2 + bx + c.

−
De modo a mostrar que (f (x1), f (x2), . . . , f (xn), . . .) é uma progressão aritmética

de segunda ordem mostremos que as diferenças sucessivas

d1 = f (x2)

d1 = f (x3)

f (x1)

f (x2)

−

−

. . .

dn = f (x(n+1))

d(n+1) = f (x(n+2))

f (xn)

f (x(n+1))

−

−

. . .

37

6
formam uma progressão aritmética.

Assim, calculemos f (xn), f (x(n+1)) e f (x(n+2)) para em seguida calcularmos dn e

d(n+1)

f (xn) = f (x1 + (n

1)r) = a(x1 + (n

1)r)2 + b(x1 + (n

−

1)r)

−
1)r + c

= a(x2

1 + 2x1r(n

1) + (n

= a(x2

1 + 2x1r(n

1) + (n2

1)2r2) + bx1 + b(n
2n + 1)r2) + bx1 + bnr

−

−

−

br + c

−

= ax2

1 + 2ax1rn

2ax1r + an2r2

2anr2 + ar2 + bx1 + bnr

−

−

−

br + c

−

−

−

f (x(n+1)) = f (x1 + nr) = a(x1 + nr)2 + b(x1 + nr) + c

= a(x2

= ax2

1 + 2x1nr + n2r2) + bx1 + bnr + c
1 + 2ax1nr + an2r2 + bx1 + bnr + c

f (x(n+2)) = f (x1 + (n + 1)r) = a(x1 + (n + 1)r)2 + b(x1 + (n + 1)r) + c

= a(x2

= a(x2

= ax2

1 + 2x1r(n + 1) + (n + 1)2r2) + bx1 + b(n + 1)r + c
1 + 2x1r(n + 1) + (n2 + 2n + 1)r2) + bx1 + bnr + br + c
1 + 2ax1rn + 2ax1r + an2r2 + 2anr2 + ar2 + bx1 + bnr + br + c

dn = f (x(n+1))
= ax2

−

f (xn)

an2r2

1 + 2ax1nr + an2r2 + bx1 + bnr + c
2anr2 + ar2 + bx1 + bnr
1 + 2ax1nr + an2r2 + bx1 + bnr + c
bnr + br

ar2

−

−

an2r2 + 2anr2

−
br + c)

= ax2

= 2arx1 + 2anr2

bx1 −

−
ar2 + br

−

−

(ax2

1 + 2ax1rn

2ax1r+

−

2ax1rn + 2ax1r

−

ax2

1 −

c

−

−

d(n+1) = f (x(n+2))
= ax2

−

f (x(n+1))

(ax2

1 + 2ax1rn + 2ax1r + an2r2 + 2anr2 + ar2 + bx1 + bnr + br + c
1 + 2ax1nr + an2r2 + bx1 + bnr + c)
1 + 2ax1rn + 2ax1r + an2r2 + 2anr2 + ar2 + bx1 + bnr + br + c

= ax2

ax2

2ax1nr
−
= 2arx1 + 2anr2 + ar2 + br

1 −

−

an2r2

bx1 −

bnr

c

−

Logo,

d(n+1) −

dn = 2arx1 + 2anr2 + ar2 + b

2arx1 −

−

2anr2 + ar2

br = 2ar2,

−

38

−

−

assim

(d1, d2, . . . , dn, . . .)

é uma progressão aritmética de primeira ordem de razão 2ar2.

(

=) Seja f : R

⇐
a progressão aritmética não constante numa progressão aritmética de segunda ordem não

→

R uma função contínua que tem a propriedade de transformar toda

degenerada.

Seja g(x) = f (x)

−

f (0). Então g tem as mesmas propriedades de f e mais a

propriedade de que g(0) = 0.

Assim, considerando a progressão aritmética de primeira ordem (1, 2, 3, 4, 5, ...) te-

mos que (g(n)) é uma progressão aritmética de segunda ordem não degenerada. Portanto,
N.

pelo lema 2.8.6 existem números reais a e b (com a

= 0) tais que g(n) = an2 +bn ,

n

∀

∈

(Observe que deveria ser g(n) = an2 + bn + c, mas g(0) = 0).

Em seguida, ﬁxemos um número arbitrário p

N e consideremos a seguinte pro-

∈

gressão aritmética:

1
p

,

2
p

,

3
p

, . . . ,

n
p

, . . .

(cid:19)

(cid:18)

Analogamente, existem números reais a′e b′ (com a′

= 0) tais que g

b′n para todo n

N.

∈
Assim, temos que:

= a′n2 +

n
p

(cid:19)

(cid:18)

an2 + bn = g(n)

= g(np/p)
= a′(np)2 + b′(np)

an2 + bn = (a′p2)n2 + (b′p)n.

Logo as funções quadráticas, ax2 + bx e (a′p2)x2 + (b′p)x são iguais para n
pela proposição 2.5.1, a = (a′p2) e b = (b′p), ou seja, a′ =

a

N. Assim,

∈

. Portanto para

p2 , b′ =

b
p

quaisquer números naturais n e p temos:

np
p

g

(cid:18)

(cid:19)

= a′n2 + b′n =

a
p2 n2 +

b
p

n = a

n
p

(cid:18)

2

(cid:19)

+ b (np) .

Portanto, concluímos que as funções contínuas g(x) e f (x) = ax2 + bx são tais que

39

6
6
g(r) = ar2 + br para todo numero racional positivo r =

n
p

. Daí segue que g(x) = ax2 + bx

para todo numero real positivo x. Da mesma forma, considerando a P.A. (

1,

2,

3, . . .),

−

−

−

chegaremos a conclusão que g(x) = ax2 + bx para todo número real x negativo. Assim,

colocando f (0) = c, temos que f (x) = g(x) + c, ou seja

f (x) = ax2 + bx + c

para todo x

R. (cid:4)

∈

40

Capítulo 3

Máximos e Mínimos de Funções

O estudo da função quadrática inicia no 9◦ ano, nesta fase os autores demonstram

a relação entre duas grandezas e as suas formas de resolução, além de relacionar seu
aspecto histórico e respectivas aplicações. No 1◦ ano do ensino médio, essa linguagem

é aprimorada, agora os alunos aprendem a identiﬁcar e deﬁnir domínio, contradomínio,

conjunto imagem, calcular o valor máximo e mínimo da função, resolvem problemas e
modelam situações utilizando funções do 2o grau. Nesta fase cabe ao professor propor aos

alunos problemas, que dependendo da interpretação de determinadas condições, poderão

apresentar diferente soluções, contribuindo aos mesmos averiguar que um exercício possui

diferentes soluções.

Analisando os livros de Matemática utilizados atualmente nas redes pública e pri-

vada podemos observar que a parte que trata do estudo de máximos e mínimos de funções

no ensino médio se resume a calcular estes valores de funções quadráticas e tal procedi-

mento é feito por meio de fórmulas sem qualquer tipo de demonstração ou justiﬁcativa.

Essa estratégia apenas reforça na mente dos alunos a ideia de que a Matemática é uma

disciplina composta por fórmulas prontas e acabadas onde basta decorá-las. Tal situação

deve ser desmistiﬁcada pelos professores contemporâneos.

O papel do professor é incentivar e motivar o aluno a pesquisar questões de forma

mais ampla, livres para pensar as situações-problemas de forma diversa, ou seja, outras

maneiras de resolução devem ser levadas em consideração no momento de avaliação do

aluno em sala de aula. Nesta seção trataremos dos pontos de máximos e/ou mínimos

41

de funções e em especial as funções quadráticas. Nas situações que envolvem as funções

quadráticas é comum encontrarmos as palavras máximo ou mínimo. Como determine a

área máxima, encontre a área mínima, calcule o lucro máximo, determine o valor mínimo,

entre outros.

Vamos supor a > 0, assim a forma canônica:

f (x) = ax2 + bx + c = a

x +

b
2a

2

+

(cid:19)

"(cid:18)

b2

4ac

−
4a2

#

nos mostra no interior dos colchetes, uma soma de parcelas. A parcela

x +

2

depende

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

valor dessa soma é alcançado quando

de x e é sempre maior ou igual a zero. A segunda parcela é constante, e, portanto o menor
b
b
é igual a zero, ou seja, quando x = −
2a
2a
(cid:19)
Neste ponto, f (x) assume o valor de mínimo. Logo, quando a > 0, o menor valor

x +

(cid:18)

.

2

assumido por f (x) = ax2 + bx + c é

b
−
2a

f

(cid:18)

(cid:19)

= c

b2
4a

=

(cid:19)

(cid:18)

b2

4ac

−
4a

(cid:19)

−

(cid:18)

b/2a) é o maior dos números f (x), para qualquer x

R, ou seja,

∈

E se a < 0, o valor f (

−

f (x) assume o valor de máximo. Logo concluímos que quando a > 0, f (x) = ax2 + bx + c,

não assume valor máximo, ou seja, é uma função ilimitada superiormente. E quando

a < 0, a função não assume valor mínimo, logo é ilimitada inferiormente.

3.1 Valores de Máximo e Mínimo de Funções

Boa parte dos livros de Matemática tais como Matemática de Luiz Roberto Dante,

Matemática e suas tecnologias de Angel P. Rubió e Lucinda M. T. de Freitas e Matemática

no Ensino Médio de Márcio Cintra Goulart propõe o estudo de Máximo e Mínimo de

funções somente quando se estuda as funções quadráticas, mas sabemos que estes conceitos

não se aplica somente às funções quadráticas. Quando propomos ao aluno por exemplo:

“Qual a aceleração máxima de um ônibus espacial?” ou “Calcule o custo mínimo de

produção de um determinado objeto”.

Esses dois problemas citados são chamados problemas de otimização, onde devemos

42

encontrar a maneira ótima, ou seja, a melhor maneira de fazer determinada tarefa. Sendo

assim, estes problemas se resumem a encontrar os valores de máximo ou mínimo de uma

função. E o mais importante disso é que esses problemas podem ser modelados não

somente pelas funções quadráticas, mas por outros tipos de função.

Serão detalhados a seguir os conceitos de máximo e mínimos de funções em geral.

Deﬁnição 3.1.1: Uma função f possui máximo absoluto em c se f (c)

f (x) para

≥

todo x

∈

D, sendo D o domínio da função f . O número f (c) é conhecido como valor

máximo de f em D.

Deﬁnição 3.1.2: Uma função f tem um mínimo absoluto em c se f (c)

f (x) para

≤

todo x

∈

D, e número f (c) é valor mínimo de f em D. Os valores máximo e mínimo

da função f são denominados valores extremos de f .

Exemplo 6: Utilizando o software Geogebra encontre os valores máximo e mínimo abso-

lutos da função f (x) = x3

3x2 + 1 em

−

1
2 ≤

−

4.

x

≤

y

16

12

8

4

−2

−1

1

2

3

4

−4

x

Figura 3.1: Gráﬁco da função f (x) = x3

3x2 + 1 em

−

1/2

x

4

≤

≤

−

Observando o gráﬁco de f na ﬁgura acima temos que o máximo absoluto é f (4) =

17 e o valor mínimo absoluto, f (2) =

3.

−

Deﬁnição 3.1.3: Uma função f tem um máximo local em c se f (c)

f (x) quando x

≥

estiver nas proximidades de c, ou seja, f (c)

f (x) para todo x em um pequeno intervalo

≥

aberto contendo c.

Deﬁnição 3.1.4: Uma função f tem um mínimo local em c se f (c)

f (x) quando x

≤

43

estiver próximo de c.

Exemplo 7: O gráﬁco da função f (x) = 3x4

16x3 + 18x2 em

−

1

−

≤

x

≤

4.

y

70

60

50

40

30

20

10

−1

1

2

3

4

x

−10

−20

−30

Figura 3.2: Gráﬁco da função f (x) = 3x4

16x3 + 18x2 em

−

1

−

≤

x

≤

4

Observe que f (1) = 5 é um máximo local, e o máximo absoluto é dado por f (

1) =

−

37. E f (0) = 0 é um mínimo local, e f (3) =

27 é tanto um mínimo local como um

−

mínimo absoluto. E em x = 4, a função não tem um máximo local nem um máximo

absoluto.

As deﬁnições apresentadas acima podem ser apresentadas aos alunos do ensino
médio, quando iniciarem o estudo de funções no 1o ano, principalmente se utilizarmos um

software matemático que constrói gráﬁcos como Geogebra ou Winplot. Não é necessário

o conhecimento sobre limite ou derivada. Observe o exemplo abaixo:

Exemplo 8: Numa dada comunidade, uma certa epidemia alastra-se de tal forma que x

meses após o seu início, P % da população estará infectada, onde

P =

30x2
(1 + x2)2 .

Em quantos meses o número de pessoas infectadas atingirá o máximo e que porcentagem

44

da população esse número representa?

Como primeiro passo para a resolução deste problema devemos identiﬁcar as va-

riáveis do problema, que são:

a variável independente x que representa os meses após o início da epidemia e,

a variável P que representa a porcentagem da população que foi infectada.

•

•

Como se trata de um problema que envolve máximo, uma estratégia de resolução

que os alunos poderão adotar é plotar o gráﬁco, da expressão matemática dada pelo

problema, no Geogebra e a partir daí estimar o mês que mais houve contaminação entre

a população. Sendo assim, ao executarem essa estratégia obteremos o seguinte gráﬁco:

P

8

7

6

5

4

3

2

1

−5

−4

−3

−2

−1

1

2

3

4

5

x

Figura 3.3: O gráﬁco mostra P % da população após x meses depois do início de uma epidemia

Ao analisarmos o gráﬁco, a primeira coisa que observamos é que a variável inde-

pendente x não faz sentido para valores negativos, apenas valores positivos. Em seguida,

podemos estimar que o mês em que houve a maior contaminação da população foi no

primeiro, o que corresponde há:

P =

12
30
(1 + 12)2 =
·

30
4

=

15
2

= 7, 5

Isto é, no primeiro mês houve o maior número de pessoas infectadas o que representa

7, 5% da população.

45

3.2 Máximo e Mínimo de Funções Quadráticas

No estudo da função do 2o grau percebemos que seu gráﬁco é uma parábola e

que esse gráﬁco apresenta pontos notáveis e de bastante aplicação na vida cotidiana e no

estudo de outras ciências. Esses pontos são: as raízes da função e o vértice da parábola.

As raízes determinam quais os pontos onde o gráﬁco intercepta o eixo das abscissas (eixo

x); o vértice pode ser o ponto de máximo absoluto ou de mínimo absoluto da função,

ou seja, o maior ou o menor valor que a função pode assumir em todo o seu domínio.
Iremos fazer um estudo dos pontos de máximo e mínimo absolutos da função do 2o grau

e compreender sua utilidade nos contextos mais diversos.

Vamos considerar agora a função f (x) = ax2 + bx + c com a > 0. Como já vimos

podemos escrever esta expressão da seguinte forma:

f (x) = a

x +

"(cid:18)

b
2a

(cid:19)

2

+

b2

4ac

−
4a2

#

Observe as duas parcelas dentro do colchete sendo que a primeira (x +

x e é sempre maior ou igual a zero. Na segunda parcela

b2

4ac

−
4a2

Assim o menor valor que esta soma pode atingir é quando

x +

(3.1)

b
2a

)2 depende de

temos uma constante.

2

= 0, o que ocorre

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

b
se, e somente se, x = −
2a

, que é chamado nos livros didático por xv ou x do vértice, nesse

ponto f assume seu menor valor. O menor valor de f (x) é:

b
−
2a

f

(cid:18)

(cid:19)

(b2

= −

−
4a

4ac)

=

,

△
4a

−

onde

= b2

4ac.

−

△

O valor que f (x) assume em xv é chamado de yv ou y do vértice.

Da mesma forma se em (3.1) tivermos a < 0 podemos concluir que f (x) assume

um valor de máximo se a parcela que está dentro com colchete for mínima, e isso ocorre

b
se e somente se, x = xv = −
2a

. Assim f (xv) = −

4ac)

(b2

−
4a

=

.

△
4a

−

Portanto podemos aﬁrmar que: Se a > 0 então a função quadrática f (x) = ax2 +

bx + c possui um valor mínimo (pois a concavidade está para cima). Se a < 0 então a

46

função quadrática f (x) = ax2 + bx + c possui um valor máximo (pois a concavidade está

para baixo).

y

y

− ∆
4a

Vértice

− b
2a

− ∆
4a

Vértice

x

x

− b
2a

Figura 3.4: f (x) = ax2 + bx + c possui valor mínimo se a > 0 ou valor máximo se a < 0

Exemplo 9: Analisaremos a questão da Universidade Federal da Paraíba: Em uma par-

tida de futebol, um jogador, estando na lateral do campo, cruzou a bola para um com-

panheiro de equipe o qual se encontrava na lateral oposta, a uma distancia de 64 m. A

bola passou 1, 20 m acima da cabeça de um jogador, com 1, 80 m de altura, da equipe

adversária, o qual, nesse instante, estava a 4 m de distancia do jogador que realizou o

cruzamento, conforme a ﬁgura 3.5. Obs: Suponha que a trajetória da bola esteja em um

plano.

Figura 3.5: Representação gráﬁca do problema

Nessa situação, a bola descreveu uma trajetória em forma de arco de parábola até

47

b
c
b
b
c
b
b
c
b
c
tocar o gramado, quando foi dominada pelo companheiro de equipe. Com base nessas

informações, durante o cruzamento, qual a altura máxima que a bola atinge?

1. Compreensão do Problema

Primeiro passo, vamos visualizar a situação descrita inserida num plano cartesiano.

Figura 3.6: Visualização do problema inserida no plano cartesiano

2. Construção de uma Estratégia de Resolução

Para determinar o máximo da parábola precisamos, determinar a equação da função

correspondente.

3. Execução da Estratégia

A distância entre os dois jogadores do mesmo time é 64 m. Logo, o ponto médio

entre eles, pelo qual passa o eixo y, está a 32 m de distância de cada um. Com isso

pode-se assumir que x1 =

−

daí,

32 e x2 = 32 como raízes da função quadrática. Temos

f (x) = a(x

(

32))(x

32)

−
= a(x + 32)(x

−

−
32)

−

Observe que a parábola passa por um ponto 1, 20 m acima da cabeça do jogador de

1, 80 m. Isso signiﬁca que a ordenada desse ponto é 3. Por outro lado, estando esse

jogador a 4 m do adversário que jogou a bola, conclui-se que

32 + 4 =

−

28 é a

−

abscissa do ponto que se procura.

48

Utilizando o par ordenado (

−

28, 3), obtém-se o coeﬁciente a:

28) = a

(

28 + 32)

f (

−

(

28

−

−

32)

−
·
3 = a

·
60)

·

4

(

·

−
0, 0125

a =

−

Logo a função que descreve a trajetória da bola de futebol é f (x) =

0, 0125

(x +

·

−

32)

(x

·

−

32) que representa uma parábola de concavidade para baixo. Como visto

nas deﬁnições acima, a parábola tem ponto de máximo, que é o vértice.

Portanto, a altura máxima atingida pela bola é yv.

f (x) =

0, 0125

(x + 32)

(x

32)

−
f (x) =

·
0, 0125

·
−
1024)

(x2

·

−

−
f (x) =

0, 0125x2 + 12, 8

02

−

yv =

−

0, 0125)
·
0, 0125)

12, 8

= 12, 8

−
(
−
(
−

4
·
4
·

4. Reﬂexão do Trabalho Realizado

Assim, a altura máxima atingida pela bola foi de 12, 8 m.

É importante que o professor dentro de sala de aula incentive a resolução de pro-

blemas como este acima, pois o aluno vive a cultura do “jogar na fórmula” e tal situação

torna a matemática cansativa e entediante. Problemas como estes estão presentes no coti-

diano do aluno e de certa forma atrai a atenção daqueles que estão somente acostumados

a reproduzir exemplos prontos. Situações devem ser propostas em sala de aula, ou seja,

o aluno deve ser incentivado a interpretar, reunir os dados e equacionar.

Outro fato que deve ser levado em consideração na hora da avaliar o aluno é levar

em conta o modo de pensar de cada um dentro de sala de aula, claro que sem extrapolar os

limites matemáticos, mas não devemos impor uma formula somente, é necessário fornecer,

mostrar aos alunos outros caminhos (opções) de resolução, pois talvez o que é fácil para

um pode ser difícil para o outro. Eles precisam entender que não há uma única forma

de resolver uma situação-problema, mas que existem formas de se pensar e resolver. A

solução é uma consequência de todo trabalho.

49

Capítulo 4

Resolução de Problemas e Otimização:

uma ferramenta na sala de aula

Segundo Lester (apud Pozo, 1998, p. 15) um problema seria “uma situação que um

indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver e para o qual não dispõe de um caminho

rápido e direto que leve à solução”. Quanto a isso Callejo e Vila nos dizem o seguinte:

Reservaremos, pois, o termo problema para designar uma si-
tuação, proposta com ﬁnalidade educativa, que propõe uma
questão matemática cujo método de solução não é imediata-
mente acessível ao aluno/resolvedor ou ao grupo de alunos
que tenta resolvê-la, porque não dispõe de um algoritmo
que relaciona os dados e a incógnita com a conclusão e, por-
tanto, deverá buscar, investigar, estabelecer relações e envol-
ver suas emoções para enfrentar uma situação nova (2004,
p. 31-32).

Ao utilizar a resolução de problemas como metodologia de ensino, o professor

precisa manter uma postura de interatividade em sala de aula. A resolução de problemas

está pautada na interação entre professor e alunos. O professor não dá as respostas,

mas sim responde às perguntas dos alunos com novas perguntas que o levem por si só à

resolução do problema. As perguntas devem auxiliar “discretamente, apenas indicando a

direção geral, deixando muito para o estudante fazer” (POLYA, 2006, p. 3).

4.1 Resolução de Problemas

Quando os professores ensinam matemática através da

50

resolução de problemas, eles estão dando a seus alunos um
meio poderoso e muito importante de desenvolver sua pró-
pria compreensão. À medida que a compreensão dos alunos
se torna mais profunda e mais rica, sua habilidade em usar
matemática para resolver problemas aumenta consideravel-
mente. (ONUCHIC 1999, p. 208).

A resolução de problemas é uma tendência no ensino da matemática e sua impor-

tância é indiscutível, uma vez que se trata de uma especiﬁcidade desta área do conheci-

mento. A própria evolução da Matemática sempre teve como pano de fundo a busca de

soluções para problemas.

. . . os problemas são um meio de por a ênfase nos alunos e em
seus processos de pensamento e não em métodos inquisitivos;
uma ferramenta para formar sujeitos com capacidade autô-
noma de resolver problemas, críticos e reﬂexivos, capazes de
se perguntar sobre o que foi feito, sobre suas interpretações
e explicações, de ter seus próprios critérios e modiﬁcá-los se
for preciso e propor soluções (CALLEJO e VILA 2004, p.
32).

O ensino da Matemática tem seus pilares na resolução de problemas, mas nos

últimos anos alguns educadores matemáticos perceberam que a criação e resolução de

problemas merecem um pouco mais de atenção. Um dos objetivos ao abordar conceitos

matemáticos a partir da resolução de problemas é contribuir para o desenvolvimento

intelectual do aluno. De acordo com Pozo: “[...] quando um aluno ou qualquer pessoa

enfrenta uma tarefa do tipo que denominamos problema, precisa colocar em ação uma

ampla série de habilidades e conhecimentos” (POZO, 1998, p. 19).

É difícil tratar do assunto “resolução de problemas” sem referir-se a George Polya.

De forma mais especíﬁca, referenciando sua obra clássica, “A arte de resolver problemas”.

Esta obra é um marco para o ensino de Matemática. Traz à tona a discussão de heurísticas

para a solução de problemas e evidencia sua preocupação com o ensino de Matemática.

Polya destaca a obrigação do professor em estabelecer a classe correta de problemas para

os seus alunos:

Primeiro, ele deveria estabelecer a classe certa de problemas
para os seus alunos: não muito difíceis, nem fáceis demais,
naturais
que desaﬁem sua curiosidade,
adequados a seu conhecimento. Ele deveria também se
permitir algum tempo para apresentar o problema apro-
priadamente, de modo que pareça sob o ângulo correto.

interessantes,

51

Depois, o professor deveria ajudar seus alunos convenien-
temente. Não muito pouco, senão não há progresso. Não
demais, senão o aluno não terá o que fazer. (POLYA, 1997,
p.3).

Na década de sessenta, George Polya começava a investigar sistematicamente o

ensino através da resolução de problemas e a partir daí esta tendência se estabeleceu en-

quanto campo de pesquisa na Educação Matemática. Atualmente, esta prática é bastante

difundida no Brasil em todos os níveis da Educação Básica e várias pesquisas legitimam

sua importância no processo de ensino e aprendizagem.

Polya, sempre salientou seus benefícios para a aprendizagem da Matemática, pois

essa metodologia coloca “o problema” como atividade central para o aluno. Para o autor,

os problemas são divididos em duas categorias: problemas de rotina e problemas não

rotineiros.

Segundo Polya, os problemas de rotina são constituídos pela adição de dados di-

ferentes para problemas já resolvidos e sua solução consiste apenas na aplicação de um

algoritmo cujos passos são conhecidos. O problema de rotina ocorre quando o aluno sabe a

maneira adequada de encontrar a solução utilizando recursos computacionais ou fórmulas

aplicáveis.

Já os problemas não rotineiros requerem, do aluno, uma organização, uma classiﬁ-

cação, um estabelecimento de relações entre os dados, além de habilidades computacionais.

Problemas não rotineiros são aqueles que o aluno não sabe como resolver e não é capaz

de antever a solução, porque ela não é óbvia.

Um problema pode apresentar características diversas como,
por exemplo, não ter solução óbvia, ser desconhecido o ca-
minho da solução, necessitar ser analisado sob diferentes óp-
ticas; muitas vezes a resposta não é única, pode haver mui-
tas formas de resolver e pode não ter uma melhor solução.
(RESNIK E COLLINS, 1996).

O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade e puser em jogo as

faculdades inventivas, quem o resolve, pelos seus próprios meios, experimentará a tensão e

gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais, numa idade susceptível, poderão gerar

o gosto pelo trabalho mental e deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter.

De acordo com Schoenfeld (1998), o professor ao propor um problema deve-se

procurar que esse possa ser resolvido de várias maneiras, que seja acessível, que propicie

52

a introdução e exploração de ideias matemáticas.

Sintetizando a opinião destes autores citados, o foco central para o ensino da Mate-

mática está na Resolução de Problemas, pois esta metodologia auxilia no desenvolvimento

do pensamento lógico, da oportunidade a criação, a descoberta, a investigação, todos estes

fatores quando trabalhados em conjunto fazem com que o aluno aprenda a pensar.

Os autores destacam também os seguintes itens que caracterizam a utilização da

Resolução de Problemas no ensino da Matemática:

Resolução de Problemas como justiﬁcativa para se ensinar Matemática;

Como motivação para despertar o interesse do aluno;

Como recreação para possibilitar aos alunos algum divertimento com a Matemática;

Como veículo por meio do qual, novos conceitos são aprendidos;

Como prática para reforçar conceitos ensinados.

•

•

•

•

•

O matemático Polya divide o processo de resolução de problemas em quatro etapas:

1. Compreensão do problema: Nessa etapa é importante fazer perguntas, identiﬁcar

qual a incógnita do problema, veriﬁcar quais são os dados, e quais são as condições.

2. Construção de uma estratégia de resolução: Nessa etapa devem-se encontrar as

conexões entre os dados e a incógnita, ou considerar problemas auxiliares, se não

for possível uma conexão imediata.

3. Execução da estratégia: É a etapa mais fácil da resolução de problema, ao executar

um plano é veriﬁcar cada passo.

4. Reﬂexão sobre o trabalho realizado: Exame da solução obtida e veriﬁcação dos

resultados e dos argumentos utilizados.

4.2 Heurística de Polya

O sítio http://pt.wikipedia.org/ deﬁne a palavra heurística como: método ou

processo criado com o objetivo de encontrar soluções para um problema. É um procedi-

53

mento simpliﬁcador (embora não simplista) que, em face de questões difíceis, envolve a

substituição destas por outras de resolução mais fácil a ﬁm de encontrar respostas viá-

veis, ainda que imperfeitas. Tal procedimento pode ser tanto uma técnica deliberada de

resolução de problemas, como uma operação de comportamento automática, intuitiva e

inconsciente.

Na primeira forma é uma alternativa rápida e semi-intuitiva ao raciocínio lento e

elaborado, que às vezes funciona razoavelmente se bem utilizada dentro de suas limitações.

Tal conceito tornou-se popular devido ao matemático húngaro George Polya e ao seu livro

“A arte de resolver problemas”. O livro traz a classe heurística da prescrição que tentou

ensinar aos seus alunos de matemática. Quatro exemplos extraídos do livro ilustram bem

o conceito:

1. Se não puder compreender um problema, monte um esquema;

2. Se não puder encontrar a solução, tente fazer um mecanismo inverso para tentar

chegar à solução (engenharia reversa);

3. Se o problema for abstrato, tente propor o mesmo problema num exemplo concreto;

4. Tente abordar primeiro um problema mais geral (o paradoxo do inventor: o propó-

sito mais ambicioso é o que tem mais possibilidade de sucesso).

Este modelo propicia o desenvolvimento da criatividade do aluno e melhora sua

capacidade de resolver problemas. Formular novos problemas pode ser um meio que

proporciona a análise do pensamento e das experiências matemáticas dos alunos.

Os cursos superiores como Engenharias, Matemática, Física, etc.

tem em suas

grades curriculares disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral e Fundamentos de Ma-

temática em seus primeiros meses, é nesse momento que o aluno que acaba de chegar

do Ensino Médio se depara com alguns obstáculos, pois os professores cobram deles con-

ceitos e habilidades que na maioria das vezes foi trabalhada no Ensino Básico de forma

superﬁcial e sem muita formalização teórica. Boa parte dos ingressantes na universidade

ainda não tem uma maturidade para a compreensão, de novos conceitos que necessitam de

capacidade de abstração, generalização e utilização de uma linguagem formal, pois tudo

isso não foi ensinado a ele no Ensino Básico.

54

Em geral o primeiro contato que um a aluno oriundo do Ensino médio tem com

Problemas de Otimização é no Curso de Cálculo Diferencial e Integral, tais problemas

necessitam de representação geométrica, logo a parte de geometria que em geral é pouco

explorada de forma concreta em sala de aula, pois demanda tempo e paciência por parte

de professores e alunos. No Ensino Básico, o natural seria se o professor ao abordar um

assunto, iniciasse o mesmo com um problema do cotidiano do aluno, ou seja, um problema

de otimização, mas sabemos que na prática não é isso que acontece, pois é mais fácil passar

no quadro a fórmula e alguns exemplos do que tentar contextualizar a teoria em alguma

situação problema.

4.3 Diﬁculdades e Desaﬁos

Nestes oito anos de docência em Matemática ministrando aulas a alunos de 9o ano
do Ensino Fundamental a alunos de 3o ano do Ensino médio pude observar e constatar

alguns fatos que ocorrem em sala de aula ao se trabalhar com Resolução de Problemas.

Inicialmente quando se propõe uma problema de otimização, os alunos se sentem

desaﬁados, mesmo com algumas diﬁculdades iniciais na interpretação do problema, eles

mostram certa criatividade na busca da solução. Muitos deles fazem esquemas ou desenhos

que auxiliam no entendimento dos conceitos, ou seja, criam conceitos de Otimização que

ajudam a uma melhor compreensão.

Outro ponto considerável é que quando se faz inicialmente uma representação grá-

ﬁca ao invés de algoritmo e regras, os alunos se sentem mais desaﬁados a entender o

problema. Isso sugere que a forma como os conceitos são ensinados em sala de aula faz

com que os alunos se sintam capazes de utilizá-los em atividades ou em outros contextos.

O modo com que o professor leva o conhecimento em sala de aula não pode tornar a visão

do aluno como algo monótono e passivo, mas um modo participativo e desaﬁador. Deve-

mos permitir que eles falem, argumentem, discutam e escrevam os resultados matemáticos

encontrados, dando, de certa forma, autonomia na produção do próprio conhecimento.

Agora cabe ao professor, compreender como ocorre o raciocínio dos alunos, prin-

cipalmente em conteúdos abstratos como a Álgebra, o que pode provocar mudanças na

sua pratica pedagógica dentro e fora da sala de aula. Com isso a prática de Resolução de

55

Problemas aliadas com a teoria de Otimização, podem provocar em professores e alunos

a expansão de sua capacidade intelectual e argumentativa, com a incorporação de novos

conceitos propiciando uma maior interação entre professor e aluno num dinâmico processo

de construção do conhecimento sólido e permanente.

56

Capítulo 5

Problemas de Otimização

É comum os alunos questionarem aos seus professores de matemática sobre a apli-

cação em situações reais e cotidianas do conteúdo que está sendo proposto em sala de

aula. Qual professor de matemática nunca ouviu o seguinte questionamento: “onde vou

usar isso na minha vida?”.

Os próprios alunos atribuem à “falta de aplicação” do conteúdo o seu desinteresse

pelo mesmo, provocando fracasso do processo de ensino-aprendizagem. De acordo com

Brophy (1998), muitos alunos podem apresentar motivação para aprender, dependendo

de se o professor desperta seu interesse ou os faz perceber a importância do conteúdo ou

habilidade envolvido.

Os PCN’s indicam a Resolução de Problemas como ponto de partida das atividades

matemáticas e discutem caminhos para se trabalhar a Matemática em sala de aula. Como

vimos ao longo deste trabalho Polya e outros autores também defendem a Resolução de

Problemas em sala de aula.

As professoras Lourdes Onuchic e Norma Allevato, em seu artigo “Novas reﬂexões

sobre o ensino-aprendizagem de Matemática através da Resolução de Problemas”, citam

algumas boas razões para se utilizar essa metodologia de ensino, entre elas podemos

destacar:

Resolução de Problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de fazer

Matemática e de que Matemática faz sentido.

A formalização de toda teoria Matemática faz mais sentido para o aluno.

•

•

57

Ao resolver problemas em sala de aula os alunos desenvolvem raciocínio, comunica-

•

ção, conexões e representação.

Mas, aﬁnal de contas, o que vem a ser um problema? Problema é qualquer tarefa ou

atividade para o qual os estudantes não têm métodos ou regras prescritas ou memorizadas,

nem a percepção de que haja um método especíﬁco para chegar à solução correta.

A Otimização é uma ramo da matemática que trata da aplicação do conhecimento

matemático a outros domínios, porém é pouco explorada nos dias de hoje na Matemática

do Ensino Médio. A Otimização auxilia na resolução de problemas ligados à economia, à

administração, às engenharias, a problemas de logística e transporte, e às ciências, e que

pode ser explorada, em um nível elementar em sala de aula.

Vindo de encontro a essas necessidades, propomos o uso de Problemas de Otimi-

zação no Ensino Médio, para resolução de problemas simples de otimização. Problemas

de otimização são aqueles cujas soluções encontradas com esta técnica são as melhores

possíveis para cada caso, ou seja, resolver estes problemas signiﬁca encontrar a solução

ótima para eles.

Problemas de otimização despertam a curiosidade e desaﬁam os jovens a buscar

soluções para situações de relevante importância para a sociedade moderna. Estimula-se

assim o gosto pelo estudo e pela compreensão da matemática.

Aprender Matemática é mais do que manejar fórmulas, saber fazer contas ou mar-

car x nas respostas: é interpretar, criar signiﬁcados, construir seus próprios instrumentos

para resolver problemas, estar preparado para perceber estes mesmos problemas e desen-

volver o raciocínio lógico.

Neste capítulo trataremos de alguns problemas de otimização que podem ser apli-

cados em sala de aula.

Problema 1: (Rocha, 2013) (Universidade Federal do Piauí) Um agricultor tem 140

metros de cerca para construir dois currais: um deles, quadrado, e o outro, retangular,

com comprimento igual ao triplo da largura. Se a soma das áreas dos currais deve ser a

menor possível, qual é a área do curral quadrado?

Solução: Vamos considerar que x seja a medida do lado do quadrado, assim para cons-

truir o curral retangular vão restar (140

−

4x) metros de cerca, logo o comprimento será

58

3

·

(140
8

−

4x)

e a largura

(140

4x)

−
8

áreas dos dois currais é dada por:

. Portanto a função A(x) que determina a soma das

A(x) = x2 +

= x2 +

= x2 +

3
8
3
64
3
4

(140

4x)

·

−

18(140

4x)

−

(19600

−

1120x + 16x2)

x2

105
2

−

x +

3675
4

=

=

=

7x2

−

210x + 3675

4

7
4
7
4

(x2

−

30x + 525)

15)2 + 525

(x

−

Observando a forma canônica de A(x) temos que a função é mínima quando x = 15.

Portanto, a área do curral quadrado é 225 m2. Em outras palavras, calculamos o “x do

vértice” da função quadrática A(x) que é dado por xv =

b
2a

−

, como visto no capitulo 2.

Problema 2: (Nascimento, 2011). Um fazendeiro deseja construir uma cerca em sua

propriedade para criar galinhas e patos. Para isso, aproveitará um muro já existente e

cercará uma região retangular com dois compartimentos de medidas iguais, conforme a

ﬁgura 5.1.

Figura 5.1: Representação gráﬁca do problema

Sabendo que o fazendeiro dispõe de L metros de tela, que serão totalmente utili-

zados, determine, em função de L:

59

1. o valor de x para que ele consiga cercar a maior área possível;

2. o valor da maior área possível.

Solução:

1. Tomando A(x) como a área cercada, temos A(x) = x(L

3x2 + Lx

−

3x), ou seja, A(x) =

−

2. Calculando as raízes da função temos

x(3x + L) = 0, x1 = 0 e x2 =

−

L
3

.

O problema 2 pode ser proposto inicialmente usando valores reais no lugar de L, e após

alguns exemplos pode ser abordado o caso geral, ou seja, mostrando aos alunos que L é

variável.

Problema 3: (Nascimento, 2011) O custo para produzir um certo produto é 3 unidades

monetárias. Se esse produto for vendido ao preço de 6 unidades monetárias, são vendidas

mensalmente, 3000 unidades do produto. O empresário, por experiência própria, vem

observando o seguinte: quando aumenta o preço de uma unidade monetária, vende 250

unidades a menos mensalmente. O empresário deseja saber:

1. Qual o maior preço que deverá cobrar, a ﬁm de obter a máxima receita?

2. Quantas unidades deverá produzir, mensalmente, a ﬁm de obter a máxima receita?

3. Qual o maior preço que deverá cobrar, a ﬁm de obter o máximo lucro?

4. Quantas unidades deverá produzir, mensalmente, a ﬁm de que obtenha o máximo

lucro?

Solução: Tomando q=quantidade vendida mensalmente.

Se o preço passar de 6 para 7u.m., então, q = 3000

quantidade cai de 250).

Se o preço passar de 6 para 8u.m., então, q = 3000

250

−

250

−

·

·

6) = 3000

(7

−

6) = 3000

(8

−

250 (a

500 (a

−

−

quantidade cai de 500).

E assim por diante.

60

Se em dado momento o preço for p, então,

q = 3000

q = 3000

250

(p

·

−

6)

250p + 1500

−

−

q =

−

250p + 4500

(5.1)

A equação (5.1) é chamada de equação da procura ou função procura da empresa.

Como a receita total Rt é igual ao preço vezes a quantidade, logo, Rt = p

q.

·

Multiplicando ambos os membros de (5.1) por p, obtem-se:

q = (

p

·

−

250p + 4500)p =

250p2 + 4500p

−

Como p

·

q é a receita total, logo

Rt =

−

250p2 + 4500p

(5.2)

A equação (5.2) é a receita total ou função receita total da empresa.

1. Já a equação (5.2) é do 2o grau, logo seu gráﬁco é uma parábola. Como o coeﬁciente
de x2 é negativo, então, a receita total atinge o máximo no vértice da parábola.

Como o vértice da parábola é dado por:

b
xv = −
2a

e como a =

−

250 e b = 4500, logo:

4500
250)

xv = −
2(
−

= 55. Portanto, x = 55.

Logo o maior preço que a empresa deverá cobrar a ﬁm de obter a máxima receita é

9/u.m. E para esse preço, o valor máximo da receita total é;

Rt =

−

250(9)2 + 4500(9) = 20250/u.m.

2. E q =

−

250(9) + 4500 = 2250 unidades.

Assim, a ﬁm de obter a máxima receita, a empresa deverá produzir e vender 2250

unidades.

61

3. Como o lucro total é igual à diferença entre a receita total e o custo total Ct, logo

Ct.

Lt = Rt −
Sendo que a empresa gasta 3/u.m. para produzir cada unidade do produto, o custo

total é: Ct = 3q. Como q =

250p + 4500, então,

−

Ct = 3(

−

250p + 4500) =

750p + 13500

−

(5.3)

A equação (5.3) é a equação do custo total ou função custo total da empresa. Assim
Lt = Rt −

Ct, então,

Lt =

Lt =

−

−

250p2 + 4500p

250p2 + 5250p

−

−

(

750p + 13500)

−
13500

(5.4)

A equação (5.4) é a equação do lucro total ou função lucro total da empresa. Sendo
que a equação do lucro é do 2o grau, logo, seu gráﬁco é uma parábola. O coeﬁciente
de x2 é negativo, então, o lucro atinge o máximo no vértice da parábola.

Temos a =

−

250 e b = 5250, logo:

5250
250)

xv = −
2(
−

= 10, 5

Portanto o maior preço que a empresa deverá cobrar, a ﬁm de obter o máximo

lucro, é de 10,5 u.m. E para esse preço o valor máximo do lucro total é: Lt =

250(10, 5)2 + 5250(250)

−

−

13500 = 14062, 50/u.m.

4. q =

−

250(10, 5) + 4500 = 1875 unidades

Portanto a ﬁm de obter o máximo lucro, a empresa deverá produzir e vender 1875

unidades.

O problema 3 contempla diversos conteúdos do 1o ano do Ensino Médio como:
função do 1o e 2o grau, ou seja, é um problema de otimização que pode ser explorado em

sala de aula. Claro que o professor gastará no mínimo duas aulas, mas ao ﬁnal dessas

aulas o aluno terá tido a oportunidade de vivenciar em sala de aula algo que pode ser

62

aplicado em seu cotidiano.

Problema 4: (UFG) Um quadrado de 4 cm de lado é dividido em dois retângulos.Em um

dos retângulos, coloca-se um círculo, de raio R, tangenciando dois de seus lados opostos,

de acordo com a ﬁgura a abaixo:

Figura 5.2: Círculo, de raio R, tangenciando dois lados opostos de um retângulo

1. Escreva uma expressão que represente a soma das áreas do círculo e do retângulo,

que não contém o círculo, em função de R.

2. Qual deve ser o raio do círculo, para que a área pedida no item anterior seja a menor

possível?

Observe que neste problema se faz necessário o uso da ﬁgura acima, ou seja, em muitos

problemas de otimização é de suma importância a esquematização ou representação gráﬁca

da ﬁgura. Então se o aluno não consegue entender o enunciado é importante que o

professor, quando possível, desenhe no quadro ou com o uso de softwares matemáticos,

faça o esboço da situação problema, pois em um estágio um pouco mais avançado os

próprios alunos já serão capazes de fazerem sua esquematização.

Solução: Seja A a soma das áreas do círculo e do retângulo que não o contém, e R o

raio do círculo, tem-se que as dimensões do retângulo que não contém círculo são 4 cm e

2R) cm. Assim,

(4

−

A(R) = πR2 + 4

(4

·

−

2R)

⇒

A(R) = πR2 + 16

8R.

−

63

Do mesmo modo que no item (1) foi obtida uma função quadrática em função de R, onde

o coeﬁciente do termo quadrático é positivo, a mesma admite ponto de mínimo que ocorre

quando x = 4/π.

O problema 4 trata-se de um problema geométrico de otimização, mas que pode

ser resolvido usando ferramentas algébricas, ou seja, função quadrática.

Problema 5: Um boato tem um público alvo e alastra-se com determinada rapidez. Em

geral, essa rapidez é diretamente proporcional ao número de pessoas desse público que

conhece o boato e diretamente proporcional também ao número de pessoas que não o

conhece. Em outras palavras, sendo R a rapidez de propagação, P o público-alvo e x o

número de pessoas que conhece o boato, tem-se: R(x) = k

(P

x

·

·

−

x), em que k é uma

constante positiva característica do boato. Considerando o modelo acima descrito, se o

público-alvo é de 44000 pessoas, então a máxima rapidez de propagação ocorrerá quando

o boato for conhecido por um número de pessoas igual a:

a) 11000

b) 22000

c) 33000

d) 38000

e) 44000

Solução: Inicialmente devemos compreender o problema, assim é dada uma fórmula que

relaciona a rapidez de propagação do boato com o número de pessoas que o conhecem,

para determinado público-alvo.

Um boato se espalha de forma devagar quando poucos o conhecem, e a velocidade

de propagação do boato vai aumentando conforme mais gente o conheça e passe a propagá-

ló. Entretanto, se muitas pessoas já sabem do boato, a sua velocidade de propagação

também vai ser baixa, pois tanta gente sabendo dele que ﬁca mais raro encontrar alguém

que não saiba. Desse modo, existe determinado número de pessoas que torna a velocidade

de propagação máxima. Queremos determinar qual é esse número de pessoas.

Observando a fórmula dada, veriﬁcamos que ela é uma função quadrática:

R(x) = k

(P

x

·

·

−

x)

⇒

R(x) =

−

kx2 + kP x

Sabemos que, em funções quadráticas, o máximo (ou o mínimo) valor ocorre no

vértice. Assim, para obter o valor que maximiza a rapidez de propagação do boato, basta

obter o valor da abscissa do vértice, ou seja, de xv.

64

Então, para um público-alvo de 44000 pessoas, a função quadrática será:

R(x) = kx(44000

x) =

−

−

kx2 + 44000kx

Assim temos a =

b
k e b = 44000k, o xv é dado por xv = −
2a

−

. Logo:

xv =

44000k
k)
2(

−

−

= 22000

Portanto, a quantidade de pessoas que maximiza a proporção de boato, neste caso,

é 22000, assim a resposta certa é o item b).

Problema 6: Os alunos de uma escola alugaram, para uma festa de formatura, um salão

de eventos com capacidades para 150 pessoas. Cada aluno comprometeu-se, de início, a

pagar R$ 10, 00. Caso a lotação do estabelecimento não fosse atingida, o gerente propôs

que cada aluno que comparecesse pagasse um adicional de R$ 0, 50 por lugar vazio. Qual

deve ser a quantidade de alunos presentes a festa de formatura para que a receita seja

máxima?

Solução: Seja x o número de alunos na festa, tem-se que a receita (R) é dada, em reais,

pela função:

x [10 + 0, 5 (150

x)] =

−

−

0, 5x2 + 85x.

Logo, a solução do problema se resume a determinar o valor de x para que a função atinja
85
2 ·
o número de alunos que devem estar presentes na festa para que a receita seja máxima é

0, 5), ou seja, quando x = 85. Portanto,

seu maior valor, isto ocorre quando x =

−

−

(

85, neste caso a receita será igual a R$ 3612, 50.

Problema 7: Movimento uniformemente variado (MUV) O movimento uniformemente

variado é caracterizado pela função quadrática f (t) =

1
2

at2 + bt + c, que fornece a posição

de um objeto num certo instante t. Nesse caso, a é a aceleração, b é a velocidade inicial

(quando t = 0) e c é a posição inicial do objeto.

Temos que a velocidade média num intervalo de tempo é igual a (espaço percor-

rido)/(tempo de percurso). No caso do movimento de um objeto dado por uma função f ,

65

temos que sua velocidade média no intervalo [t, t + h] é dada por:

velocidade média =

f (t + h) + f (t)
h

Para f (t) =

1
2

at2 + bt + c, temos:

f (t + h) =

=

1
2
1
2

a(t + h)2 + b(t + h) + c

at2 + ath +

1
2

ah2 + bt + bh + c

e

f (t + h)

−

f (t) =

1
2
= ath +

at2 + ath +
1
2

ah2 + bh

1
2

ah2 + bt + bh + c

1
2

at2

−

bt

c

−

−

Portanto,

f (t + h) + f (t)
h

=

ath + 1

2 ah2 + bh
h

= at +

1
2

ah + b

Quando h se aproximar de zero, o valor da velocidade média de aproximará de at + b.

Chamaremos de v(t) = at + b a velocidade do ponto (no MUV) no instante t. Observe

que, se t = 0, v(0) = b. É por esse motivo que chamamos b de velocidade inicial. Na

função aﬁm v(t) = at + b, a constante a (aceleração) é a taxa de variação da velocidade.

Como ela é constante, o movimento é chamado uniformemente variado.

Problema 8: (Dante, 2011) Uma partícula é colocada em movimento sobre um eixo a

partir do ponto de abscissa - 12, com velocidade inicial de 7 m/s e aceleração constante

2 m/s2. Em quanto tempo a trajetória mudará de sentido?

de

−

Observe que o problema pode ser resolvido de duas maneiras:

Solução 1: A trajetória da partícula é dada em função do tempo por:

f (t) =

1
2

at2 + bt + c

Nesse caso, a =

2, b = 7 e c =

−

−

12, então, temos:

f (t) =

t2 + 7t

−

12

−

66

Ponto de máximo:

b
t = −
2a

7
2

= −
−

= 3, 5

Solução 2: Nesse instante, a velocidade é zero, ou seja, v(t) = 0. Assim:

v(t) = at + b

0 =

−

⇒

2t + 7

⇒

t = 3, 5s

Portanto, depois de 3, 5 s a partícula mudará de sentido.

Todos esses problemas apresentados até então envolveram função quadrática, es-

pero que este estudo torne possível identiﬁcar quais as características que deve ter um

problema de otimização para que o mesmo seja resolvido com máximo ou mínimo de

funções quadráticas.

67

Capítulo 6

Considerações Finais

O ensino de matemática é habitualmente realizado seguindo o modelo: deﬁnição,

exemplos e exercícios de ﬁxação. O uso de problemas de aplicação, quando ocorre, é

realizado ao ﬁnal do capítulo estudado. Dessa forma, esses problemas servem apenas

como uma maneira de apresentar algumas aplicações práticas dos conceitos abordados.

Sabe-se que esse modelo tradicional de ensino não é mais conveniente nos dias atuais.

Não é tarefa fácil para o professor, tornar a Matemática interessante e desaﬁadora.

Por isso é muito importante utilizar problemas estimulantes, que desaﬁem a curiosidade

do aluno e sua capacidade de raciocínio e nesse sentido a resolução de problemas pode

ser uma forma de aumentar o interesse pela aprendizagem em Matemática. Para isso o

professor pode utilizar o estudo de funções para facilitar a aprendizagem, pois é fator

primordial na resolução de problemas.

Isso devido ao fato do estudo de funções, atuar como articulador de diferentes

conteúdos, dentro e fora da própria matemática. Além disso, o ensino de funções permite

ao aluno o desenvolvimento da linguagem algébrica, indispensável para expressar a rela-

ção entre as grandezas e modelar situações problemas. Desta maneira, os problemas de

aplicação devem introduzir o estudo de funções, servindo de contexto e motivação para a

aprendizagem dos conceitos envolvidos neste tema.

Porém, não basta apenas ensinar a resolver problemas, mas incentivar que o aluno

também proponha situações problema, partindo da realidade que o cerca, que mereçam

dedicação e estudo. Incentivar o hábito pela problematização e a busca de respostas de

68

suas próprias indagações e questionamentos, corno forma de aprender.

A utilização da resolução de problemas na prática educativa da matemática é uma

metodologia que deve merecer atenção por parte de todos os professores. É a partir deles

que se pode envolver o aluno em situações da vida real, motivando-o para o desenvolvi-

mento do modo de pensar matemático. O trabalho do professor deve ter como objetivo

levar os alunos a pensar matematicamente.

Sendo assim, o professor deve propor situações-problema que possibilitem a produ-

ção do conhecimento, onde o aluno deve participar ativamente compartilhando resultados,

analisando reﬂexões e respostas, enﬁm, aprendendo a aprender. A escolha de bons pro-

blemas para o ensino de Matemática é uma tarefa fundamental para o sucesso do uso da

resolução de problemas em sala de aula.

O uso de problemas de otimização no ensino médio, além de estimular o estudo

e aprofundamento dos conhecimentos de matemática, pode contribuir signiﬁcativamente

para a formação do educando. Possibilita uma postura mais crítica frente a muitos pro-

blemas que enfrentará em sua vida adulta, independentemente do ramo de atividade que

venha seguir.

Espera-se que esse material sirva como referência ou subsídio metodológico na cons-

trução de uma sequência didática para a utilização de problemas de otimização em sala

de aula em turmas de Ensino Médio, pois o uso desta metodologia pode oferecer vanta-

gens, destacando-se uma diversidade de problemas contextualizados e, em alguns casos,

interdisciplinares, que irão contribuir no desenvolvimento não somente da Matemática,

mas de outras ciências, potencializando a interpretação do aluno frente às diﬁculdades do

seu dia a dia, seja de natureza especíﬁca ou interdisciplinar.

69

Referências Bibliográﬁcas

[1] BELTRÃO, Maria EliPuga e IGLIORI, Barbosa Camargo, Modelagem Matemática e
Aplicações: Abordagens Para o Ensino de Funções,Educação. Matemática. Pesquisa.
São Paulo, v.12, n.1, pp.17-42, 2010.

[2] BISOGNIN, Eleni e BISOGNIN, Vanilde. Explorando conceitos de Otimização com
professores da Educação Básica em um curso de formação continuada: possibilidades
para um trabalho em sala de aula. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v.15,
no3, pp.735-749, 2013.

[3] BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 2000.

[4] BRASIL, Secretaria da educação Básica. Orientações Curriculares para o Ensino
Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, MEC, 2006.

[5] CALLEJO, Maria L. e VILA, Antoni. Matemáticas para aprender a pensar: El papel
de las creencias en la resolución de problemas. Madri: Narcea, S.A. de Ediciones,
2004.

[6] COSTA, A.C. Conhecimentos dos Estudantes Universitários sobre o Conceito de

Função. Dissertação de Mestrado. PUC: SP, 2004.

[7] COSTA, Cláudio Bispo de Jesus da: O Conhecimento do Professor de Ma-
temática sobre o conceito de Função / Dissertação (Mestrado em Ensino de
Matemática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, Instituto de Mate-
mática - IM, 2008, 117f.

[8] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. Volume 1. São Paulo:

Editora Ática, 3a edição.,2011.

[9] DORIGO, Marcio: Função Quadrática: Um Estudo Sobre As Representações Gráﬁ-

cas/Monograﬁa de Especialização em Educação. PUC: SP, 2006

[10] GEOGEBRA. Disponível em <http://www.geogebra.org/cms/pt.BR>. Acesso em

12 Abril. 2014.

[11] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; DEGENSZAJN, David; PÉRIGO,Roberto; AL-
MEIDA, Nilze de. Matemática: Ciência e Aplicações. Volumes1,2 e 3. São Paulo:
Atual Editora, 2a edição, 2004.

70

[12] LIMA, E., Carvalho, P., Wagner, E. e Morgado, A. Matemática do Ensino Médio,
volume 1.Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 10a edição, 2012.

[13] LIMA, E., CARVALHO, P., Wagner, E. e Morgado, A. Matemática do Ensino Médio,
volume 2.Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 6a edição, 2006.

[14] NASCIMENTO, Sebastião Vieira do. A Matemática do Ensino Fundamental e Médio
Aplicada à Vida, Rio de Janeiro, Ciência Moderna Ltda; 2011. Pinho, Cláudia de
Oliveira de Almeida Santos e Inafuco, JulioKiyokatsu, Matemática: 1o ano, Brasília,
Edebe Brasil; 2013.

[15] ONUCHIC, L. de la R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução
de problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática:
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-217.

[16] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2a edi-

ção.,2006.

[17] POLYA, G. A. O Ensino por Meio de Problemas. Revista do Professor de Matemática,

n.7, p.11-16, 2o sem. 1985.

[18] POLYA, George. Sobre a resolução de problemas de matemática na high school.
In: KRULIK, S. e REYS, R. E. A resolução de problemas na matemática escolar.
Tradução HYGINO H. DOMINGUES e OLGA CORBO. São Paulo: Atual, 1997.
360p.

[19] POZO, Juan Ignácio. A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para

aprender. Tradução: Beatriz Aﬀonso Neves. Porto Alegre: Artmed, 1998.

[20] RESNIK, L.; COLLINS, A. Cognición y Aprendizaje. Anuario de Psicología, n.69,

1996.

[21] ROCHA, Alan Martins, Problemas de Otimização Envolvendo a Matemática do En-

sino Médio, Goiânia: Profmat - UFG, 2013.

[22] SÁ, P. F. et al. A Construção do Conceito de Função: Alguns dados históricos.

Traços, Belém, v. 6, n. 11, p.81- 94, 2003.

[23] STEWART, James. Cálculo - Volume 1 . Tradução: Antônio Carlos Morettie Antônio
Carlos Gilli Martins. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 6a edição, 2009.

[24] VARGAS, Dênis Emanuel da Costa. Explorando os Conceitosde GeometriaAnaliticae
Funções via Resoluçãode Problemas: O Caso dos Problemasde Otimização; CEFET
- Rio Pomba.

[25] VALENTE, J. A, et al. O computador na sociedade do conhecimento, SEED/MEC,

Brasília, 1996.

[26] Wikipédia. Disponível em <http://pt.wikipedia.org/>. Acesso em 10 de Abril.

2014.

71

[27] ZUFFI, E. M. Alguns aspectos do desenvolvimento histórico do conceito de função.

Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 9/10, p.10-16, abr. 2001.

72

