Universidade Federal do Rio Grande do Norte

Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra

Programa de Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT

A Teoria da Probabilidade e a Teoria dos Jogos em

uma abordagem para o Ensino M´edio

Jorian Pereira dos Santos

Natal - RN, 30 de Agosto de 2016

Jorian Pereira dos Santos

A Teoria da Probabilidade e a Teoria dos Jogos em

uma abordagem para o Ensino M´edio

Trabalho apresentado ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - PROFMAT da Universidade Fe-

deral do Rio Grande do Norte, em cumpri-

mento com as exigˆencias legais para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre.

´Area de concentra¸c˜ao: Probabilidade e Teoria

dos Jogos

Orientadora

Professora Dra D´ebora Borges Ferreira

Natal, Agosto de 2016

Jorian Pereira dos Santos

A Teoria da Probabilidade e a Teoria dos Jogos em

uma abordagem para o Ensino M´edio

Trabalho apresentado ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional - PROFMAT da Universidade Fe-

deral do Rio Grande do Norte, em cumpri-

mento com as exigˆencias legais para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre.

´Area de concentra¸c˜ao: Probabilidade e Teoria

dos Jogos

Aprovado em

/

/

Banca Examinadora

Profa Dra D´ebora Borges Ferreira

Departamento de Matem´atica - UFRN

Profo DroFagner Lemos de Santana

Departamento de Matem´atica -

Profo DroThiago Prado

Departamento de Matem´atica -

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a Deus e aos meus familiares em especial a minha m˜ae Terezinha

do Carmo Pereira e meu pai Joaquim Gomes dos Santos (in memorian), aos meus ﬁlhos

Maria Em´ılia de Medeiros Santos e Joaquim Gomes dos Santos Neto e a minha esposa

Concei¸c˜ao Alvanuza da Silva Lima.

i

Agradecimentos

Gostaria de agradecer inicialmente ao meu bom e maravilhoso Deus, que me concede

a oportunidade de acordar todos os dias e contemplar o quanto ele maravilhoso, agrade¸co

tamb´em a minha m˜ae Terezinha do Carmo Pereira e ao meu pai Joaquim Gomes dos

Santos (In Memorian), que na simplicidade de uma dona de casa e de um agricultor me

educaram e me ensinaram a ser um cidad˜ao. A minha irm˜a Mariza Pereira dos Santos,

por ter sido uma incentivadora incondicional dos meus estudos, no nome da qual estendo

aqui o meu agradecimento a todos os meus irm˜aos. Agrade¸co tamb´em a minha esposa

Concei¸c˜ao Alvanuza da Silva Lima, que sempre me incentivou e me ajudou a superar os

maiores obst´aculos e aos meus ﬁlhos Maria Em´ılia de Medeiros Santos e Joaquim Gomes

dos Santos Neto, por serem presentes de Deus em minha vida.

Quero agradecer a todos os professores do Programa de Mestrado em Rede Nacional

de Matem´atica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte da turma de 2014, dos

quais destaco aqui a minha querida professora, orientadora e referˆencia proﬁssional, a

professora Dr D´ebora Borges Ferreira, que com muita dedica¸c˜ao e respeito me ajudou a

concluir mais essa etapa.

Agrade¸co tamb´em ao Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA) por revoluci-

onar no quesito capacita¸c˜ao de professores da educa¸c˜ao b´asica. Quero agradecer tamb´em,

ao Minist´erio da Educa¸c˜ao, a CAPES e ao Governo Federal nos mandatos de Lu´ız In´acio

Lula da Silva e Dilma Vana Rousseﬀ que fomentaram o desenvolvimento do PROFMAT

em todo Brasil.

Por ﬁm, a todos os meus amigos e colegas que me ajudaram a concluir o mestrado

proﬁssional em Matem´atica em rede nacional. Deus aben¸coe a todos.

Resumo

Neste trabalho ´e proposta uma aplica¸c˜ao da Teoria dos Jogos e da Teoria da Probabi-

lidade na educa¸c˜ao b´asica como uma alternativa para o tratamento de intera¸c˜oes que

caracterizam-se por jogos e para o ensino de probabilidade na educa¸c˜ao b´asica. Ser´a

apresentada uma introdu¸c˜ao `a hist´oria da probabilidade, bem como os fundamentos pro-

babil´ısticos que norteiam as aplica¸c˜oes da teoria dos jogos a n´ıvel de ensino m´edio e, por

ﬁm, ser´a proposta uma aplica¸c˜ao atrav´es de uma sequˆencia did´atica que une t´opicos das

duas teorias no ensino de probabilidade.

Palavras-chaves: Teoria da Probabilidade. Teoria dos Jogos. Jogos. Ensino de

Probabilidade.

iii

Abstract

This work proposes an application of the game theory and probability theory in basic

education as an alternative for the treatment of interactions which is characterized as

games and for probability teaching. An introduction to the history of probability will be

presented and the probabilistic foundations that guide applications in game theory to the

high school level and, ﬁnally, it is proposed an application through a didactic sequence

that unites topics of the two theories in teaching probability.

Keywords: Probability Theory. Games Theory. Games. Probability teaching.

iv

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao `a Probabilidade

1.1 Um Resumo Hist´orico da Teoria da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Pr´e-hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Origens

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Matura¸c˜ao da Probabilidade Cl´assica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

4

4

5

8

1.4.1 Escola de S˜ao Petersburgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.4.2 O Per´ıodo Moderno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.5 Principais Deﬁni¸c˜oes e Resultados da Teoria da Probabilidade . . . . . . . 12

2 Uma Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Jogos

25

2.1 Representa¸c˜ao de um Jogo na Teoria dos Jogos

. . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2 Caracteriza¸c˜ao dos Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3 Probabilidade e Teoria de Jogos na Educa¸c˜ao B´asica

44

3.1 Jogos Sequenciais em Espa¸cos Probabil´ısticos

. . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.2 Estrat´egias Mistas e a Inﬂuˆencia da Probabilidade nos Ganhos . . . . . . . 50

3.3 Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3.1 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.3.2 M´etodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.3.3 Detalhamento da metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.3.4 An´alise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

v

Introdu¸c˜ao

O presente trabalho tem por objetivo servir de material de apoio para professores de

matem´atica do Ensino M´edio que desejem relembrar os principais fundamentos da teoria

da Probabilidade, entender a formaliza¸c˜ao da Teoria dos Jogos e apresentar sugest˜oes de

como aplic´a-la juntamente com a probabilidade em sala de aula.

Para tanto, estudam-se situa¸c˜oes de cotidiano e espera-se que os alunos reconhe¸cam

situa¸c˜oes conﬂituosas que podem ser modeladas por Teoria dos Jogos. Uma das principais

ferramentas dessa teoria ´e a probabilidade, que nos potencializa a determinar n´ıvel de

incerteza de certos eventos e assim fundamentar argumenta¸c˜oes a cerca dos mesmos.

A motiva¸c˜ao para realiza¸c˜ao deste trabalho nasceu na necessidade do desenvolvimento

de novas aplica¸c˜oes e metodologias para o ensino de matem´atica e em espec´ıﬁco para a

teoria da probabilidade. As diﬁculdades das escolas p´ublicas na educa¸c˜ao b´asica ´e um

fator preponderante para os p´essimos resultados nos exames nacionais e internacionais de

avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica. Os fatores que inﬂuenciam este mau resultado s˜ao diversos e

n˜ao ´e nosso objetivo investig´a-los, no entanto ´e nosso dever propor estrat´egias que venham

a minimizar tais diﬁculdades do ensino de probabilidade. O porquˆe de estudar matem´atica

nunca foi t˜ao ouvido pelos proﬁssionais em educa¸c˜ao. Tal fato revela o quanto as teorias

s˜ao enfatizadas e o quanto as aplica¸c˜oes deixam de ser apresentadas como ferramenta

motivacional para a aprendizagem.

A partir desta motiva¸c˜ao a teoria dos jogos e a teoria da probabilidade comp˜oe uma

base para constru¸c˜ao de uma nova proposta de aplica¸c˜ao das competˆencias e habilidades

para o ensino aprendizagem de probabilidade, levando em considera¸c˜ao o conhecimento

cient´ıﬁco, os fatores sociais e a forma¸c˜ao cidad˜a. As aplica¸c˜oes da teoria da probabilidade

est˜ao em todas as ´areas do conhecimento, fortalecendo seus conceitos te´oricos b´asicos,

para preparar os estudantes para as aplica¸c˜oes futuras. Uma destas aplica¸c˜oes est´a nos

jogos que por sua vez tornou-se teoria atrav´es de Jhon Von Neumann e Oskar Mongenstern

1

quando apresentaram diversas situa¸c˜oes s´ocio econˆomicas que s˜ao modeladas atrav´es dos

jogos. O objetivo era modelar intera¸c˜oes entre dois ou mais personagens (jogadores) que

interagem entre si com objetivos comuns, diversos ou estritamente opostos, atrav´es de

confrontos simultˆaneos, sequenciais e(ou) repetitivos, demonstrando ao ﬁnal seus ganhos

para os quais se justiﬁcam todas as decis˜oes tomadas durante a intera¸c˜ao.

A teoria dos jogos teve seu desenvolvimento ligado aos avan¸cos nos estudos proba-

bil´ısticos em aplica¸c˜oes de situa¸c˜oes problemas que remetem a confrontos. Um outro

grande matem´atico que contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento desta teoria

foi Jhon Forbes Nash, que em seus estudos sobre equil´ıbrio analisou os jogos do ponto de

vista dos personagens, propondo solu¸c˜oes ´otimas para cada jogador de uma determinada

intera¸c˜ao, tal proposi¸c˜ao ﬁcou conhecida como Equil´ıbrio de Nash. Um fator importante

para esta teoria s˜ao as solu¸c˜oes dos jogos, sendo estas estritamente dependentes das es-

trat´egias adotadas. Dentre as estrat´egias puras e mistas, as mistas se destacam como

uma das principais aplica¸c˜oes de probabilidade pois h´a jogos que n˜ao possuem equil´ıbrio

de Nash em estrat´egias puras, e uma alternativa ´e consider´a-lo do ponto de vista pro-

babil´ıstico, isto ´e, o jogador deve escolher uma distribui¸c˜ao de probabilidade sobre suas

estrat´egias puras.

A teoria dos jogos ´e fascinante em suas particularidades e capacidade de modelar

situa¸c˜oes de confronto, o fomento ao empreendedorismo, o respeito aos advers´arios ou

interlocutores de opini˜oes adversas e a demonstra¸c˜ao de que nos ganhos ou nas perdas

as tomadas de decis˜oes s˜ao fatores de implica¸c˜ao natural. Podemos aﬁrmar ent˜ao que a

Teoria dos Jogos ajuda a formar cidad˜aos.

No primeiro cap´ıtulo desta disserta¸c˜ao ´e tratado o contexto hist´orico da teoria da

probabilidade, mostrando em um pequeno resumo os principais fatos e personagens que

contribu´ıram signiﬁcativamente para a teoria da probabilidade e ajudaram a fazer desta

teoria uma pe¸ca fundamental na forma¸c˜ao proﬁssional, cidad˜a e do desenvolvimento hu-

mano. Ainda no primeiro cap´ıtulo enfatizamos os principais resultados b´asicos da teoria

da probabilidade que ser˜ao necess´arios para o bom desenvolvimento das aplica¸c˜oes da

teoria dos jogos na educa¸c˜ao b´asica, mostrando exemplos de aplica¸c˜oes na teoria dos

jogos.

No segundo cap´ıtulo apresentamos a teoria dos jogos em seus fatores hist´oricos, de-

ﬁni¸c˜oes e caracter´ısticas, formalizando o conceito de jogos e seus componentes destacando

2

os jogos segundo suas solu¸c˜oes, estrat´egias e ganhos. Enfatizamos ainda os jogos se-

quenciais e suas representa¸c˜oes em forma de diagramas em ´arvore como uma forma de

demonstrar didaticamente a Teoria da Probabilidade no contexto dos jogos.

Finalizamos com o terceiro cap´ıtulo onde constru´ımos uma sequˆencia did´atica pro-

pondo a composi¸c˜ao das duas teorias em aplica¸c˜oes que venham a propiciar uma nova

oportunidade de apredizado de t´opicos da teoria da probabilidade e introdu¸c˜ao `a teoria

dos jogos de forma sucinta e adequada a este n´ıvel da educa¸c˜ao.

As principais fontes que nortearam este trabalho foram: Teoria dos Jogos: com

Aplica¸c˜oes em Economia, Administra¸c˜ao em Ciˆencias Sociais de Ronaldo Fiani (Rio de

Janeiro editora CAMPUS, 2006) e Uma Introdu¸c˜ao a Teoria dos Jogos de Humberto Jos´e

Bortolossi (II Bienal da SBM. Universidade Federal da Bahia, 2004).

3

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao `a Probabilidade

1.1 Um Resumo Hist´orico da Teoria da Probabili-

dade

Neste cap´ıtulo iremos apresentar um pequeno resumo dos principais fatos da hist´oria da

teoria da probabilidade. Em sequˆencia cronol´ogica passearemos desde a pr´e hist´oria ao

per´ıodo moderno.

Segundo GADELHA[7] em Uma Pequena Hist´oria da Probabilidade, a hist´oria da

probabilidade caracteriza-se em cinco per´ıodos: Pr´e-hist´oria, Origens, Matura¸c˜ao da Pro-

babilidade Cl´assica, Escola de S˜ao Petersburgo e Per´ıodo Moderno.

1.2 Pr´e-hist´oria

No primeiro per´ıodo (Pr´e-hist´oria) foram encontrados registros de 3.500 anos a.C. em

tumbas eg´ıpcias que mostram pessoas jogando uma forma primitiva de dados, feitos a

partir do astragalus (osso do calcanhar), onde os jogadores tentam obter vantagens em

uma disputa e evitam perdas advindas da imprevisibilidade. Com data¸c˜ao de 3.000 anos

a.C. no norte do Iraque, foram encontrados dados de seis faces, provavelmente utilizados

por habitantes daquela regi˜ao em jogos regionais. Tamb´em ´e importante mencionar o uso

do triˆangulo de Pascal por hindus, segundo registros que datam de 200 a.C. As ra´ızes da

probabilidade v˜ao se desenvolvendo de forma emp´ırica, baseadas na an´alise de resultados

dos jogos de azar ou censos demogr´aﬁcos constitu´ıdos desde os grandes imp´erios.

4

1.3 Origens

A teoria matem´atica da probabilidade s´o ganha for¸ca no s´eculo XIV, com o trabalho

de Gerolamo Cardano (1501 – 1576), no livro Liber de Ludo Aleae, “Livro de Jogos de

Azar”, onde Cardano deﬁne probabilidade de um evento como a raz˜ao entre o n´umero de

resultados favor´aveis e o n´umero de poss´ıveis resultados para o caso equiprov´avel. Cardano

inﬂuenciou v´arios trabalhos, por exemplo, o Sopra le scorpeta dei dadi ou “Sobre o jogo

de dados” de Galileo Galilei (1564 – 1642), onde ele identiﬁca aglomera¸c˜oes sim´etricas

em torno de resultados verdadeiros e a probabilidade do erro decrescer com seu tamanho,

sendo este, o precursor dos estudos sobre Distribui¸c˜ao Normal. Antes de Cardano, Luca

Paccioli (1445 - 1514) propˆos O Problema dos Pontos. Esse problema foi investigado por

v´arios estudiosos, mas ganhou notoriedade ap´os a an´alise e proposi¸c˜oes de resultados dos

franceses Pierre de Fermat e Blaise Pascal. O conceito fundamental de probabilidade,

isto ´e, as chances de medir a ocorrˆencia de um evento submisso ao acaso, surgiu com

as correspondˆencias trocadas por Fermat e Pascal. Ainda sobre este problema em 1556,

Nicolo Tart´aglia realizou c´alculos de probabilidade e escreveu o trabalho Tratado Geral

Sobre N´umeros e Medidas.

Figura 1.1: Luca Paccioli

Fonte:https://lenta.ru/articles/2015/11/21/pacioli. Visita em 31 de Agosto de 2016, hora: 17:23

O problema dos pontos possui diversas variantes, abordaremos uma que consiste na

seguinte situa¸c˜ao:

Exemplo 1 Os jogadores A e B est˜ao em um jogo honesto de cara (C) e coroa (K), onde

se ocorrer cara ganha o jogador A e coroa o jogador B. Eles concordam em continuar

at´e que um deles ven¸ca n rodadas. O jogo ´e interrompido no momento em que para o

jogador A restam a pontos para vencer e para o jogador B restam b pontos para a vit´oria.

Supondo a > b e a e b menores que n, como devem ser divididas as apostas?

5

Fermat particularizou o problema apresentando uma solu¸c˜ao onde o jogador A havia com-

putado oito pontos e o jogador B sete pontos, em jogo que o jogador que atingir dez pon-

tos vence o jogo, implicando em no m´aximo mais quatro rodadas para ﬁnalizar o jogo:

(n = 10, a = 2 e b = 3) as tabelas representam as quatro jogadas restantes poss´ıveis.

Tabela 1.1: Jogadas Favor´aveis ao Jogador A

Jogadas Resultados

Jogadas Resultados

01

02

03

04

05

CCCC

CCCK

CCKC

CKCC

KCCC

06

07

08

09

10

11

CCKK

CKKC

KKCC

KCCK

KCKC

CKCK

Tabela 1.2: Jogadas Favor´aveis ao Jogador B

Jogadas Resultados

01

02

03

04

05

KKKK

KKKC

KKCK

KCKK

CKKK

Pelo enunciado do problema a ocorrˆencia do evento cara ´e favor´avel ao jogador A e

a ocorrˆencia do evento coroa ´e favor´avel ao jogador B. As Tabelas 1 e 2 apresentam 11

casos favor´aveis para o jogador A e 5 para B. Fermat concluiu que o prˆemio seria melhor

dividido na raz˜ao 11/16 para o jogador A e 5/16 para o jogador B.

Pascal por sua vez apresentou a sua solu¸c˜ao geral usando o artif´ıcio da an´alise com-

binat´oria, a partir do Triˆangulo Aritm´etico, onde apresentou uma solu¸c˜ao gen´erica onde

para a raz˜ao das partes do prˆemio.

Casos Favor´aveis
Casos Poss´ıveis

=

(cid:16)a+b−1
0
(cid:16)a+b−1
0

(cid:17)

(cid:17)

+ ... +

+ ... +

6

(cid:16)a+b−1
b−1
(cid:16)a+b−1
a−1

(cid:17)

(cid:17) .

(1.1)

Em 1657 Christiaan Huygens (1629 – 1695), um estudioso da ´area de Ciˆencias da Natureza

e Matem´atica, publicou no apˆendice do livro Exercitationes Mathematicae de Frans van

Schooten, o Ratiociniis em Ludo Aleae ou “Racioc´ınio em Jogos Aleat´orios”, considerada

a primeira publica¸c˜ao da Teoria da Probabilidade. Em visita a Paris, Huygens tomou

conhecimento das correspondˆencias entre Pascal e Fermat e dos problemas por eles in-

vestigados, por´em seguiu seus estudos e conseguiu resolver dezoito problemas ligados aos

jogos de azar sem usar an´alise combinat´oria, os quais foram publicados em um livreto,

que foi bastante utilizado na introdu¸c˜ao `a teoria da probabilidade at´e o s´eculo XVIII.

Figura 1.2: Christiann Huygens

Fonte: http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/PictDisplay/Huygens.html, 31 de Agosto de 2016, as 17h e 31min

Gottfried W. Leibniz (1646 – 1716), um dos criadores do C´alculo Diferencial e Inte-

gral, tamb´em deu sua contribui¸c˜ao `a probabilidade no trabalho de 1666 Ars Combinat´oria

que propunha um modelo para descobrir verdades a partir de combina¸c˜oes de conceitos,

analisando-os exaustivamente e metodicamente quanto `as suas validades, sendo esta uma

das origens da l´ogica computacional. A ideia de Leibniz era que todo racioc´ınio e desco-

berta podem ser reduzidos a uma combina¸c˜ao ordenada de elementos.

Figura 1.3: Gottfried W. Leibniz

Fonte: http://ecalculo.if.usp.br/historia/leibniz.htm, 31 de Agosto de 2016, as 18h e 03min.

7

1.4 Matura¸c˜ao da Probabilidade Cl´assica

Nesse per´ıodo, v´arios cientistas, ﬁl´osofos e pesquisadores de v´arias ´areas do conhecimento

contribu´ıram para o amadurecimento da Teoria da Probabilidade. As grandes contri-

bui¸c˜oes iniciam-se a partir da obra Ars Conjectandi ou a “Arte das Conjecturas”, escrito

pelo matem´atico su´ı¸co Jacob Bernoulli (1654 – 1705). O livro apresentou a Lei dos Gran-

des N´umeros1, sendo esta sua principal contribui¸c˜ao para os estudos da probabilidade,

por´em, a conclus˜ao e a publica¸c˜ao desta obra, s´o ocorreu ap´os a sua morte, atrav´es do seu

sobrinho Nicolaus Bernoulli (1687 – 1759) que editou e publicou em 1713. Em sua estru-

tura a Arte das Conjecturas apresenta quatro grandes pilares: no primeiro J. Bernoulli

apresenta uma reedi¸c˜ao do livreto de Huygens, o segundo foi intitulado de “A Doutrina

das Permuta¸c˜oes e Combina¸c˜oes”, no terceiro apresentou uma s´erie de aplica¸c˜oes da teoria

das combina¸c˜oes aos jogos de azar e no quarto e ´ultimo aplicou a teoria da probabilidade

em problemas c´ıvicos, econˆomicos e morais. J´a Nicolaus Bernoulli propˆos um problema

que posteriormente seria conhecido como Paradoxo de S˜ao Petersburgo e entraria para os

Anais da Academia Imperial de S˜ao Petersburgo atrav´es do trabalho de seu primo Daniel

Bernoulli (1700 – 1782).

Johan Bernoulli, pai de Daniel, teve como aluno um dos principais matem´aticos da

hist´oria Leonhard Euler (1707 – 1783), que conviveu com a fam´ılia Bernoulli durante

sua juventude e entrou aos 19 anos na Academia de Ciˆencias de S˜ao Petersburgo ocu-

pando a vaga de Nicolaus Bernoulli (falecido). A partir desta oportunidade desenvolveu

aplica¸c˜oes da teoria da probabilidade em estudos sobre loterias, demograﬁa e seguros. A

sua obra “Recherches generales sur la mortalite et la multiplication du genre humain”, ou

Pesquisa Geral sobre a Mortalidade e Multiplica¸c˜ao da Humanidade, tornou-se a base da

Demograﬁa Matem´atica atual.

Ainda no per´ıodo de Matura¸c˜ao da Probabilidade Cl´assica, o matem´atico francˆes

Abraham DeMoivre (1667 – 1554) publicou o livro Doctrine of Chances, ou “Doutrina

das Chances”, onde propˆos fra¸c˜oes geratrizes como solu¸c˜oes para equa¸c˜oes diferenciais e

indiretamente t´ecnicas de redu¸c˜ao de problemas da probabilidade a estas equa¸c˜oes. De-

Moivre tamb´em publicou estudos sobre a distribui¸c˜ao normal e apresentou uma prova para

1Se um evento de probabilidade p ´e observado repetidamente em ocasi˜oes independentes, a propor¸c˜ao

da frequˆencia observada deste evento em rela¸c˜ao ao total n´umero de repeti¸c˜oes converge em dire¸c˜ao a p

`a medida que o n´umero de repeti¸c˜oes se torna arbitrariamente grande.

8

a aproxima¸c˜ao n! ≈

√

2πnn+1/2e−n. Bernoulli e DeMoivre foram os maiores contribuintes

para a teoria da probabilidade antes de Laplace.

Figura 1.4: Abraham DeMoivre

Fonte:http://alchetron.com/Abraham-de-Moivre-1078669-W, 31 de Agosto de 2016, 18h e 12min.

O Marquˆes Pierre Simon de Laplace (1749-1827) escreveu um tratado em dois volumes

da obra Th´eorie Analytique des Probabilit´es, ou ”Teoria Anal´ıtica das Probabilidades”.

Laplace apresentou uma nova prova para o Teorema Central do Limite, reuniu, sistemati-

zou e ampliou os resultados de seus predecessores fundamentando classicamente a teoria

da probabilidade. Era adepto do determinismo, n˜ao acreditando em chance na natureza,

o que o fez contribuir com a probabilidade a priori no c´alculo das probabilidades inversas,

originalmente introduzida por Thomas Bayes (1702 – 1761). Laplace contribuiu tamb´em

com a teoria da probabilidade na an´alise dos erros de medi¸c˜oes, estudado inicialmente por

Thomas Simpson (1730 – 1761), em 1756.

Figura 1.5: Pierre Simon de Laplace

Fonte: http://www.explicatorium.com/biograﬁas/pierre-laplace.html, 31 de Agosto de 2016, 18h e 55min.

9

Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855) e Sim´eon–Denis Poisson (1781 – 1840) ﬁnalizaram

a fase do amadurecimento da teoria da probabilidade, por meio do estabelecimento do erro

de medidas com a curva normal, o desenvolvimento do m´etodo dos m´ınimos quadrados

por parte de Gauss e a dedu¸c˜ao da distribui¸c˜ao de Poisson, originalmente conhecida como

a Lei dos Pequenos N´umeros e utilizada at´e os dias atuais em aplica¸c˜oes nas Ciˆencias da

Natureza e estudos probabil´ısticos da parte de Poisson.

Figura 1.6: Carl Friedrich Gauss

Fonte:http://classroom.orange.com/pt/biograﬁa-de-carl-friedrich-gauss.html, 31 de Agosto de 2016, 18h e 58min

1.4.1 Escola de S˜ao Petersburgo

A Escola de S˜ao Petersburgo contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento dos

estudos sobre probabilidade em meados do s´eculo XIX, sendo a R´ussia neste per´ıodo o

´unico pa´ıs no mundo onde os fundamentos matem´aticos da teoria da probabilidade eram

pesquisados. Fundada por Pafnuty L’vovich Chebyshev (1821–1884), matem´atico russo

que teve por inspira¸c˜ao os sucessores de Daniel Bernoulli e Euler, a escola ﬁcou conhe-

cida como o ber¸co da probabilidade moderna, sendo Chebyshev o primeiro matem´atico

a apresentar vari´aveis aleat´orias2 e o estudo sobre momentos. Foi o professor de Andrei

Andreiwich Markov (1856–1922) que usou o conceito de momentos para provar rigorosa-

mente o Teorema Central do Limite3. Markov ﬁcou conhecido pelos seus estudos sobre

a rela¸c˜ao de dependˆencia das vari´aveis aleat´orias em tempo discreto, o qual ganhou o

2Vari´avel aleat´oria ´e uma vari´avel quantitativa, cujo resultado (valor) depende de fatores aleat´orios.

Matematicamente, vari´avel aleat´oria ´e uma fun¸c˜ao que associa elementos de um espa¸co amostral a valores

num´ericos.

3O teorema mostra que quando o tamanho da amostra aumenta, a distribui¸c˜ao amostral da sua m´edia

aproxima-se cada vez mais de uma distribui¸c˜ao normal.

10

nome de “Cadeias de Markov”. S˜ao Petersburgo ainda foi palco de v´arios avan¸cos nas

aplica¸c˜oes desta teoria: Ludwig Boltzmann (1844–1906) demonstrou que a segunda Lei da

Termodinˆamica e o conceito de Entropia podiam ser explicadas aplicando-se a teoria da

probabilidade no comportamento cin´etico do ´atomo. Josiah Willard Gibbs (1839–1903) foi

o respons´avel pela consolida¸c˜ao da F´ısica Estat´ıstica como um dos ramos da investiga¸c˜ao

cient´ıﬁca, destacando-se por uma s´erie de palestras apresentadas na Universidade Yale.

Figura 1.7: Andrei Andreiwich Markov

Fonte: http://www.math.iupui.edu/ momran/m118/markov.htm, 31 de Agosto de 2016 19h e 05min

1.4.2 O Per´ıodo Moderno

No ﬁnal do s´eculo XIX, tem in´ıcio o Per´ıodo Moderno da probabilidade. No livro Calcul

des Probabilit´es de 1899, o matem´atico francˆes Joseph Bertrand (1822 – 1900) propˆos o

famoso “Paradoxo de Bertrand” que consiste em calcular a probabilidade de se obter uma

corda de um c´ırculo de raio um com comprimento maior que

3, Bertrand apresentou

√

diferentes respostas ao problema, o que ´e inaceit´avel para matem´atica, limitando assim

por um per´ıodo a credibilidade da teoria da probabilidade. A probabilidade necessitava de

um rigor matem´atico, que veio a ser alcan¸cado atrav´es do estudo axiom´atico proposto por

Andrei Nikolaevich Kolmorov (1903 – 1987) que em 1929 publicou o trabalho Teoria geral

de medidas e teoria de probabilidade, onde apresentou os axiomas da teoria de medidas. J´a

em 1933 Kolmorov publicou o livro: Fundamenta¸c˜ao do C´alculo de Probabilidades onde

desenvolveu rigorosamente a teoria da probabilidade, atrav´es de axiomas inﬂuenciados

pela teoria da medida, obtendo base matem´atica para o estudo de diversos fenˆomenos

observados ao longo do tempo.

11

Como consequˆencias destas deﬁni¸c˜oes Joseph Leo Doob (1910 - 2004) e Paul L´evy

(1886 – 1971) deram contribui¸c˜oes signiﬁcativas como o desenvolvimento da teoria de

martingales, base para teoria moderna de probabilidade no estudo de fenˆomenos obser-

vados em ao longo do tempo (processos estoc´asticos). A maneira axiom´atica de fazer a

teoria da probabilidade de Kolmorov trouxe esta teoria para um patamar de modernidade

e desenvolvimento.

A Teoria da Probabilidade e a Teoria dos Jogos, pertencem ao cotidiano de todo

cidad˜ao, por´em de forma impl´ıcita, no entanto, ´e estrat´egico apresentar aos estudantes da

educa¸c˜ao b´asica essas teorias e como elas se relacionam, com objetivo de construir novas

leituras de mundo e mostrar o qu˜ao importante ´e a matem´atica em suas vidas. Vejamos

a seguir um pouco da teoria da probabilidade apresentada na educa¸c˜ao b´asica.

1.5 Principais Deﬁni¸c˜oes e Resultados da Teoria da

Probabilidade

Para iniciarmos precisamos deﬁnir os experimento aleat´orio, espa¸co amostral e evento,

segundo a Teoria da Probabilidade.

Deﬁni¸c˜ao 1 Um Experimento Aleat´orio ´e aquele que ao ser repetido em situa¸c˜oes e

condi¸c˜oes semelhantes pode produzir resultados diferentes, sem a possibilidade de sua de-

termina¸c˜ao antecipada, apenas o conhecimento do conjunto de poss´ıveis resultados. Desta

forma um experimento aleat´orio depende de uma multiplicidade de causas que n˜ao pode-

mos controlar, as quais chamamos de acaso.

Exemplo 2 O lan¸camento de uma moeda e observa¸c˜ao do resultado, ou o sorteio de uma

bola em uma urna com n bolas numeradas de 1 at´e n ou a escolha de um n´umero real

qualquer entre 0 e 1 s˜ao exemplos de experimentos aleat´orios.

Deﬁni¸c˜ao 2 O Espa¸co Amostral ´e o conjunto formado por todos os resultados poss´ıveis

de um experimento aleat´orio. Em geral, denominamos por Ω.

Um espa¸co amostral pode ser ﬁnito ou inﬁnito, enumer´avel ou n˜ao-enumer´avel quando

ﬁnito ou inﬁnito enumer´avel, dizemos que o espa¸co amostral ´e discreto, caso contr´ario o

espa¸co amostral ´e cont´ınuo.

12

Exemplo 3 Nos experimentos lan¸camento de uma moeda e observa¸c˜ao do resultado e o

sorteio de uma bola de uma urna com n bolas numeradas de 1 a n, Ω ´e um espa¸co amostral

ﬁnito dado pelos conjuntos: Ω = {cara, coroa} e Ω = {1, 2, ..., n} respectivamente.

Veja que usamos os n´umeros de 1, 2, ..., n para representar as bolas com o objetivo

de facilitar a escrita.

Exemplo 4 O experimento da escolha de n´umero real qualquer entre 0 e 1, temos Ω =

[0, 1].

Deﬁni¸c˜ao 3 Chamamos de Eventos os subconjuntos do espa¸co amostral Ω. Representa-

mos por letras mai´usculas A, B, ... e diremos que um evento A ocorre se ao ser realizado

o experimento, o resultado observado pertencer ao conjunto A. Um evento pode ainda ser

classiﬁcado como:

• Evento Complementar: Seja um evento qualquer A ⊂ Ω, ent˜ao seu evento com-

plementar Ac ser´a deﬁnido pelos elementos de Ω que n˜ao est˜ao em A. A uni˜ao do

evento A e seu complementar Ac gera o espa¸co amostral Ω;

• Evento Disjunto: Dois eventos quaisquer A e B s˜ao disjuntos, ou mutuamente

excludentes se A ∩ B = (cid:11);

• Evento Elementar em Espa¸co Amostral Discreto: Seja um espa¸co amostral

ﬁnito Ω = {w1, w2, ..., wn}, em que wi,com i = 1, 2, ..., n, s˜ao resultados do experi-

mento. Diremos que o evento Ai ser´a um evento elementar quando Ai = {wi}, i =

1, 2, ..., n.

• Evento Elementar em Espa¸co Amostral Cont´ınuo: ´E todo evento cujo os

espa¸cos amostrais s˜ao associados a intervalos num´ericos da forma:

{a, b} = {x ∈ R/a < x ≤ b}

Pois qualquer que seja A ⊂ Ω, poder´a ser escrito como uni˜ao, intersec¸c˜ao ou dife-

ren¸cas de conjuntos associados aos eventos em Ω.

Exemplo 5 No la¸camento da moeda temos que A = cara e B = coroa s˜ao eventos ele-

mentares. O evento C = {1, 2, 3} pertence ao experimento do sorteio de uma bola da

urna. Assim, se ao sortear sair a bola com o n´umero 3 ou 2 podemos dizer que o evento

C ocorreu.

13

A partir do exemplo a seguir utilizaremos situa¸c˜oes ou jogos da teoria do jogos com

o objetivo de nos familiarizarmos com esta teoria. Para iniciar vamos utilizar o jogo

“Dela¸c˜ao Premiada” que ser´a evidenciado no pr´oximo cap´ıtulo.

Exemplo 6 No jogo “Dela¸c˜ao Premiada”, dois r´eus s˜ao acusados a partir de provas de

cometerem um determinado crime, e receber˜ao um benef´ıcio legal caso aceitem colaborar

com a investiga¸c˜ao. Assim, cada r´eu ter´a as seguintes possibilidades: negar, confessar,

colaborar ou silenciar. O espa¸co amostral relativo a este jogo ser´a composto de vetores

com duas entradas, a primeira refere-se ao primeiro r´eu e a segunda ao segundo r´eu:

Ω= {(negar, negar), (negar, confessar), (negar, delatar), (negar, silenciar),

(confessar, negar), (confessar, confessar), (confessar, delatar), (confessar, silenciar),

(delatar, negar), (delatar, confessar), (delatar, delatar), (delatar, silenciar),

(silenciar, negar), (silenciar, confessar), (silenciar, delatar), (silenciar, silenciar)}.

Cada vetor apresentado no espa¸co amostral representa um evento simples. Portanto

ao estudar o conjunto de possibilidades ou sa´ıdas que cada r´eu possui estamos estudando

um espa¸co amostral que em geral n˜ao ´e equiprov´avel.

A deﬁni¸c˜ao a seguir ´e uma das mais importante da teoria da probabilidade. Foi

apresentada por volta de 1780 no tratado Teoria Anal´ıtica das Probabilidades escrito em

dois volumes pelo Marques Pierre Simon Laplace e estudada por Gerolano Cardano e De

Moivre em s´eculos anteriores.

Deﬁni¸c˜ao 4 Segundo Laplace, sendo Ω o conjunto de resultados poss´ıveis de um expe-

rimento aleat´orio, Ω n˜ao-vazio e ﬁnito, e supondo que cada subconjunto elementar de Ω

tem igual possibilidade de ocorrer. Ent˜ao, para qualquer subconjunto A ⊂ Ω, deﬁnimos a

probabilidade do evento A ocorrer como:

P (A) =

#A
#Ω

=

no de elementos de A
no de elementos de Ω

.

(1.2)

Exemplo 7 No Exemplo 5 da retirada da bola da urna, temos

P (C) =

#C
#Ω

=

3
10

.

14

H´a situa¸c˜oes em que a Probabildade Cl´assica n˜ao pode ser usada, s˜ao os casos em que

os eventos elementares n˜ao s˜ao equiprov´aveis. Por exemplo, no lan¸camento da moeda se

a mesma n˜ao for honesta, ent˜ao

P (cara) (cid:54)=

1
2

.

Precisamos deﬁnir probabilidade de modo mais geral.

Deﬁni¸c˜ao 5 Seja Ω um espa¸co amostral e P uma fun¸c˜ao deﬁnida para todos os subcon-

juntos de Ω, chamamos P de fun¸c˜ao de probabilidade se

1. 0 ≤ P (A) ≤ 1 para todo evento A ⊂ Ω;

2. P ((cid:11)) = 0 e P (Ω) = 1;

3. Se A e B s˜ao eventos mutuamente excludentes, isto ´e, A∩B = (cid:11), ent˜ao P (A∪B) =

P (A) + P (B).

Exemplo 8 Uma moeda desonesta ´e lan¸cada. Sabendo que P ({cara}) = 1

3. Assim, para

P ser de fato uma probabilidade P ({coroa}) = 2

3. Ent˜ao,

P ({cara, coroa}) = P ({cara}) + P ({coroa}) =

1
3

+

2
3

= 1.

Exemplo 9 O jogo do par ou ´ımpar ´e considerado um exemplo r´ustico de jogo na Teoria

dos Jogos. Jogam-se duas pessoas, onde cada jogador escolhe par ou ´ımpar, eles colocar˜ao

aleatoriamente um n´umero de 0 a 5 correspondente aos dedos. Soma-se os resultados e

veriﬁca se ´e par ou ´ımpar. Podemos ent˜ao construir a matriz dos resultados da soma e

analisar por exemplo, qual a probabilidade do resultado ser um n´umero maior que trˆes?

Vamos construir inicialmente o espa¸co amostral Ω do experimento;

Ω = {(0, 0), (0, 1), (0, 2), ..., (5, 5)},

onde a primeira entrada ´e o n´umero da primeira pessoa e a segunda entrada o n´umero da

segunda pessoa. Como queremos analisar a soma, podemos construir uma tabela com os

poss´ıveis resultados.

Seja A o evento (n´umero maior que trˆes) e Ω o espa¸co amostral descrito na tabela, ent˜ao

P (A) =

#(A)
#(Ω)

=

26
36

=

13
18

.

15

Tabela 1.3: Soma Jogo do Par ou ´Impar

Soma Jogo do Par ou ´Impar

0

0

1

2

3

4

5

1

1

2

3

4

5

6

2

2

3

4

5

6

7

3

3

4

5

6

7

8

4

4

5

6

7

8

9

0

1

2

3

4

5

5

5

6

7

8

9

10

Fonte: www.ufjf.br/epd042/ﬁles/2009/02/jogos, acesso em 02/08 as 19h e 32min.

Em diversas situa¸c˜oes torna-se mais simples calcular a probabilidade do evento

complementar do que do evento propriamente dito. Para tais situa¸c˜oes temos uma

consequˆencia da deﬁni¸c˜ao de probabilidade.

Proposi¸c˜ao 1 A Probabilidade do Evento Complementar ´e dado por

P (Ac) = 1 − P (A)

(1.3)

Sabemos que 1 = P (Ω) = P (A ∪ Ac) = P (A) + P (Ac), pois A ∩ Ac = (cid:11). Portanto

Demonstra¸c˜ao:

P (Ac) = 1 − P (A).

Figura 1.8: Eventos Complementares

Exemplo 10 A partir do Exemplo 9, vamos calcular a probabilidade de se obter um

n´umero menor ou igual a trˆes.

Pela Proposi¸c˜ao 1

16

P (Ac) = 1 − P (A) = 1 −

13
18

=

5
18

.

Proposi¸c˜ao 2 Se A ⊂ B, ent˜ao

P (A) = P (B) − P (B − A)

(1.4)

.

Figura 1.9: Probabilidade do Evento A quando A ⊂ B

Demonstra¸c˜ao:

Como o evento A e B − A s˜ao mutuamente excludentes,isto ´e, A ∩ (B − A) = (cid:11) temos

P (A ∪ B) = P (A ∪ (B − A)) = P (A) + P (B − A) ⇒ P (A) = P (B) − P (B − A).

Corol´ario 1 Se A ⊂ B, ent˜ao P (A) ≤ P (B).

Demonstra¸c˜ao:

Se A ⊂ B, ent˜ao P (A) = P (B) − P (B − A). Como P (B − A) ≥ 0 (pois a imagem de

toda fun¸c˜ao de probabilidade pertence ao intervalo [0, 1]), ent˜ao

P (B) − P (A) = P (B − A) ≥ 0 ⇒

P (A) ≤ P (B).

Proposi¸c˜ao 3 A Probabilidade da Uni˜ao de Dois Eventos:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

(1.5)

Demonstra¸c˜ao:

17

Podemos escrever A = (A − B) ∪ (A ∩ B)eB = (B − A) ∪ (B ∩ A), ambas uni˜oes

disjuntas, ent˜ao P (A) = P (A − B) + P (A ∩ B) e P (B) = P (B − A) + P (A ∩ B) se

tomarmos P (A) + P (B),teremos

P (A) + P (B) = P (A − B) + P (A ∩ B) + P (B − A) + P (A ∩ B) ⇔

P (A) + P (B) − P (A ∩ B) = P (A − B) + P (B − A) + P (A ∩ B) = P (A ∪ B) ⇔

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Basta ver que A ∪ B = (A − B) ∪ (B − A) ∪ (A ∩ B) essas duas uni˜oes s˜ao disjuntas,

isto ´e, uni˜ao de eventos excludentes.

Proposi¸c˜ao 4 A Probabilidade da Uni˜ao de Finitos Eventos

Usando o Princ´ıpio da Inclus˜ao e Exclus˜ao 4 temos

P (A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) = (cid:80)

1≤i1≤n P (Ai1)−

(cid:80)

(cid:80)

1≤i1<i2≤n P (Ai1 ∩ Ai2)+
1≤i1<i2<i3≤n P (Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3) − ...+
(−1)n−1P (A1 ∩ A2 ∩ ... ∩ An)

Demonstra¸c˜ao:

Para tal demonstra¸c˜ao basta garantirmos que toda ocorrˆencia do evento Ai com

i = 1, 2, 3, ..., n, seja contada apenas uma vez na probabilidade P (A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An).

Seja p = 1, 2, ..., n temos que cada elemento que pertence p dos eventos Ai(cid:48)s ´e contado

exatamente uma vez na uni˜ao das probabilidades acima. De fato, pertencendo a p dos

eventos Ai(cid:48)s ele ser´a contado:

• Nos eventos (Ai), temos (cid:0) p

1

(cid:1) vezes em (cid:80)

1≤i≤n P (Ai);

• Nos eventos (Ai1 ∩ Ai2), temos (p

2) vezes em (cid:80)

1≤i1≤i2≤in

P (Ai1 ∩ Ai2), o que j´a foi

contado no item anterior, portanto devemos subtrair;

• Nos eventos (Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3), temos (p

3) vezes em (cid:80)

1≤i1≤i2≤i3≤in

P (Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3);

• Nos eventos (Ai1 ∩ Ai2 ∩ ... ∩ Ain), temos (p

p) vezes em (cid:80)

1≤i1≤i2...≤ip≤n P (Ai1 ∩ Ai2 ∩

... ∩ Aip)

4Princ´ıpio da Inclus˜ao Exclus˜ao:#(A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) = (cid:80)
1≤i1<i2<i3≤n #(Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3 ) − ... + (−1)n−1#(A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩ ... ∩ An).

1≤i1≤n #(Ai1 ) − (cid:80)

1≤i1<i2≤n #(Ai1 ∩ Ai2 ) +

(cid:80)

18

Ora, ´e claro que a interse¸c˜ao de mais que p eventos n˜ao fornecer´a nenhuma

contribui¸c˜ao, uma vez que o elemento em quest˜ao pertence exatamente p dos eventos

A1, A2, ..., An.

Equacionando a contagem acima, temos:

1) − (p
(p

2) + (p

3) + ... + (−1)i−1(p

p).

Por propriedade do Binˆomio de Newton5

p
(cid:88)

(−1)i.1p−i = (−1 + 1)p = 0.

i=0

Temos que

1) − (p
(p

2) + (p

3) + ... + (−1)i−1(p

p) = 0 + (p

0) = 1.

O que demonstra que cada evento da probabilidade da uni˜ao de ﬁnitos eventos, ser´a

contado apenas uma vez quando a uni˜ao for representada pela f´ormula:

P (A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) =

(cid:80)

1≤i1≤n P (Ai1) − (cid:80)

1≤i1<i2≤n P (Ai1 ∩ Ai2) + (cid:80)
... + (−1)n−1P (A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩ ... ∩ An).

1≤i1<i2<i3≤n P (Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3)−

O Exemplo a seguir ´e adaptado do jogo “A Batalha das Lanchonetes” da Teoria dos

Jogos, onde ´e analisado uma disputa comercial entre duas empresas que vendem

refei¸c˜oes a uma clientela restrita de uma mesma regi˜ao e fornecem os mesmos produtos.

Exemplo 11 Duas lanchonetes concorrem a um p´ublico de 1.000 consumidores de uma

mesma regi˜ao com produtos idˆenticos. Supondo que este p´ublico n˜ao sofra varia¸c˜ao em

sua quantidade, que cada cidad˜ao pode lanchar em uma ou em mais de uma lanchonete

se assim deseje, e que cada lanchonete deve decidir se aumenta, mant´em ou diminui os

pre¸cos praticados de acordo com a tabela a seguir, representando o ganho em n´umero de

clientes de cada lanchonete. (Obs.:a primeira entrada representa a quantidade de clientes

da lanchonete A e a segunda de B.)

5Em geral, o Binˆomio de Newton ´e escrito da seguinte forma: (a + b)n = (cid:80)n

i=0(stackrelni)aibn−i.

19

Tabela 1.4: Tabela de ganho da Quantidade de Clientes das Lanchonetes

Lanchonete B

Lanchonete A Aumentar Manter

Diminuir

Aumentar

(300, 250)

(450, 600)

(300, 850)

Manter

(650, 400)

(500, 500)

(450, 750)

Dimunir

(750, 250)

(750, 450)

(600, 600)

Observando a tabela anterior, pergunta-se:

Se a lanchonete A mantiver o pre¸co e a B diminuir, segundo a tabela de ganhos, qual a

probabilidade de dado um cliente, ele escolher a lanchonete A e B?

Solu¸c˜ao:

Seja A o evento escolha da lanchonete A e B o evento escolha da lanchonete B, logo

• P (A) probabilidade da escolha da lanchonete A;

• P (B) probabilidade da escolha da lanchonete B;

• P (A ∩ B) probabilidade da escolha das lanchonetes A e B;

• P (A ∪ B) probabilidade da escolha da lanchonete A ou B.

Analisando os ganhos na tabela, podemos ver que

#(A) = 450, #(B) = 750 e #(A ∪ B) = 1000. Logo,

P (A) = 450
1000 = 3

1000 = 9

20 e
4 P (A ∪ B) = 1

P (B) = 750

Ora, pela probabilidade da uni˜ao de dois eventos, temos

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

1 =

9
20

+

3
4

− P (A ∩ B) ⇔

P (A ∩ B) =

9
20

+

P (A ∩ B) =

3
4
1
4

− 1 ⇔

.

20

Deﬁni¸c˜ao 6 Dados dois eventos A e B, a probabilidade condicional de ocorrer B dado

que A ocorreu, denotado por P (B/A), ´e deﬁnida por:

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

(1.6)

´E importante lembrar que a Deﬁni¸c˜ao s´o ´e v´alida para P (A) > 0.

Proposi¸c˜ao 5 Propriedades da Probabilidade Condicional: Seja A um evento e P (A) >

0, ent˜ao

1. P ((cid:11)/A) = 0, P (Ω/A) = 1, 0 ≤ P (B/A) ≤ 1.

2. P ((B ∪ C)/A) = P (B/A) + P (C/A), se B ∩ C = (cid:11).

Demonstra¸c˜ao

1. P ((cid:11)/A) = P ((cid:11)∩A)

P (A) = P ((cid:11))

P (A) = 0

P (A) = 0 e P (Ω/A) = P (Ω∩A)

P (A) = P (A)

P (A) = 1.

2. P ((B ∪ C) ∩ A) = P ((B∪C)∩A)

P (A)

= P ((B∩A)∪(C∩A))
P (A)

= P (B∩A)

P (A) + P (C∩A)

P (A)

.

O que mostra que a probabilidade condicional tamb´em ´e uma probabilidade, esta de

acordo com a Deﬁni¸c˜ao 5.

Exemplo 12 Muito popular na ´epoca da guerra fria, o Jogo do Covarde, retrata uma

competi¸c˜ao entre dois adolescentes, que dirigem seus carros em alta velocidade um em

dire¸c˜ao ao outro. O objetivo do jogo ´e identiﬁcar quem desviar´a primeiro, ou simplesmente

desviar´a, sendo este o covarde. O jogo tem sua matriz de recompensa com as seguintes

informa¸c˜oes:

• Se ambos desviarem ao mesmo tempo ningu´em perde o jogo;

• Se ambos forem ”dur˜oes” e n˜ao desviarem provocam um grave acidente, com riscos

as pr´oprias vidas;

A tabela a seguir representa os ganhos ou perdas dos jogadores. Os valores negativos

signiﬁcam perdas, o par ordenado segue a seguinte ordem de entradas(Adolescente I,

Adolescente II).

21

Tabela 1.5: Jogo do Covarde

Adolescente II

Adolescente I Desviar N˜ao Desviar

Desviar

(0 , 0)

(-1 , 2)

N˜ao Desviar

(2 , -1)
Fonte: Teoria dos Jogos, R. Fiani, p. 23

(-2 , -2)

O jogo do covarde tem sido empregado para descrever situa¸c˜oes de competi¸c˜ao de

mercado econˆomico, neste caso o melhor decis˜ao ´e evitar o enfrentamento. E baseado

neste jogo, podemos obter aplica¸c˜oes da teoria da probabilidade. Por exemplo:

Qual a probabilidade do adolescente II n˜ao desviar, sabendo que o adolescente I n˜ao

desviar´a?

Sabendo que o adolescente I n˜ao desviar´a, vamos calcular a probabilidade do adolescente

II n˜ao desviar, isto ´e, a probabilidade dos adolescentes provocarem um acidente. Seja A

o evento adolescente I n˜ao desviar e B o evento do adolescente II n˜ao desviar, ent˜ao o

evento (A ∩ B) representa o evento dos dois adolescentes n˜ao desviarem. Observando a

matriz do ganho do jogo ´e f´acil ver que o evento (A ∩ B) ´e um em quatro possibilidades,

logo P (A ∩ B) = 1

4 e P (A) = 1 (evento certo). Pela probabilidade condicional temos

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

1
4
1

=

1
4

.

(1.7)

A independˆencia entre os eventos, ou seja, independente da decis˜ao do advers´arios o

jogador tomar´a sua decis˜ao. Na teoria da probabilidade a independˆencia entre eventos

tamb´em ´e um fator preponderante e pode ser deﬁnida da seguinte forma.

Deﬁni¸c˜ao 7 Dois eventos A e B s˜ao chamados independentes se

P (A ∩ B) = P (A)P (B).

(1.8)

Vejamos agora o Teorema da Probabilidade Total.

Teorema 1 Se B ´e um evento contido numa uni˜ao de eventos disjuntos dois a dois

A1, A2, ..., An e P (A1) ≥ 0, P (A2) ≥ 0, ..., P (An) ≥ 0.Ent˜ao

P (B) = P (A1)P (B/A1) + P (A2)P (B/A2) + ... + P (An)P (B/An).

(1.9)

22

Figura 1.10: Probabilidade Total

Fonte: An´alise Combinat´oria e Probabilidade, Augusto Cesar Morgado, p´agina 152.

Demonstra¸c˜ao: Como B ⊂ A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An ent˜ao B = B ∩ (A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) ⇔ B =

(A1 ∩ B) ∪ (A2 ∩ B) ∪ ... ∪ (An ∩ B). Logo, P (B) = P (A1 ∩ B) + P (A2 ∩ B) + ... + P (An ∩ B)

uma vez que s˜ao disjuntos, como P (A ∩ B) = P (A).P (B/A), ent˜ao:

P (B) = P (A1)P (B/A1) + P (A2)P (B/A2) + ... + P (An)P (B/An).

Como consequˆencia do teorema anterior, temos o Teorema de Bayes.

Teorema 2 Nas condi¸c˜oes do teorema anterior, se P (B) ≥ 0, ent˜ao, para todo i, i =

1, 2, ..., n, temos

P (Ai/B) =

P (Ai).P (B/Ai)
P (A1 ∩ B) + P (A2 ∩ B) + ... + P (An ∩ B)

.

(1.10)

Demostra¸c˜ao: Pelo mesmo argumento utilizado na demonstra¸c˜ao do Teorema 2, temos

P (Ai/B) =

P (B ∩ Ai)
P (B)

=

P (Ai).P (B/Ai)
P (B)

.

(1.11)

Usando o Exemplo 11 e particularizando para analisarmos a situa¸c˜ao do ponto de vista

do administrador da lanchonete A, temos o seguinte exemplo.

Exemplo 13 No Jogo “A Batalha das Lanchonetes” o administrador possui 3 possibili-

dades para a deﬁni¸c˜ao dos pre¸cos de cada item s˜ao estas: aumentar, manter ou diminuir,

sendo que apenas uma delas oferece o resultado ´otimo para ele. Portanto, para cada item,

se o administrador ﬁzer uma escolha aleat´oria tem a probabilidade de 1/3 de deﬁnir o

pre¸co que lhe dar´a maior lucro e 1 se sabe a escolha certa. O administrador sabe deﬁnir

30% dos pre¸cos dos itens da sua lanchonete. Se ele deﬁniu um pre¸co corretamente para

um dos itens, qual ´e a probabilidade dele ter realizado uma escolha aleat´oria?

Solu¸c˜ao: Seja A1 o evento escolha aleat´oria do pre¸co e B o evento o administrador deﬁniu

o pre¸co corretamente.

23

Figura 1.11: ´Arvore de Probabilidade

Fonte: An´alise Combinat´oria e Probabilidade, Augustos C. Morgado, p. 150

Pelo Teorema de Bayes temos

P (A1/B) =

P (A1).P (B/A1)
P (A1).P (B/A1) + P (A2).P (B/A2)

P (A1/B) =

7

10. 1
3 + 3

3
10.1

7

10. 1

=

7
16

.

24

Cap´ıtulo 2

Uma Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Jogos

A interpreta¸c˜ao de certas situa¸c˜oes do cotidiano econˆomico atrav´es do estudo de jogos

determinou a formata¸c˜ao de uma nova teoria denominada Teoria dos Jogos. A partir da

publica¸c˜ao da obra Theory of Games and Economic Behaviour (1944) de [14] John Von

Neumann e Oskar Morgenstern houve um despertar para grandeza das aplica¸c˜oes dessa

teoria. Caracterizada primordialmente pelo estudo de situa¸c˜oes que envolvam intera¸c˜oes

racionais entre personagens com objetivos em comum, a Teoria dos Jogos passou a ser

a maior ferramenta para modelagem de intera¸c˜oes sociais, econˆomicas e pol´ıticas, com a

utiliza¸c˜ao do conceito de jogo.

O conceito de jogo, para a Teoria dos Jogos, nos remete a intera¸c˜oes estrat´egicas com

objetivos bem deﬁnidos entre personagens de maneira racional, ou seja, os personagens

empregam os meios mais adequados aos objetivos, excluindo qualquer avalia¸c˜ao de natu-

reza moral. Segundo Fiani[6] (p. 12, 2006) “Um jogo ´e um modelo formal. Isso signiﬁca

que a teoria dos jogos envolve t´ecnicas de descri¸c˜ao e an´alise, ou, em outras palavras

existem regras preestabelecidas para apresentar e estudar um jogo”. Podemos caracterizar

um jogo: atrav´es das suas normas preestabelecidas, por suas intera¸c˜oes, agentes e por

comportamento estrat´egico exigido.

Fiani[6] (p. 9, 2006) aﬁrma que “A Teoria dos Jogos ajuda a entender teoricamente o

processo de decis˜ao de agentes que interagem entre si, a partir da compreens˜ao da l´ogica

da situa¸c˜ao em que est˜ao envolvidos”.

Comparada a outras teorias, a dos jogos ´e relativamente jovem, tendo seus primeiros

registros no s´eculo XVIII com a an´alise de um jogo de cartas “le Her” realizada por James

Waldegrave e Nicolas Bernoulli, onde foi registrada a primeira solu¸c˜ao de equil´ıbrio de

25

estrat´egia mista, ou seja, a solu¸c˜ao obtida atrav´es da utiliza¸c˜ao de mais de uma estrat´egia,

obtendo o melhor ganho poss´ıvel para ambos os personagens. J´a em 1838, Antoine Au-

gustin Cournot publicou Recherches sur les Principes Math´ematiques de La Th´eorie dˆes

Richesse (Investiga¸c˜oes sobre os Princ´ıpios Matem´aticos da Teoria das Riquezas), onde

apresentou um modelo de duop´olio chamado a A competi¸c˜ao de Cournot em sua home-

nagem. Esse duop´olio consiste em uma competi¸c˜ao entre duas empresas que fabricam

bens idˆenticos. Cournot chegou a uma solu¸c˜ao de equil´ıbrio para produ¸c˜ao dos bens e

maximiza¸c˜ao dos lucros de ambas.

Figura 2.1: Antoine Augustin Cournot

Fonte:http://www.tseconomist.com/archives/-interview-with-antoine-augustin-cournot1801-77-by-m-carlingmaster-2-student-2011-2012,

visitado em 03 mar¸co de 2016, 17h e 41min.

Um outro grande precursor da Teoria dos Jogos foi o matem´atico alem˜ao Ernst Frie-

drich Ferdinand Zermelo, que demonstrou em 1913 que dado um jogo ﬁnito de informa¸c˜oes

perfeitas (os personagens possuem todas as informa¸c˜oes dos seus advers´arios), entre dois

personagens, em que os jogadores se alternam em suas jogadas e o acaso n˜ao afeta o

processo de decis˜ao, se o jogo n˜ao pode terminar em empate, ent˜ao um dos jogado-

res necessariamente ter´a a estrat´egia vitoriosa. J´a o matem´atico francˆes F´elix Edouard

Justin Emile Borel demonstrou atrav´es da Probabilidade que especula¸c˜oes ﬁnanceiras e

econˆomicas s˜ao equivalentes a problemas relacionados a jogos.

Figura 2.2: Edouard Justin Emile Borel

Fonte:http://alchetron.com/Emile-Borel-1227242-W, visitado em 03 de Mar¸co de 2016 as 17h e 55min.

Dentre todas as contribui¸c˜oes `a Teoria dos Jogos, nenhuma foi t˜ao signiﬁcativa quanto

a do matem´atico e cientista Jhon Von Neumann.

26

Para a hist´oria da ciˆencia Von Neumann ´e conhecido como um dos mais eﬁcientes ma-

tem´aticos do s´eculo XX de grandes realiza¸c˜oes em diversas ´areas da matem´atica pura, como

na mecˆanica quˆantica, f´ısica atˆomica, ciˆencias da computa¸c˜ao e teoria dos jogos. LEO-

NARD[11],( p. 4, 2007 tradu¸c˜ao nossa)

Neumann, em 1928, em seu segundo artigo, axiomatiza o conceito de jogo, baseando-se

no c´alculo funcional e na topologia, provando a existˆencia de um valor de equil´ıbrio em

jogos discretos de dois personagens, sendo esta conhecida por prova Minimax. 1 Ainda

em seu segundo artigo de 1928, Neumann relata “[...] principal problema da economia

cl´assica: como um completo ego´ısta o ’homo economicus’ vai agir dada uma situa¸c˜ao

externa?”VON NEUMANN [15] (p. 13, artigo 1928b, tradu¸c˜ao nossa) e em 1944 em par-

ceria com o economista Oskar Mangesters escreveu o livro Theory of Games and Economic

Behavior ou A Teoria dos Jogos e o Comportamento Econˆomico, formalizando e contri-

buindo para o desenvolvimento dos jogos de soma zero e suas aplica¸c˜oes nos contextos

econˆomicos.

Os estudos sobre Teoria dos Jogos ao longo da hist´oria sempre buscaram a repre-

senta¸c˜ao do melhor resultado, por´em quando temos uma melhor solu¸c˜ao ´e imprescind´ıvel

saber, a solu¸c˜ao ´e melhor para quem? Ao pensar desta forma, a ideia de se construir

uma situa¸c˜ao que todos minimizem suas perdas e maximizem seus ganhos, nos leva a

constru¸c˜ao do conceito de um equil´ıbrio para as solu¸c˜oes dos jogos e as situa¸c˜oes por esta

modeladas. O maior contribuinte para este contexto foi Jhon Forbes Nash que escreveu

“Equilibrium Points in n-Person Games” em 1949 como parte dos estudos de sua p´os

gradua¸c˜ao, no qual provou a existˆencia do ponto de equil´ıbrio nos jogos n˜ao cooperativos

com n pessoas.

Nash escreve “Um ponto de equil´ıbrio ´e uma n-tupla s tal que cada estrat´egia mista

de cada jogador maximiza seu pay-oﬀ(ganho) se as estrat´egias dos outros jogadores s˜ao

mantidas ﬁxas. Ent˜ao cada estrat´egia do jogador ´e ´otima contra a dos outros” NASH

[8](p. 287, 1950).

O equil´ıbrio de Nash ´e um dos conceitos mais aplicados na Teoria dos Jogos contem-

porˆanea, favorecendo diversas aplica¸c˜oes em modelos econˆomicos, estrat´egias de nego-

cia¸c˜ao e planejamento empresarial entre muitas outras aplica¸c˜oes.

1Minimax ou Teorema do Minimax foi demonstrado por Jhon Von Neumann 1926. Neumann disse

que em uma intera¸c˜ao entre dois personagens existe uma estrat´egia que minimiza as perdas e maximiza

os ganhos. Por este Teorema, ele ﬁcou conhecido como o pai da Teoria dos Jogos.

27

Figura 2.3: Jhon Forbes Nash

Fonte: https://www.princeton.edu/main/news/archive/S43/27/52G52/index.xml?section=featured, visitado em 04 de Mar¸co de 2016 as 16h

e 02min.

Deﬁnir a Teoria dos Jogos ´e deﬁnir uma teoria matem´atica que estuda as escolhas em

situa¸c˜oes conﬂituosas, desta forma, para um jogo existir, precisamos de jogadores e perﬁs

de estrat´egias que se relacionam para obten¸c˜ao ou n˜ao das solu¸c˜oes ´otimas. Segundo

Fiani[6], (p.12, 2006) “Situa¸c˜oes que envolvam intera¸c˜oes entre agentes racionais que se

comportam estrategicamente podem ser analisadas formalmente como um jogo.”

2.1 Representa¸c˜ao de um Jogo na Teoria dos Jogos

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 (Jogo Estrat´egico): Um cen´ario no qual participam dois ou mais

jogadores (indiv´ıduos ou grupos), onde as escolhas e decis˜oes de comportamento tˆem

impacto sobre os outros competidores.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2 (Elementos de um Jogo): Um jogo possui os seguintes elementos

b´asicos: um conjunto ﬁnito de jogadores G = {g1, g2, ..., gn}, onde cada jogador gi ∈ G

possui um conjunto ﬁnito de estrat´egias puras Si = {si1, si2, ..., simi}, tal que (mi ≥ 2).

Um perﬁl de estrat´egia pura ´e um vetor do tipo (cid:126)s = (s1j1, s2j2, ..., snjn), de forma que siji

´e uma estrat´egia pura do jogador gi. O conjunto de todos os perﬁs de estrat´egia pura

formam o produto cartesiano

S = Πn

i=1Si = S1 × S2 × ... × Sn.

(2.1)

Para cada jogo existem os ganhos ou perdas de cada jogador, representados por uma

fun¸c˜ao utilidade.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3 (Fun¸c˜ao Utilidade de um Jogador): Seja ui uma fun¸c˜ao que associa

um perﬁl de estrat´egia pura ao seu ganho (pay-oﬀ), isto ´e,

28

ui : S → R

(cid:126)s → ui((cid:126)s).

Para cada jogo existe os ganhos ou perdas de cada jogador, representados por uma

matriz de pay-oﬀ (ganho) do jogador i.

Seja Gi a matriz do ganho do jogador gi ⊂ G:





Gi =





u11 u12

u21 u22

(2.2)

Onde uij representa o ganho do jogador i quando adotar a estrat´egia j.

Exemplo 14 No jogo “Dela¸c˜ao Premiada”, dois r´eus g1 e g2 acusados a partir de provas

de cometerem um determinado crime receber˜ao um benef´ıcio legal caso aceitem fazer uma

dela¸c˜ao para a investiga¸c˜ao. Assim, cada r´eu ter´a as seguintes possibilidades: negar, con-

fessar, delatar ou silenciar a cerca das acusa¸c˜oes feitas pela pol´ıcia. Para cada estrat´egia

adotada por cada jogador temos as seguintes consequˆencias:

• Se ambos confessarem, ent˜ao ﬁcar˜ao presos 4 anos;

• Se ambos negarem, ent˜ao ﬁcar˜ao presos 7 anos;

• Se ambos delatarem, ent˜ao ﬁcar˜ao presos 2 anos;

• Se ambos silenciarem,ent˜ao ﬁcar˜ao presos, 7 anos;

• Se um confessar e o outro negar, o que confessar ﬁcar´a preso por 3 anos e o que

negar por 8 anos;

• Se um confessar e o outro delatar, o que confessar ﬁcar´a preso por 5 anos e o que

delatar por 1 ano;

• Se um confessar e o outro silenciar, o que confessar ﬁcar´a preso por 2 anos e o que

silenciar por 8 anos;

• Se um negar e o outro silenciar, o que negar ﬁcar´a preso por 8 anos e o que silenciar

por 8 anos;

29

• Se um negar e o outro delatar, o que negar ﬁcar´a preso por 10 anos e o que delatar

por 2 anos;

• Se um delatar e o outro silenciar, o que delatar ﬁcar´a preso por 2 anos e o que

silenciar por 7 anos.

Usando a deﬁni¸c˜ao dos elementos de um jogo, temos:

dois jogadores G = {g1, g2}, com S1 e S2 o conjunto de estrat´egias de g1 e g2 respec-

tivamente, onde S1 = S2 = {negar, confessar, colaborar, entregar}. O conjunto de todos

perﬁs estrat´egicos ´e dado por S = S1 × S2, isto ´e o produto cartesiano de S1 e S2:

S = {(negar, negar), (negar, confessar), (negar, delatar), (negar, silenciar),

(confessar, negar), (delatar, negar), (silenciar, negar), (confessar, delatar),

(confessar, silenciar), (confessar, confessar), (delatar, colaborar), (delatar, confessar),

(delatar, sileciar), (silenciar, confessar), (silenciar, delatar), (silenciar, silenciar)}.

Observe que S coincide com o espa¸co amostral Ω do Exemplo 6, do cap´ıtulo anterior.

Um exemplo de perﬁl estrat´egico do jogo ´e (cid:126)s = (negar, delatar), onde o jogador g1 escolheu

a estrat´egia negar, e o jogador g2 escolheu a estrat´egia colaborar.

Vamos mostrar as fun¸c˜oes utilidade de g1 e g2 em cada perﬁl estrat´egico:

Sendo u1 e u2 as fun¸c˜oes de utilidade dos r´eus g1 e g2, respectivamente, vamos calcular

os ”ganhos” de cada um, lembrando que o ”ganho” neste caso ´e a quantidade de anos de

pris˜ao.

u1(negar, negar) = −7, u1(negar, confessar) = −8,

u1(negar, delatar) = −10, u1(negar, silenciar) = −8,

u1(confessar, negar) = −3, u1(confessar, silenciar) = −3,

u1(confessar, delatar) = −5, u1(confessar, confessar) = −4,

u1(delatar, negar) = −2, u1(delatar, confessar) = −1,

u1(delatar, silenciar) = −2, u1(delatar, delatar) = −2,

u1(silenciar, negar) = −8, u1(silenciar, confessar) = −2,

u1(silenciar, delatar) = −7, u1(silenciar, silenciar) = −7

u2(negar, negar) = −7, u2(negar, confessar) = −3,

u2(negar, delatar) = −2, u2(negar, silenciar) = −8,

u2(confessar, negar) = −8, u2(confessar, silenciar) = −8,

u2(confessar, delatar) = −1, u2(confessar, confessar) = −4,

30

u2(delatar, negar) = −10, u2(delatar, confessar) = −5,

u2(delatar, silenciar) = −7, u2(delatar, delatar) = −2,

u2(silenciar, negar) = −8, u2(silenciar, confessar) = −8,

u2(silenciar, delatar) = −2, u2(silenciar, silenciar) = −7

A partir dos ganhos podemos organizar os dados das fun¸c˜oes utilidade em uma tabela.

Tabela 2.1: Matriz de ganho do Jogo Dela¸c˜ao Premiada

g1/g2

Confessar

Negar

Delatar

Silenciar

Confessar

(−4, −4)

(−3, −8)

(−5, −1)

(−3, −8)

Negar

(−8, −3)

(−7, −7)

(−10, −2)

(−8, −8)

Delatar

(−1, −5)

(−2, −10)

(−2, −2)

(−2, −7)

Silenciar

(−2, −8)

(−8, −8)

(−7, −2)

(−7, −7)

Assim deﬁnimos o jogo “Dela¸c˜ao Premiada” em conceitos da Teoria dos Jogos.

Exemplo 15 Seja o jogo do par ou ´ımpar onde o jogador A apostou “par”, isto ´e, a

soma dos n´umeros dados pelos dedos de uma das m˜aos de cada competidor ´e par. Sejam

G = {g1, g2} os dois ´unicos jogadores, S1 = S2 = {no par de dedos, no ´ımpar de dedos} os

conjuntos de estrat´egias g1 e g2. Assim s11 = no par de dedos, s12 = no ´ımpar de dedos.

Do mesmo modo s21 = no par de dedos e s22 = no ´ımpar de dedos.

Um exemplo de perﬁl de estrat´egia pura ´e (cid:126)s = (no par de dedos, no ´ımpar de dedos), isto

signiﬁca que g1 escolheu um n´umero de dedos par como estrat´egia (primeira entrada do

vetor) e g2 um n´umero de dedos ´ımpar como estrat´egia (segunda entrada do vetor).

S = {(n´umero par, n´umero par), (n´umero par, n´umero ´ımpar),

(n´umero ´ımpar, n´umero par), (n´umero ´ımpar, n´umero ´ımpar)}

´e o conjunto de todos os perﬁs de estrat´egia pura. Assim,

u1 : S −→ R

´e tal que u1(nopar, no par) = 1 = u1(no ´ımpar, no ´ımpar) e u1(no par, no ´ımpar) = 0 =

u2(no ´ımpar, no par). Podemos representar pela tabela a seguir

31

Tabela 2.2: Ganho da aposta par no jogo do“par ou impar”

B (no de dedos par) B (no de dedos ´ımpares)

A (no de dedos pares)

A (no de dedos ´ımpares)

1

0

0

1

Fonte: adaptado do Exemplo 1, p. 2, Notas de Aulas de Fernando Nogueira (UFJF)

Pela tabela temos que se o jogador A escolher a quantidade de dedos par e o advers´ario

tamb´em, o jogador A ganha um ponto, pois soma dois n´umeros pares tamb´em par, ou seja,

u11 = 1. Caso o jogador A escolha par e o advers´ario ´ımpar, u12 = 0, ou seja o jogador

A n˜ao ganha. para as duas outras possibilidades temos u21 = 0 ou u22 = 1.

Exemplo 16 : A Batalha do Mar de Bismarck. Em dezembro de 1942

durante a segunda guerra mundial o alto comando de guerra japonˆes decidiu

transferir um maci¸co refor¸co da China e do Jap˜ao para Lae, em Papua – Nova

Guin´e. Isso permitiria aos japoneses se recuperarem da derrota de Guadacanal

e se prepararem para a pr´oxima ofensiva aliada. Contudo, a movimenta¸c˜ao de

um volume grande de tropas por mar tinha um risco elevado: o poderio a´ereo

aliado na ´area era fort´ıssimo.

Um dado importante da situa¸c˜ao era o fato de que o comboio japonˆes dis-

punha de duas rotas alternativas: a rota pelo sul, que apresentava tempo bom

e boa visibilidade, e a rota pelo norte, que apresentava tempo ruim e baixa

visibilidade. As for¸cas aliadas, por outro lado, somente possu´ıam avi˜oes de

reconhecimento para pesquisar uma rota por vez, sendo que a busca em qual-

quer uma das rotas consumiria um dia inteiro.

Dessa forma, se as for¸cas aliadas enviassem seus avi˜oes de reconhecimento

para a rota certa, poderiam come¸car o ataque em seguida. Por´em, se mandas-

sem os avi˜oes para a rota errada, perderiam um dia de bombardeios. FIANI

(p. 172, 2006)

Nesta situa¸c˜ao, podemos observar dois personagens (jogadores)G ={For¸cas Aliadas,

Comboio Japonˆes}, os perﬁs de estrat´egia pura dos dois jogadores SAliados={Rota Norte

1o dia, Rota Sul 1o dia}, SJaponˆes = {Rota Sul (tempo bom), Rota Norte (tempo ruim)} e

os perﬁs de estrat´egias puras do jogo, S ={(Rota Norte 1o dia, Rota Norte (tempo ruim)),

32

(Rota Norte 1o dia, Rota Sul (tempo bom)), (Rota Sul 1o dia, Rota Norte (tempo ruim)),

(Rota Sul 1o dia, Rota sul (tempo bom))}.

Tabela 2.3: Matriz de ganho da Batalha de Bismarck

Comboio Japonˆes

For¸cas Aliadas

Rota do Sul (Tempo bom) Rota do Norte (tempo ruim)

Rota do Sul 1o dia

Rota do Norte 1o dia

3

2

1

2

Teoria dos Jogos com Aplica¸c˜oes em Econˆomia, Administra¸c˜ao e Ciˆencias Sociais, Ronaldo Fiani, p. 2, 2006.

An´alise dos ganhos da fun¸c˜ao de utilidade dos Aliados, representando o n´umero de

dias de bombardeio ao comboio japonˆes.

UAliados(Rota Norte 1o dia, Rota Norte (tempo ruim)) = 2,

UAliados(Rota Norte 1o dia, Rota sul(tempo bom)) = 2,

UAliados(Rota Sul 1o dia, Rota Norte (tempo ruim)) = 1,

UAliados(Rota Sul 1o dia, Rota Sul (tempo bom)) = 3.

An´alise dos ganhos da fun¸c˜ao de utilidade dos Japoneses, representando o n´umero de

dias de bombardeio das for¸cas aliadas:

UJaponˆes(Rota Norte (tempo ruim), Rota Norte 1o dia) = 2,

UJaponˆes(Rota Norte (tempo ruim), Rota Sul 1o dia) = 1,

UJaponˆes(Rota Sul (tempo bom), Rota Norte 1o dia) = 2,

UJaponˆes(Rota Sul (tempo bom), Rota Sul 1o dia) = 3.

2.2 Caracteriza¸c˜ao dos Jogos

A caracteriza¸c˜ao dos jogos leva em considera¸c˜ao a ordem de intera¸c˜ao, a coopera¸c˜ao ou

n˜ao entre os jogadores, a repeti¸c˜ao e as informa¸c˜oes completas ou incompletas aos joga-

dores. Desta forma os jogos podem ser tipiﬁcados, como: jogos simultˆaneos, sequenciais,

cooperativos, repetitivos, de informa¸c˜ao completa ou incompleta e(ou) de soma de ganhos

constante.

Jogos Simultˆaneos: Caracterizam-se por intera¸c˜ao simultˆanea entre seus jogadores com

33

informa¸c˜ao incompleta, isto ´e, um jogador n˜ao possui o conhecimento da estrat´egia de

seu advers´ario.

Podemos exempliﬁcar o jogo do par ou ´ımpar do Exemplo 15, como um Jogo Si-

multˆaneo, tendo em vista o modelo de intera¸c˜ao entre os participantes e as informa¸c˜oes

dispon´ıveis a cada jogador durante a realiza¸c˜ao do jogo. J´a o exemplo a seguir ´e um jogo

de caracteriza¸c˜ao n˜ao simultˆanea, pois possui uma sequˆencia de intera¸c˜ao predeﬁnida,

portando os jogadores interagem em sequˆencia e n˜ao simultaneamente.

Exemplo 17 No jogo “Conﬁar ou N˜ao Conﬁar” determinado jogador (g2) faz uma pro-

posta para jogador g1. em resposta o jogador g1 pode conﬁar ou n˜ao conﬁar. Caso o

jogador g1 conﬁe cabe ao jogador g2 honrar ou trair a conﬁan¸ca de g1.

Veja a ﬁgura a seguir exp˜oe a ´arvore de intera¸c˜ao do jogo:

Figura 2.4: Jogo Conﬁar ou N˜ao Conﬁar

Jogos Sequenciais: Neste tipo de jogo os participantes seguem uma ordem preestabele-

cida em seus movimentos ou a¸c˜oes, onde as consequˆencias de cada a¸c˜ao s˜ao cumulativas,

o que implica diretamente nos ganhos ﬁnais de cada jogador;

Observamos que o exemplo anterior (Exemplo 17) ´e um exemplo claro de jogo sequen-

cial e logicamente ´e trivial perceber que se um jogo ´e de intera¸c˜ao simultˆanea, ent˜ao ele

n˜ao ser´a de intera¸c˜ao sequencial. Logo, exemplos como o jogo “O Dilema do Prisioneiro”

e “A Batalha no Mar de Bismarck” podem ser caracterizados como jogos n˜ao sequenciais,

pois s˜ao jogos de intera¸c˜ao simultˆanea.

Jogos de Repeti¸c˜ao: Caracteriza-se pela repeti¸c˜ao de um mesmo modelo de jogo alte-

rando apenas as estrat´egias e as fases do jogo;

34

Existem exemplos em nosso cotidiano de jogos de repeti¸c˜ao: O jogo de pˆoquer por

exemplo, possui v´arias rodadas (repeti¸c˜oes), a brincadeira “Pedra, Papel e Tesoura”,

tamb´em pode ser repetida quantas vezes os participantes quiserem e “O jogo do Par
ou ´Impar” no Exemplo 15 s˜ao jogos de repeti¸c˜ao do nosso cotidiano. Um jogo dito de

repeti¸c˜ao pode ser caracterizado tamb´em como sequˆencia no caso do pˆoquer ou simultˆaneo

no caso do par ou impar.

Podemos exempliﬁcar tamb´em um jogo que n˜ao ´e de repeti¸c˜ao: “O Jogo do Covarde”

do Exemplo 12,´e um jogo que n˜ao se caracteriza por intera¸c˜oes repetitivas.

Jogos Cooperativos: Destacam-se pela comunica¸c˜ao entre os participantes, tal fato tem

por objetivo a coopera¸c˜ao sobre determinadas estrat´egias ou a¸c˜oes. No cotidiano este tipo

de jogo ´e conhecido como cartel, geralmente ocorre entre empresas. Vale salientar que os

acordos deﬁnidos entre os participantes s˜ao cumpridos rigorosamente;

Os jogos cooperativos s˜ao mais comuns no mundo dos neg´ocios. Em alguns caso

a disputa por um determinado mercado encaminha os participantes desta disputa a se

comunicarem, combinarem estrat´egias e evitarem um embate que minimizem seus lucros.

Este de intera¸c˜ao se encaixa na deﬁni¸c˜ao de jogos cooperativos, por´em segundo nossas

leis este tipo de conduta ´e crime previsto em lei como forma¸c˜ao cartel.

J´a qualquer outro tipo de jogo cuja a intera¸c˜ao entre os participantes n˜ao haja a

coopera¸c˜ao ´e denotado como jogo n˜ao cooperativo que ser´a deﬁnido a seguir.

Jogos N˜ao Cooperativos: S˜ao os jogos onde os participantes n˜ao se comunicam, n˜ao

cooperam entre si e n˜ao fazem acordo sobre poss´ıveis estrat´egias a serem adotadas;

Um exemplo cl´assico de jogo N˜ao Cooperativo, ´e O Dilema do Prisioneiro, tendo em

vista que os participantes n˜ao se comunicam, cooperam e n˜ao tem como fazerem acordo.

Jogos de Informa¸c˜oes Completas ou Incompletas: Dizemos que um jogo ´e de

informa¸c˜ao completa quando os oponentes tˆem todas informa¸c˜oes sobre seus advers´arios,

exemplo: localiza¸c˜ao, quantidade e estrat´egia. O jogo ´e dito de informa¸c˜ao completa, caso

contr´ario o jogo ´e de informa¸c˜oes incompletas.

Podemos exempliﬁcar como jogos de informa¸c˜oes completas, todo jogo de intera¸c˜ao

cooperativa. O que justiﬁca tal fato ´e a obten¸c˜ao de informa¸c˜oes do advers´ario para que

os acordo sejam realizados. Portanto todo jogo cooperativo tamb´em ´e de informa¸c˜oes

completas, caso contr´ario ´e de informa¸c˜oes incompletas.

Jogos de Soma Constante S˜ao jogos que possuem soma de ganhos constante, quando o

35

ganho de um jogador ´e igual `a perda de seu advers´ario. No caso em que a soma constante

´e igual a zero, chamamos estes jogos de Jogos de Soma Zero.

Os jogos de soma constantes s˜ao os jogos mais comuns na teoria dos jogos. Por

exemplo o jogo combinar moedas (matching pennies) dois jogadores exibem, ao mesmo

tempo, a moeda que cada um esconde em sua m˜ao. Se ambas as moedas apresentam cara

ou coroa, o segundo jogador entrega sua moeda para o primeiro. Se uma das moedas

apresenta cara, enquanto a outra apresenta coroa, ´e a vez do primeiro jogador dar sua
moeda pra o segundo. ´E um jogo de soma constante, tendo em vista que o ganho de um

dos participantes ´e a perda do seu advers´ario.

J´a o jogo “A batalha das lanchonetes” no Exemplo 13, n˜ao ´e um jogo de soma cons-

tante, pois os ganhos s˜ao variados e o ganho do advers´ario n˜ao implica diretamente na

perda do jogador.

Exemplo 18 Sejam os dois jogadores dois gerentes de diferentes bares A e B. Ambos os

gerentes est˜ao, simultaneamente, considerando introduzir uma oferta especial para os seus

clientes, reduzindo o pre¸co de sua cerveja. Cada um escolhe entre fazer a oferta especial

ou n˜ao. Se um deles faz a oferta, mas o outro n˜ao, o gerente que faz a oferta ir´a ganhar

alguns clientes do outro e uma popularidade maior. Mas, se ambos fazem a oferta, n˜ao

ganham clientes do outro, embora ambos ganhem maior popularidade. Qualquer aumento

de clientes gera maior receita para o bar. Vamos considerar que as receitas semanais de

A e B, sem a promo¸c˜ao, sejam de R$ 7000,00 e R$ 8000,00 respectivamente.

Neste tipo de jogo se faz necess´aria a an´alise com o aux´ılio da matriz de resultados

ou matriz de ganho. Caracteriza-se por ser um jogo simultˆaneo, n˜ao cooperativo, de

informa¸c˜oes incompletas e de soma n˜ao constante. Os valores na tabela a seguir s˜ao em

milhares de reais.

Tabela 2.4: Matriz de ganho do Jogo Gestores de Bar

Gerente A

Gerente B Ofertar

Sem Ofertar

Ofertar

(10, 14)

(18, 6)

Sem Ofertar

(4, 20)

(7, 8)

Por exemplo, se considerarmos o Jogo Gestores de Bar, qual seria uma solu¸c˜ao plaus´ıvel

36

para os dois gerentes? Para tanto basta analisar o jogo do ponto de vista dos dois gerentes

e decidir qual estrat´egia maximiza os ganhos. An´alise do ponto de vista do Gerente A.

O Gerente B poder´a ofertar ou n˜ao ofertar. Se ele ofertar, a melhor estrat´egia ´e ofertar

tamb´em, pois assim terei ganho de R$ 14.000,00 e ele de R$ 10.000,00, n˜ao ganharei

clientes, por´em ganharei popularidade. Caso ele n˜ao oferte, o melhor ainda ser´a ofertar,

pois ganharia R$20.000,00, popularidade e clientes. Ent˜ao, independente da decis˜ao dele,

o melhor ´e ofertar.

Ap´os deﬁnir e caracterizar os jogos, o estudo das solu¸c˜oes dos jogos se faz necess´ario.

Deﬁni¸c˜ao 8 As solu¸c˜oes de um jogo na teoria dos jogos ´e o conjunto de poss´ıveis resul-

tados baseados nas estrat´egias de cada participante.

A solu¸c˜ao de um determinado jogo ´e uma previs˜ao realizada a partir dos estudos das

estrat´egias utilizadas pelos participantes para antever o resultado ﬁnal. Vamos apresen-

tar os dois conceitos mais comuns: solu¸c˜ao por estrat´egias puras e mistas, com perﬁs

dominantes ou de equil´ıbrio de Nash.

Para a deﬁni¸c˜ao a seguir iremos utilizar um perﬁl de estrat´egia na qual apenas a

estrat´egia de um ´unico jogador gi ∈ G ir´a variar, enquanto que as estrat´egias dos demais

jogadores permanecer˜ao ﬁxas. Chamaremos este conjunto de s−i e escrevemos

(cid:16)

s−i =

s1j1, s2j2, ..., s(i−1)j(i−1), s(i+1)j(i+1), ..., snjn

(cid:17)

∈ S−i = S1 × S2 × ... × Si−1 × Si+1 ×

... × Sn.. Portanto, por conveniˆencia podemos escrever um perﬁl estrat´egico com essa

caracter´ıstica da seguinte forma.

s = (siji, s−i) =

(cid:16)

s1j1, s2j2, ..., s(i−1)j(i−1), siji, s(i+1)j(i+1), ..., snjn

(cid:17)

.

A deﬁni¸c˜ao a seguir apresenta o conceito de estrat´egia pura estritamente ou fracamente

dominada.

Deﬁni¸c˜ao 9 Uma estrat´egia pura sip ∈ Si do jogador gi ∈ G ´e estritamente dominada

pela estrat´egia siq ∈ Si se ui(siq, s−i) > ui(sip, s−i) para todo s−i ∈ S−i. A estrat´egia

sip ∈ Si ´e fracamente dominada pela estrat´egia siq ∈ Si se ui(siq, s−i) ≥ ui(sip, s−i) para

todo s−i ∈ S−i.

A Deﬁni¸c˜ao 9 apresenta um processo de compara¸c˜ao entre as fun¸c˜oes de utilidades

(ganhos), ent˜ao a partir destas compara¸c˜oes podemos eliminar as estrat´egias estritamente

37

dominadas e consequentemente escolher as melhores estrat´egias para um melhor resultado

poss´ıvel nos jogos.

Exemplo 19 Considere o jogo determinado pela matriz de ganho a seguir, onde a pri-

meira entrada no par ordenado representa o ganho do jogador 1 e a segunda o ganho do

jogador 2:

Tabela 2.5: Matriz de ganho

Jogador 02

Jogador 01

s21

s22

s11

s12

(2, 1)

(1, 1)

(4, 3)

(2, 4)

Usando a deﬁni¸c˜ao determinamos qual a melhor estrat´egia. Por exemplo, para o joga-

dor 1 o ganho para a estrat´egia s11 ´e estritamente dominado pelo ganho da estrat´egia s12,

pois u1(s12, s21) > u1(s11, s21). Para o jogador 2 a estrat´egia s21 ´e fracamente dominada

pela estrat´egia s22, u2(s22, s−2) ≥ u2(s21, s−2) para todo s−2 ∈ s−2. Portanto o jogador 1

possui uma estrat´egia estritamente dominada, enquanto o jogador 2 possui uma estrat´egia

fracamente dominada, onde s−1 = s2 e s−2 = s1.

Deﬁni¸c˜ao 10 Um perﬁl estrat´egico (cid:126)s∗ = (s∗

1, s∗

2, ..., s∗

n) ´e chamado de equil´ıbrio de Nash

em estrat´egias puras se

ui(s∗

i , s∗

−i) ≥ ui(siji, s∗

−i)

(2.3)

para todo i = 1, 2, 3, ..., n e todo ji = 1, 2, ..., mi.

Uma solu¸c˜ao do equil´ıbrio de Nash de um jogo ´e um ponto onde cada jogador n˜ao ´e

motivado a mudar sua estrat´egia se os demais jogadores n˜ao mudarem.

Exemplo 20 Um casal decidiu que iria, naquela noite, ao cinema ou ao jogo de futebol.

O marido, Jo˜ao e a mulher, Maria, preferem ir juntos a ir sozinhos. Embora Jo˜ao

preﬁra ir com Maria ao futebol, preferiria ir com ela ao cinema a ir sozinho ao futebol.

Da mesma forma, a primeira preferˆencia de Maria ´e a de ir junto ao cinema, mas ela

tamb´em preferiria ir ao jogo de futebol com Jo˜ao a ir sozinha ao cinema. A matriz que

representa esse jogo ´e apresentada na tabela a seguir. Os resultados reﬂetem a ordem das

preferˆencias dos jogadores.

38

Tabela 2.6: A Batalha dos Sexos

Mulher

Homem Futebol Cinema

Futebol

(10, 5)

(0, 0)

(0, 0)
Fonte: Teoria dos J. e a Matem´atica do E.M. Thiago O. Nascimento, p. 31, 2014

Cinema

(5, 10)

O jogo apresenta dois equil´ıbrios de Nash, quando um dos dois participantes renunciar

seu ganho maior, ou seja, nos casos (Futebol, Futebol) e (Cinema, Cinema).

Exemplo 21 Jogo de combinar moedas (matching pennies). Nesse jogo, dois jogadores

exibem, ao mesmo tempo, a moeda que cada um esconde em sua m˜ao. Se ambas as moedas

apresentam cara ou coroa, o segundo jogador entrega sua moeda para o primeiro. Se uma

das moedas apresenta cara, enquanto a outra apresenta coroa, ´e a vez do primeiro jogador

dar sua moeda pra o segundo. Esse jogo se encontra representado por sua matriz de ganho

dada abaixo.

Tabela 2.7: Jogo de Combinar Moedas

Jogador 1— Jogador 2

Cara

Coroa

Cara

Coroa

(+1, −1)

(−1, +1)

(−1, +1)

(+1, −1)

Fonte: Teoria dos J. e a Matem´atica do E.M. Thiago O. Nascimento, p. 32, 2014

Analisando a tabela do jogo, vemos que u1(cara, cara) = 1 ≥ u1(coroa, cara) = −1.

Para que (cara, cara) seja um Equil´ıbrio de Nash, ´e necess´ario que u2(cara, cara) ≥

u2(coroa, cara), mas isso n˜ao ocorre. Repetindo o argumento para (coroa, coroa), vemos

que o perﬁl (coroa, coroa) tamb´em n˜ao ´e um Equil´ıbrio de Nash. Logo, esse jogo n˜ao

possui Equil´ıbrio de Nash para estrat´egias puras e precisamos de outra alternativa para

escolha de melhor solu¸c˜ao. Uma delas ´e fazer a an´alise do ponto de vista probabil´ıstico,

isto ´e, sobre as estrat´egias puras devemos escolher uma distribui¸c˜ao de probabilidade

(estrat´egias Mistas). Para tanto deﬁniremos a seguir a solu¸c˜ao por estrat´egia mista.

Deﬁni¸c˜ao 11 Uma estrat´egia mista pi para o jogador gi ∈ G ´e uma distribui¸c˜ao de

probabilidades sobre o conjunto Si de estrat´egias puras do jogador, isto ´e, pi ´e um elemento

do conjunto

39

∆mi = {(x1, ..., xmi) ∈ Rmi|x1 ≥ 0, ..., xmi ≥ 0 e

mi(cid:88)

k=1

xk = 1}.

(2.4)

Assim se pi = (pi1, pi2, ..., pimi), ent˜ao

pi1 ≥ 0, pi2 ≥ 0, ..., pimi ≥ 0 e (cid:80)mi

k=1 pik = 1.

Onde pik ´e a probabilidade do jogador gi usar a estrat´egia sik.

Uma outra deﬁni¸c˜ao importante para a difus˜ao da Teoria dos Jogos ´e o conceito de

equil´ıbrio nas solu¸c˜oes de jogos estrat´egicos “O Equil´ıbrio de Nash”. Jhon Forbes Nash, o

mais importante precursor deste conceito, apresenta o equil´ıbrio como mais uma estrat´egia

de minimizar as perdas ou maximizar lucros.

Deﬁni¸c˜ao 12 Dizemos que um perﬁl de estrat´egia mista

p∗ = (p∗

1, p∗

2, ..., p∗

n) ∈ ∆ = ∆m1 × ∆m2 × ... × ∆mn

´e um equil´ıbrio de Nash se

ui(p∗

i , p∗

−i) ≥ ui(piji, p∗

−j)

(2.5)

com 1 ≤ i ≤ n e 1 ≤ j ≤ n e para todo pj ∈ ∆mi nenhum jogador sente o desejo de trocar

sua estrat´egia mista se os seus advers´arios n˜ao o ﬁzerem.

Para os casos de estrat´egias mistas em especial com equil´ıbrio de Nash, ´e importante

lembrar que a resposta ´otima de cada jogador ´e dada por distribui¸c˜ao de probabilidade,

ent˜ao precisamos deﬁnir esta aplica¸c˜ao.

Deﬁniremos a seguir a Distribui¸c˜ao de Probabilidade em Estrat´egias Mistas.

Deﬁni¸c˜ao 13 Seja p = (p1, p2, ..pn) ∈ ∆ um perﬁl de estrat´egia mista que determina o

ganho esperado atrav´es das m´edias dos pr´oprios ganhos ponderada pelas distribui¸c˜oes

de probabilidade p1, ...pn. Se cada distribui¸c˜ao est´a associada a uma tomada de de-

cis˜ao em um perﬁl estrat´egico, temos p = (p1, ..., pn), onde p1 = (p11, p12, ..., p1m1); p2 =

(p21, ..., p2m2)...pn = (pn1, ..., pnmn). Assim a fun¸c˜ao de utilidade de todas as estrat´egias

ser´a

ui(p) =

m1(cid:88)

j1=1

...

mn(cid:88)

(
jn=1

n
(cid:89)

k=1

pkjkui(s1j1, ...snjn)).

(2.6)

40

Vamos analisar se o jogo “Combinar Moedas” do Exemplo 21 possui um equil´ıbrio de

Nash.

Seja p a distribui¸c˜ao de probabilidade do jogador 1 escolher inicialmente a estrat´egia

cara e (1 − p) a estrat´egia da escolha da face coroa como resposta e q a distribui¸c˜ao de

probabilidade do jogador 2 escolher inicialmente a estrat´egia cara e (1 − q) a estrat´egia

da escolha da face coroa como resposta. Pela matriz de ganho temos:

Jogador 1:

Jogador 2:

u1(p1, p2) = pq.u1(cara, cara) + p(1 − q).u1(cara, coroa)

+(1 − p)q.u1(coroa, cara) + (1 − p)(1 − q).u1(coroa, coroa)

u1(p1, p2) = pq − p(1 − q) − (1 − p)q + (1 − p)(1 − q) =

4pq − 2p − 2q + 1

u2(p1, p2) = pq.u2(cara, cara) + p(1 − q).u2(cara, coroa)

+(1 − p)q.u2(coroa, cara) + (1 − p)(1 − q).u2(coroa, coroa)

u2(p1, p2) = −4pq + p(1 − q) + (1 − p)q − (1 − p)(1 − q) =

−4pq + 2p + 2q − 1

Ora, queremos p e q para u1(p1, p2) e u2(p1, p2) serem os maiores ganhos dentre todas

fun¸c˜oes utilidades. Mas

u1(p1, p2) = −u2(p1, p2) ⇒ u1(p1, p2) = u2(p1, p2) = 0

Ent˜ao, 4pq − 2p − 2q + 1 = 0 ⇔ 2p(2q − 1) − (2q − 1) = 0

(2q − 1)(2p − 1) = 0 ⇔ q = 1

2 e p = 1
2.

Logo, p = q = 1

2 o que garante o equil´ıbrio de Nash.

O teorema a seguir revolucionou e impulsionou a teoria dos jogos quando foi provado

por Jhon Von Neumann em 1928. O Teorema do Minimax garante que sempre h´a uma

solu¸c˜ao racional para um conﬂito bem deﬁnido entre dois indiv´ıduos, cujos interesses s˜ao

completamente opostos.

Teorema 3 Para todo jogo de soma zero com dois jogadores, representando pela Matriz

de Ganho A do jogador da linha, sempre existe um perﬁl de estrat´egia mista pertencente

41

ao conjunto de todas as estrat´egias do jogo, isto ´e, existe (p∗, q∗) ∈ ∆i × ∆j tal que, o

maior valor entre os menores valores das linhas equivale ao menor valor entre os maiores

valores das colunas, ou seja, sendo vl(A) o valor m´aximo entre os menores valores dos

ganhos do jogador das linhas e vc(A) o menor valor entre os maiores valores dos ganhos

do jogador cujo os ganhos pertencem as coluna da matriz de ganhos A, vl(A) ´e igual a

vc(A).

Tabela 2.8: Matriz Teorema do Minimax.

Jogador coluna

Jogador Linha (a11, b11)

(a12, b12)

(a21, b21)
...

(a22, b22)
...

...

...
. . .

(a1n, b1n)

(a2n, b2n)
...
(amn, bmn)

(am1, bm1) (am2, bm2)
Fonte: Anais do CNMAC - O Teorema do Minimax, Fabr´ıcio A. O. e Maria Ang´elica A., p.1063, 2010

...

Exemplo 22 Duas redes de televis˜ao competidoras, Mega e Plus, est˜ao planejando levar

ao ar programas de uma hora de dura¸c˜ao para o mesmo hor´ario. A rede Mega pode

escolher um entre os programas A e B e a rede Plus um entre os programas C e D.

Nenhuma delas sabe qual programa a outra vai levar ao ar. Ambas contratam o mesmo

instituto de pesquisa de opini˜ao para lhes dar uma estimativa de como as possibilidades de

transmitir os dois programas v˜ao dividir a audiˆencia. O instituto fornece a percentagem

da audiˆencia para a rede Mega representada na Tabela a seguir. Qual programa cada rede

deveria levar ao ar para maximizar a audiˆencia?

Tabela 2.9: Ganhos em percentuais para Rede Mega

Programa da Rede Plus

Programa da Rede Mega C

A

B

30

45

D

55

60

Fonte: Teoria dos J. e a Rela¸c˜ao entre Minimax e o Equil´ıbrio Nash, p. 4, 2007

Os valores da tabela representam os ganhos da rede Mega, os ganhos da rede Plus

s˜ao os representados por valores opostos aos exibidos na tabela, assim se a rede Mega

42

ganha x% de audiˆencia, ent˜ao a rede Plus perde x%, ou seja −x% caracterizando assim

este jogo como um jogo de soma zero. O objetivo de cada emissora ´e maximizar sua

audiˆencia, por´em levando em conta que sua oponente far´a o melhor contra movimento

poss´ıvel. Assim, cada rede tomar´a as decis˜oes que minimizem os riscos e maximizem os

poss´ıveis ganhos.

Tabela 2.10: Solu¸c˜ao Minimax para o jogo

C D

A 30

B 45

55

60

Fonte: Teoria dos J. e a Rela¸c˜ao entre Minimax e o Equil´ıbrio Nash, p. 4, 2007

An´alise do maior valor poss´ıvel entre os menores ganhos da rede Mega (minimiza¸c˜ao

das perdas):

• Na primeira linha o menor valor ocorrido ´e 30%;

• Na segunda linha o menor valor ocorrido ´e 45%;

Logo o maior entre os menores valores das linhas ´e o 45%.

An´alise do menor valor poss´ıvel entre os maiores ganhos da rede Mega (maximiza¸c˜ao dos

ganhos):

• Na primeira coluna o maior valor ocorrido ´e 45%;

• Na segunda coluna o maior valor ocorrido ´e 60%.

Logo o menor entre os maiores valores das colunas ´e tamb´em o 45%.

Desta forma, o minimax ocorre quando a rede Mega decidir pelo programa B e a rede

Plus decidir pelo programa C, nos casos em que o maior entre os menores valores das

linhas coincide com o menor entre os maiores valores das colunas, chamamos este caso de

ponto de sela, representado por (B, C). Lembrando que o ganho da rede Plus s˜ao valores

opostos aos valores da rede Mega, consequentemente a rede Plus perde 45% da audiˆencia

total quando o ganho para rede Mega de 45% da audiˆencia.

43

Cap´ıtulo 3

Probabilidade e Teoria de Jogos na

Educa¸c˜ao B´asica

Os estudos sobre a probabilidade e suas aplica¸c˜oes s˜ao de fundamental importˆancia para

educa¸c˜ao b´asica, em especial para o ensino m´edio. O que motiva tal importˆancia ´e o

estudo sobre a id´eia de incerteza associada aos fenˆomenos aleat´orios e ao cotiano social

dos educandos. Os modelos probabil´ısticos tˆem papel importante no aux´ılio do desenvol-

vimento da leitura dos diversos cen´arios do cotidiano social dos estudantes e ajudam na

constru¸c˜ao de conclus˜oes a respeito de diversas intera¸c˜oes dos jovens com o meio em que

vivem. O fato do conhecimento da probabilidade de jogar e ganhar em uma loteria por

exemplo, faz o cidad˜ao pensar melhor se deve ou n˜ao apostar, bem como o conhecimento

da probabilidade de uma determinada decis˜ao implicar em um bom lucro auxilia o cidad˜ao

em sua reﬂex˜ao.

Segundo as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [14] (p. 78, volume 2, 2006)

”Para dar aos alunos uma vis˜ao apropriada da importˆancia dos modelos probabil´ısticos no

mundo de hoje, ´e importante que os alunos tenham oportunidade de ver esses modelos em

a¸c˜ao”. Desta forma o professor da educa¸c˜ao b´asica deve buscar, propor ou construir junto

aos estudantes, modelos probabil´ısticos (aplica¸c˜oes) que maximizem as oportunidades de

aprendizado sobre probabilidade.

Com o objetivo de oportunizar ao estudante ver novos modelos que venham a con-

tribuir para sua forma¸c˜ao ´e que apresentaremos a teoria dos jogos como uma ferramenta

para aprender probabilidade e fortalecer o processo de tomada de decis˜oes dos estudantes

e futuro cidad˜aos. Para Fiani[6](p. 10, 2006) “A teoria dos jogos ajuda a desenvolver a

44

capacidade de raciocinar estrategicamente, explorando as possibilidades de intera¸c˜ao dos

agentes, possibilidades estas que nem sempre correspondem `a intui¸c˜ao”.

As decis˜oes em contextos de intera¸c˜oes humanas implicam diretamente no cotidiano

social dos cidad˜aos e estudantes em geral. A teoria dos jogos e a probabilidade podem em

situa¸c˜oes conﬂituosas serem modeladas segundo algumas perspectivas de jogos. Por exem-

plo: Os jogos sequenciais s˜ao melhores representados com uso de diagrama de ´arvore como

aﬁrma BESANKO E BRAEUTIGAM[2] (p. 32, 2004) “Em muitas situa¸c˜oes, a tomada

de decis˜ao ´e sequencial em vez de simultˆanea, por isso, ´e mais conveniente representar os

jogos com uma ´arvore de jogos.”. A teoria da probabilidade tamb´em utiliza o diagrama

em ´arvore ou a ´arvore das probabilidades em problemas e solu¸c˜oes de problemas.

3.1 Jogos Sequenciais em Espa¸cos Probabil´ısticos

Para teoria dos jogos, em espec´ıﬁco para os jogos sequencias, podemos modelar uma

situa¸c˜ao em espa¸co probabil´ıstico equiprov´avel onde o diagrama em ´arvore possui as

seguintes caracter´ısticas: os jogadores Ji com i = {1, 2, ...m} interagem em uma sequˆencia

preestabelecida, cada jogador possui n possibilidades de decis˜ao para uma a¸c˜ao Ain e para

cada Ji teremos um ganho u(Ji) em cada estrat´egia escolhida.

Vamos analisar um modelo gen´erico de diagrama em ´arvore comumente utilizado em

jogos sequenciais:

45

Figura 3.1: Diagrama em ´Arvore em Jogos Sequenciais

“Cada n´o representa uma etapa do jogo em que um dos jogares tem que tomar uma decis˜ao.

J´a um ramo representa uma escolha poss´ıvel para o jogador, a partir do seu n´o, isto ´e,

um ramo ´e uma a¸c˜ao do conjunto de a¸c˜oes do jogador, em um dado n´o. Ramos podem

ser representados com ﬂechas para facilitar o entendimento de como o jogo se desenrola.”

Fiani[4] (p. 52, 2006)

Vamos analisar o Jogo “Fabricantes de Autom´oveis” proposto por Fiani[6] (p.51, 2006):

Exemplo 23 Dois fabricantes de ve´ıculos disputam um mercado com um

modelo de van cada. A primeira empresa que denominaremos de Inovadora

est´a em processo de decis˜ao se ir´a ou n˜ao introduzir seu novo modelo de van,

e a partir da´ı a segunda empresa, que chamaremos de L´ıder, toma sua decis˜ao

de manter ou reduzir o pre¸co da sua van. Vale salientar que os ganhos s˜ao

representados por um par ordenado (uJ1, uJ2), onde a primeira entrada repre-

senta os ganhos do jogador 1 e segunda do jogador 2. Vejamos o diagrama:

Levando em considera¸c˜ao que os ganhos apresentados no diagrama s˜ao as consequˆencias

das decis˜oes de cada fabricante e n˜ao fator inﬂuenciador da decis˜ao, isto ´e, no momento

das decis˜oes nenhum dos fabricantes conhece seus ganhos para cada estrat´egia.

Analisando o jogo, temos dois jogadores J1 como a fabricante Inovadora e J2 a fa-

bricante Lider. Cada jogador possui duas estrat´egias {A11, A12} no caso da fabricante

Inovadora, s˜ao elas lan¸car ou n˜ao lan¸car o novo modelo de van e {A21, A22} para a fabri-

cante L´ıder, onde as a¸c˜oes representam manter ou reduzir o pre¸co de sua van no mercado.

46

Figura 3.2: Diagrama em ´Arvore - Fabricantes de Autom´oveis

Desta forma temos para este jogo que n = 2, cada participante ter´a apenas uma chance

para decidir, ou seja, o jogo s´o possui uma rodada e cada jogador possui duas possibili-

dades equiprov´aveis, desta forma a probabilidade de cada jogador ´e P (Aij) = 1
2.

Podemos ainda explorar o jogo com outros questionamentos sobre os ganhos, um

exemplo: qual a probabilidade da fabricante Inovadora ter o maior lucro poss´ıvel? A

probabilidade pedida equivale a ocorrˆencia das a¸c˜oes A11 (Inovadora lan¸ca uma nova van)

e A21 (Lider manter o pre¸co). Logo sendo u1max o ganho m´aximo da fabricante Inovadora,
temos P (u1max) = P (A11).P (A21) = 1
4.

Figura 3.3: Probabilidade do Ganho M´aximo (Inovadora)

Os jogos sequˆencias possuem diversas variantes, em algumas notamos que o n´umero

de a¸c˜oes por jogador pode ser diferentes, isto ´e, h´a jogos em que o primeiro jogador possui

n possibilidades de a¸c˜oes, enquanto o segundo participante possui m possibilidades de

escolhas, e assim por diante. Naturalmente com m diferente de n.

47

Exemplo 24 Quatro moedas s˜ao dispostas em duas pilhas de duas moedas. O jogador 1

escolhe uma pilha e ent˜ao decide remover uma ou duas moedas da pilha escolhida. Ap´os,

o jogador 2 escolhe uma pilha com pelo menos uma moeda e decide quantas moedas quer

remover. Ap´os a jogada do jogador 2, o jogador 1 inicia a segunda rodada com as mesmas

regras. Quando ambas as pilhas n˜ao possu´ırem mais moedas, o jogo termina e o perdedor

´e aquele que tirou a ´ultima moeda.

Vamos visualizar o diagrama em ´arvore deste jogo.

Figura 3.4: Diagrama em ´Arvore - Jogo das Moedas

Temos o jogador 1 com duas poss´ıveis a¸c˜oes na primeira jogada, o jogador 2, depen-

dendo da decis˜ao do jogador 1, possui trˆes ou duas possibilidades de a¸c˜ao. O jogo das

moedas, al´em de ser um jogo sequencial, tamb´em ´e de repeti¸c˜ao e viciado, tendo em vista

que o jogador 2 sempre vencer´a, supondo que suas escolhas sejam feitas de forma racional.

Vejamos alguns exemplos, formatados nas etapas do jogo das moedas.

Exemplo 25 Partindo do diagrama em ´arvore do jogo das moedas, determine o espa¸co

amostral Ω do evento do primeira jogada para o jogador 1.

Solu¸c˜ao: o jogador 1 possui duas escolhas: na primeira deve escolher de qual pilha reti-

rar´a a moeda, para qual existem duas possibilidades. A segunda escolha ´e a quantidade

48

de moedas que ser´a retirada. Fa¸camos o par ordenado (x,y), onde x representa a pilha

escolhida e a quantidade de moedas retirada.

Ω = {(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)}

Veja que (1,1) representada a escolha da pilha 1 e dela retira-se 1 moeda.

Exemplo 26 Uma variante do jogo das moedas ´e um jogo viciado onde a jogada chave

que garante a vit´oria ao jogador 2 ´e sua primeira decis˜ao. Supondo que o jogador 2 fa¸ca

uma escolha aleat´oria em sua jogada chave, vamos calcular a probabilidade de jogador 2

garantir sua vit´oria.

Solu¸c˜ao:

Primeiramente, vamos analisar o caso em que o jogador 1 retira uma moeda de uma

das pilhas:

Figura 3.5: Diagrama da 1o Situa¸c˜ao - Jogador 2

Devemos lembrar que o objetivo do jogo ´e deixar o advers´ario retirar a ´ultima moeda,

desta forma, observamos que o jogador 2 n˜ao pode escolher a pilha que j´a foi retirada

uma moeda, pois caso o fa¸ca, deixar´a duas moedas para seu advers´ario que naturalmente

retirar´a apenas uma, deixando a ´ultima para o jogador 2 retirar, perdendo assim o jogo.

Logo, para que o jogador 2 tenha uma estrat´egia vencedora ele escolher´a a pilha de moedas

que possui duas moedas.

Escolhida a pilha de moedas, resta decidir se retirar´a uma ou duas moedas, para

tal basta lembrar que n˜ao se pode deixar duas moedas para o advers´ario, portanto as

duas alternativas mais acima s˜ao desfavor´aveis. neste caso temos apenas a alternativa

de retirada das duas moedas da pilha que possui duas deixando apenas uma para seu

advers´ario retirar. Ent˜ao das trˆes possibilidades apenas uma ´e favor´avel.

Agora, vamos analisar o caso em que o jogador 1 retira duas moedas de uma das duas

pilhas.

49

Figura 3.6: Diagrama da 2o Situa¸c˜ao - Jogador 2

´E f´acil ver que se o jogador 2 retirar duas moedas perder´a o jogo, pois retirou as

´ultimas moedas. Conclusivamente resta ao jogador retirar apenas uma moeda, logo, para

nossa segunda situa¸c˜ao temos um caso favor´avel e um contra. Ent˜ao, temos dois casos

estritamente favor´aveis, um em cada situa¸c˜ao, o que garante a vit´oria, isto ´e, temos duas

decis˜oes ´otimas do ponto de vista da teoria dos jogos em cinco possibilidades. Logo, sendo

V o evento vit´oria para o jogador 2, a representa¸c˜ao probabil´ıstica para estas decis˜oes ´e

P (V ) =

2
5

= 40%

Pela propriedade da probabilidade do complementar, a probabilidade do jogador 2

deixar a vit´oria escapar ´e

P c(V ) = 1 − P (V ) = 1 −

2
5

=

3
5

= 60%.

Por´em, como o jogo das moedas tamb´em ´e um jogo de informa¸c˜oes completas o evento

jogador 2 vitorioso, se torna um evento certo, isto ´e 100% de chance de ocorrer.

3.2 Estrat´egias Mistas e a Inﬂuˆencia da Probabili-

dade nos Ganhos

Na teoria dos jogos para cada estrat´egia adotada por um jogador, existe uma consequˆencia

ou ganho. O valor da consequˆencia ´e determinado por uma fun¸c˜ao de utilidade ui com

i = {1, 2, ..., n}. Dependendo do tipo de estrat´egia (pura ou mista) a determina¸c˜ao do

ganho varia. Para ganhos de um jogo de estrat´egia pura que n˜ao possui equil´ıbrio de Nash

(Bortolossi[3], et al., p.12, 2004) relata “[...] existem jogos que n˜ao possuem equil´ıbrios de

Nash em estrat´egias puras. Uma alternativa para estes casos ´e a de considerar o jogo do

ponto de vista probabil´ıstico. [...]”. Ent˜ao, o jogador n˜ao escolhe um perﬁl de estrat´egia

pura e sim uma distribui¸c˜ao de probabilidade sobre suas estrat´egias puras. A distribui¸c˜ao

de probabilidade tem por objetivo calcular um valor m´edio esperado do ganho.Vejamos

um exemplo que retrata esse fato.

50

Exemplo 27 Dois candidatos a um cargo executivo precisam decidir de aceitam ou n˜ao

uma doa¸c˜ao ﬁnanceira para suas campanhas. Inicialmente a doa¸c˜ao ´e oferecida ao candi-

dato A que deve decidir se recebe ou n˜ao doa¸c˜ao. Quando o candidato A decide, a mesma

doa¸c˜ao ´e oferecida ao candidato B, que por sua vez decidir´a se receber´a ou n˜ao a doa¸c˜ao.

Supondo que oferta da doa¸c˜ao ´e comum aos dois candidatos e que seus ganhos em per-

centuais de votos e as distribui¸c˜ao de probabilidade de cada estrat´egia est˜ao no diagrama

em ´arvore abaixo, vamos determinar o valor esperado de ganho m´edio para cada jogador

e veriﬁcar quem possui mais chances de sair vitorioso da disputa.

Figura 3.7: Diagrama Jogo da Doa¸c˜ao de Campanha.

Solu¸c˜ao:
´E importante lembrar que a distribui¸c˜ao de probabilidade n˜ao ´e contemplada pela

teoria da probabilidade a n´ıvel de educa¸c˜ao b´asica, portanto, vamos adaptar esta aplica¸c˜ao

com o objetivo de minimizar as diﬁculdades de aprendizado dos estudantes.

Para determina¸c˜ao do valor esperado usaremos a Deﬁni¸c˜ao 4.8 do cap´ıtulo anterior

ui(p) =

m1(cid:88)

j1=1

...

mn(cid:88)

n
(cid:89)

(
jn=1
k=1

pkjkui(s1j1, ...snjn)).

Ent˜ao, para os dois jogadores do nosso problema vamos construir uma matriz de ganhos.

uA = p11 (p21.uA(s11, s21) + p22uA(s11, s22)) +

p12 (p21.uA(s12, s21) + p22uA(s12, s22))

uB = p11 (p21.uB(s11, s21) + p22uB(s11, s22)) +

p12 (p21.uB(s12, s21) + p22uB(s12, s22))

51

Tabela 3.1: Jogo Doa¸c˜ao de Campanha

CANDIDATO A / CANDIDATO B ACEITAR (s21) RECUSAR (s22)

ACEITAR (s11)

RECUSAR (s12)

(49, 51)

(40, 60)

(55, 45)

(51, 49)

Para o candidato A temos

uA = 1
4

Para o candidato B temos

(cid:0) 1
3.49 + 2

3.55(cid:1) + 3
(cid:0) 1
3.40 + 2
4
⇒ uA = 48, 75%.

3.51(cid:1) = 53

4 + 142

4

uB = 1
4

(cid:0) 1
3.51 + 2

3.45(cid:1) + 3
⇒ uB = 51, 25%.

4

(cid:0) 1
3.60 + 2

3.49(cid:1)

Conclu´ımos ent˜ao que o candidato B possui na m´edia ligeira vantagem sobre o candi-

dato A.

Interpretar situa¸c˜oes do cotidiano social como um jogo mostra aos estudantes o quanto

´e importante a interpreta¸c˜ao das informa¸c˜oes fundamentadas em problemas, com o ob-

jetivo de tomar decis˜oes coerentes para o melhoramento dos ganhos e diminui¸c˜ao das

perdas.

3.3 Sequˆencia Did´atica

3.3.1 Motiva¸c˜ao

A presente sequˆencia did´atica tem por objetivo aplicar t´opicos de teoria da probabilidade

da educa¸c˜ao b´asica a jogos, bem como introduzir a teoria dos jogos como ferramenta mo-

tivadora para os estudantes da 2a s´erie do ensino m´edio. Para o sucesso desta atividade

os estudantes j´a devem ter conhecimento sobre os seguintes temas: Princ´ıpio Fundamen-

tal da Contagem, Estudos dos Agrupamentos para Contagem (arranjos e combina¸c˜oes),

Probabilidade Cl´assica, al´em de Probabilidade Condicional e de Eventos Independentes.

A referida sequˆencia did´atica foi aplicada na turma da 2o s´erie do ensino m´edio da Escola

52

Estadual Capit˜ao Mor Galv˜ao no centro da cidade Currais Novos, durante o mˆes de junho

de 2016.

A turma possui 33 estudantes, com idades variando entre 15 e 19 anos, dos quais

19 s˜ao meninas e 14 s˜ao meninos. Dos 33 estudantes da turma, 23 estudam na escola

desde o 6o ano do ensino fundamental, 3 vieram da rede privada e 7 de outras escolas

estaduais. A sequˆencia foi divida em quatro etapas: na primeira foi apresentado o jogo

“O Dilema do Prisioneiro” como motiva¸c˜ao. Na segunda, exploramos o jogo em termos

da probabilidade, Na terceira, a motiva¸c˜ao foi o jogo da doa¸c˜ao de campanha e na ´ultima

foram avaliados os conceitos enfatizados.

3.3.2 M´etodos

1. A¸c˜ao para aproxima¸c˜ao do contexto da teoria da probabilidade (Escolha aleat´oria

de estudantes para participar do jogo);

2. Apresenta¸c˜ao do jogo O Dilema do Prisioneiro;

3. Realiza¸c˜ao do jogo com uma dupla de estudantes, escolhidos aleatoriamente no in´ıcio

da aula;

4. Dividir a turma em duplas para o estudo da probabilidade das decis˜oes dos prisio-

neiros;

5. Estudo da Matriz de ganho do jogo;

6. Avalia¸c˜ao dos conceitos apresentados.

7. A¸c˜ao para introdu¸c˜ao do jogo Doa¸c˜ao para Campanha de autoria do Prof. Jorian

Santos;

8. Elei¸c˜ao dos estudantes que representar˜ao os candidatos (trabalhando teoria da pro-

babilidade);

9. Apresenta¸c˜ao do jogo;

10. Formar grupos de trˆes estudantes para avaliar a conduta de cada candidato em suas

escolhas;

53

11. Apresenta¸c˜ao de distribui¸c˜ao de probabilidade como o valor esperado da m´edia dos

ganhos dos candidatos;

12. Formar grupos de trˆes estudantes para veriﬁcar qual dos candidatos segundo o valor

da m´edia ganhar´a as elei¸c˜oes;

13. Realizar uma roda de debates com as opini˜oes que venham justiﬁcar a vit´oria do

candidato (avalia¸c˜ao).

3.3.3 Detalhamento da metodologia

Para o in´ıcio da primeira etapa, realiza-se um sorteio com todos os estudantes com o

objetivo de escolhermos os dois prisioneiros para serem os personagens de apresenta¸c˜ao

do jogo O Dilema do Prisioneiro. Cada estudante sorteado recebe um chocolate como

brinde por aceitar participar. Por´em antes do in´ıcio da apresenta¸c˜ao cada estudante recebe

uma s´erie de quest˜oes como na sugest˜ao no Apˆendice e tem 15 minutos para responder.

Ap´os a escolha dos estudantes, eles s˜ao retirados da sala de aula e separados. A

situa¸c˜ao do jogo ´e apresentada a cada um e eles reﬂetem sobre sua decis˜ao por 10 min.

Paralelamente a turma ´e divida em duplas e cada estudante recebe a descri¸c˜ao do jogo

Apˆendice e a incumbˆencia de entrar no papel de um dos prisioneiros e fazer uma escolha,

sendo que, seu colega de dupla n˜ao poder´a saber sua decis˜ao, este processo ocorre em um

intervalo de 10 min.

Logo ap´os os estudantes voltam do isoladamente um a um e proferem suas decis˜oes. Os

estudantes da turma por sua vez entregam suas decis˜oes por escrito, onde ser´a computado

o resultado de cada grupo segundo a Tabela 2.12 da an´alise dos resultados. O que ﬁnaliza

a primeira etapa.

Na segunda etapa, os estudantes voltam `as duplas e recebem a descri¸c˜ao das pos-

sibilidades da cada jogador. S˜ao orientados a calcular as probabilidades dos jogadores

escolherem sem conhecer as matriz de ganho, ou seja, fazerem escolhas aleat´orias com o

objetivo de ﬁxar a deﬁni¸c˜ao da probabilidade cl´assica de Laplace. Em seguida recebem

uma cartolina e constroem uma ´arvore de probabilidades para o jogo, supondo as decis˜oes

serem sequenciais. Relembram neste ponto a probabilidade dos eventos independentes e

as probabilidades condicionais. Para ﬁnalizar a etapa ´e entregue novamente as quest˜oes

respondidas no in´ıcio da etapa para que eles respondam novamente.

54

A terceira etapa tem um car´ater de conscientiza¸c˜ao pol´ıtica a respeito das contribui¸c˜oes

de empresas para campanhas eleitorais.

Inicialmente os estudantes ser˜ao questionados

se s˜ao a favor ou contra as doa¸c˜oes. Para melhor apresenta¸c˜ao do jogo elegemos dois

estudantes na turma para representarem os candidatos A e B em seguida ´e entregue a

descri¸c˜ao do jogo, esta fase tem dura¸c˜ao de 5 minutos.

Antes do in´ıcio da apresenta¸c˜ao do jogo durante 10 minutos, s˜ao realizados questiona-

mentos de forma expositiva de qual a probabilidade de cada um dos candidatos ganharem

a elei¸c˜ao.Em seguida, o mesmo questionamento ´e repetido com o acr´escimo de mais um

candidato, e assim sucessivamente at´e chegar em uma representa¸c˜ao gen´erica e axiom´atica

da probabilidade.

Iniciando o jogo, separa-se os candidatos, um ﬁca na sala e o outro sai. Para o

candidato que ﬁcou ´e perguntado se ele aceita ou n˜ao uma doa¸c˜ao para sua campanha,

ele responde. Logo em seguida retira-se e o outro candidato que se encontrava fora

apresenta sua resposta `a mesma pergunta. Convidamos o primeiro candidato a voltar `a
sala. ´E apresentado os ganhos em percentuais de votos de cada candidato `a turma e suas

probabilidades de escolhas. Ent˜ao ´e demonstrado como calcula-se o ganho m´edio de cada

candidato e pede a turma que realize esses c´alculos. Esta etapa decorre no intervalo de

25 minutos.

Nos dez minutos ﬁnais ´e apresentado os resultados m´edios e determinado qual candi-

dato tem mais chances de eleger-se segundo os valores. Por ﬁm, cada estudante mais uma

vez ´e questionado se ´e a favor ou contra este tipo de doa¸c˜ao.

3.3.4 An´alise dos Resultados

Os resultados a seguir s˜ao referentes `a sequˆencia did´atica desenvolvida na turma da 2a

s´erie do ensino m´edio matutino da Escola Estadual Capit˜ao Mor Galv˜ao. realizada em

4h aulas nas datas 07, 08, 09 e 14 de junho de 2016.

A tabela a seguir representa os resultados dos questionamentos sobre probabilidade

cl´assica, de eventos independentes e condicional, realizados em dois momentos: antes do

desenvolvimento da atividade e logo depois do desenvolvimento.

Na primeira quest˜ao que investigou o aprendizado da deﬁni¸c˜ao de probabilidade, houve

uma melhoria de aproximadamente 20%. Ja a quest˜ao 2 e 3 abordaram a probabilidade

da uni˜ao de dois eventos independentes e dependentes respectivamente, de tal forma que

55

Tabela 3.2: Resultado Probabilidade e Jogo O Dilema do Prisioneiro
QUEST ˜OES/ ACERTOS ANTES DO JOGO DEPOIS DO JOGO

QUEST ˜AO 1
QUEST ˜AO 2
QUEST ˜AO 3
QUEST ˜AO 4

22

11

6

1

28

20

16

10

houve uma melhoramento de 30% e 53% respectivamente. Por ﬁm a ´ultima quest˜ao

abordou a probabilidade condicional, onde podemos veriﬁcar uma melhoria de 30%.

Os resultados a seguir representam as decis˜oes das duplas no jogo o dilema do prisio-

neiro. Para os ganhos onde ocorre pena m´axima para um dos prisioneiros e liberdade para

o outro, ´e observada uma Estrat´egia Dominada, pois os jogadores decidem sem se preocu-

par com as consequˆencias. J´a para os ganhos onde tivemos igualdade entre o n´umero de

anos de reclus˜ao, temos duas estrat´egias: a primeira onde cada prisioneiro recebe pena de

cinco anos, ´e classiﬁcada como Estrat´egia Dominante pois ambos tomaram suas decis˜oes

sem a inﬂuencia da decis˜ao de seu advers´ario e a Estrat´egia Equil´ıbrio de Nash, estrat´egia

onde os dois prisioneiros reﬂetem sobre a decis˜ao do advers´ario e sua consequˆencia, neste

caso os prisioneiros s˜ao condenados a um ano de pris˜ao apenas.

Figura 3.8: Decis˜ao Estrat´egica das Duplas

A estrat´egia Equil´ıbrio de Nash ´e a mais frequente, mostrando assim que a maioria

dos estudantes foi racional e escolheu a melhor estrat´egia do ponto de vista da teoria dos

jogos.

A tabela a seguir cont´em os dados de todos os resultados das duplas de estudantes

que participaram do jogo “O Dilema do Prisioneiro”. Onde All C signiﬁca o prisioneiro

56

All confessar e All N signiﬁca o prisioneiro All negar. Da mesma forma Bob C e Bob N,

signiﬁca Bob confessar e Bob negar respectivamente.

Tabela 3.3: Resultado das decis˜oes no Jogo O Dilema do Prisioneiro
DUPLAS/ DECIS ˜OES All C All N Bob C BOB N

u(s)

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

(−1, −1)

(−5, −5)

(−1, −1)

(0, −10)

(−1, −1)

(−5, −5)

(−5, −5)

(−10, 0)

(−1, −1)

(−10, 0)

(−1, −1)

(0, −10)

(−5, −5)

(−5, −5)

(−1, −1)

DUPLA 1

DUPLA 2

DUPLA 3

DUPLA 4

DUPLA 5

DUPLA 6

DUPLA 7

DUPLA 8

DUPLA 9

DUPLA 10

DUPLA 11

DUPLA 12

DUPLA 13

DUPLA 14

DUPLA 15

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

×

57

Conclus˜ao

Prop˜oe-se neste trabalho uma a¸c˜ao de aplica¸c˜ao da teoria da probabilidade na teoria dos

jogos para a educa¸c˜ao b´asica, como forma de acrescentar possibilidades metodol´ogicas

ao processo de ensino aprendizagem atrav´es de uma sequˆencia did´atica para 2o s´erie do

ensino m´edio.

A referida sequˆencia foi colocada em pr´atica na 2a s´erie do ensino m´edio do turno

matutino durante as aulas de matem´atica do ano letivo de 2016, na Escola Estadual

Capit˜ao Mor Galv˜ao, na cidade de Currais Novos, no estado do Rio Grande do Norte.

Os estudantes se mostraram entusiasmados e participaram com muito vigor, intera-

gindo entre eles, questionando e concluindo a importˆancia do papel da probabilidade e

da teoria dos jogos em suas vidas. Percebe-se que ao se construir uma tem´atica para o

ensino de probabilidade, o aprendizado se torna mais eﬁciente e os conceitos te´oricos s˜ao

melhores assimilados, propiciando assim uma forma¸c˜ao completa. Os conceitos de con-

tagem e probabilidade foram trabalhados anteriormente de maneira puramente te´orica.

Durante as aplica¸c˜oes foram veriﬁcados atrav´es de question´ario que os conceitos da teoria

da probabilidade n˜ao foram assimilados por completo pela maioria dos estudantes, por´em,

ap´os cada etapa da sequˆencia veriﬁcava-se melhorias nesta assimila¸c˜ao. O question´ario

foi uma ferramenta primordial para a veriﬁca¸c˜ao do aprendizado, demonstrando assim,

que houve melhorias na ﬁxa¸c˜ao dos conceitos desenvolvidos.

Independente das realidades educacionais de cada estudante, o que ﬁcou registrado, foi

o interesse no aprender matem´atica de forma concreta. A sequˆencia did´atica demonstrou

que n˜ao h´a barreiras entre os estudantes e o aprendizado de matem´atica, mostrou tamb´em

que n´os professores precisamos melhorar nossas metodologias de trabalho para construir

novas possibilidades de aproxima¸c˜ao de teorias e aplica¸c˜oes do cotidiano estudantes.

Com a certeza de que outros professores e estudantes ir˜ao vivenciar esta pr´atica, bem

como de que ajudamos na forma¸c˜ao do senso cr´ıtico de futuros cidad˜aos reﬂetindo sobre

58

suas possibilidades e decis˜oes para que obtenham ganhos ´otimos em seus cotidianos e

vejam a matem´atica como uma ciˆencia que nos auxilia em nossas escolhas todos os dias,

ﬁnalizamos o presente trabalho.

59

Apˆendice

1) Question´ario da primeira etapa da sequˆencia did´atica.

Tabela 3.4: Question´ario

Probabilidade Cl´assica, de Eventos Independentes e Probabilidade Condicional

1) Qual a probabilidade de dois estudantes quaisquer da turma serem sorteados?

2) Qual a probabilidade que os sorteados sejam um rapaz e uma mo¸ca?

3) Qual a probabilidade que os sorteados sejam duas mo¸cas?

4) Sabendo que o primeiro sorteado foi um rapaz, qual a probabilidade

do segundo ser uma mo¸ca?

2) O jogo “O Dilema do Prisioneiro.”

Dois ladr˜oes Al e Bob s˜ao acusados de um mesmo crime. Presos em selas separadas e

sem poderem se comunicar entre si o delegado de plant˜ao faz a seguinte proposta: cada

um pode escolher entre confessar ou negar o crime. Se nenhum confessar h´a uma pena

de um ano. Se os dois confessarem, ent˜ao ambos ser˜ao submetidos a uma pena de cinco

anos. Mas se um confessar e outro negar, o que confessar ser´a libertado e o que negar

ser´a condenado a dez anos de pris˜ao.

Tabela 3.5: Matriz de ganho do Jogo O Dilema do Prisioneiro

Bob Confessar Bob Negar

Al Confessar

(-5, -5)

Al Negar

(-10, 0)

(0, -10)

(-1, -1)

3) “Jogo da Doa¸c˜ao de Campanha.”

Dois candidatos a um cargo executivo, precis˜ao decidir de aceitam ou n˜ao uma doa¸c˜ao

ﬁnanceira para suas campanhas, inicialmente a doa¸c˜ao ´e oferecida ao candidato A que

60

deve decidir se recebe ou n˜ao doa¸c˜ao. Quando o candidato 1 decidi, a mesma doa¸c˜ao ´e

oferecida ao candidato B, por sua vez decidir´a se receber´a ou n˜ao a doa¸c˜ao. Supondo

que oferta da doa¸c˜ao ´e comum aos dois candidatos e que seus ganhos em percentuais de

votos e as distribui¸c˜ao de probabilidade de cada estrat´egia est˜ao no diagrama em ´arvore

abaixo, vamos determinar o valor esperado de ganho m´edio para cada jogador e veriﬁcar

quem possui mais chances de sair vitorioso da disputa.

Figura 3.9: Diagrama Jogo da Doa¸c˜ao de Campanha.

61

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Abrantes, Maria L. P. A Teoria dos Jogos e os Oligop´olio: Abordagem, Angola: Fa-

culdade de Direito da Universidade Augustinho Neto. Dezembro 2004. 1a Edi¸c˜ao.

[2] Besanko, D.; Braeutigam, R. R. Microeconomia uma abordagem completa. Rio de

Janeiro: LTC, 2004.

[3] Sartini, Br´ıgida A.; Gaburgio, Gilmar; Bortolossi, Humberto J; Santos, Poliana A.;

Barreto, Larissa S. Uma Introdu¸c˜ao a Teoria dos Jogos In: Bienal da Sociedade B. de

Matem´atica, 2., 2004. Universidade Federal da Bahia, 2004. p. 64.

[4] Cˆamara de Educa¸c˜ao B´asica. Resolu¸c˜ao n. 3, de 26 de junho de 1998: Institui as Dire-

trizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Dispon´ıvel em:¡http://www.mec.gov.br¿.

Acesso em: 10 junho. 2016.

[5] Costa, Cristiene dos S. Teoria dos Jogos e a Rela¸c˜ao entre o “Teorema Minimax” de

Jhon Von Neumann e o “Equil´ıbrio de Nash” de Jhon Nash: Trabalho de Conclus˜ao do

Curso de Matem´atica da PUC/DF, 2005.

[6] Fiani, Ronaldo. Teoria dos Jogos: com Aplica¸c˜oes em Economia, Administra¸c˜ao e

Ciˆencias Sociais, Rio de Janeiro: Campus. 2006. 389. 3a Edi¸c˜ao.

[7] Gadelha, Augusto. Uma Pequena Hist´oria da Probabilidade: curso de P´os-gradua¸c˜ao

em Estat´ıstica, 2004. Notas de Aula.

[8] J. F. Nash Jr., Equilibrium Points in n-person Games. Proceedings of the National

Academy of Sciences of the United States of America, 1950.

[9] J. F. Nash Jr., Non-Cooperative Games. PhD. Thesis. Princeton University Press,

1950.

[10] J. F. Nash Jr., The Bargaining Problem. Econometrica, 1950.

[11] Leonard, Robert J. New Light on von Neumann: Politics, psychology and creation of

game theory. Psychology and the creation of game theory. Universit´a di Torino Working

Paper Series, n. 7, 2007.

62

[12] Morgado, Augusto C.; Carvalho, Paulo C. P., Matem´atica Discreta. Cole¸c˜ao PROF-

MAT IMPA, Rio de Janeiro, v. 12, 204 p., 2013.

[13] Morgado, Augusto C. O. An´alise Combinat´oria e Probabilidade. Rio de Janeiro:

SBM. Mar¸co de 1991. 166. 1a Edi¸c˜ao.

[14] Orienta¸c˜oes Curriculares Nacional para o Ensino M´edio. Matem´atica e suas Tecno-

logias. Volume 2. Dispon´ıvel em:¡http://www.mec.gov.br¿. Acesso em: 10 junho. 2016.

[15] VON NEUMANN, John; MORGENSTERN, Oskar. Theory of Games and Economic

Behavior. Princeton: Princeton University Press, 1944.

63

