UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação / PPG 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional / PROFMAT 

MARCOS ROGÉRIO LIMA DE ARAÚJO 

COZINHANDO E CALCULANDO: uma aplicação prática das frações, medidas de 
massa e medidas de capacidades em receitas culinárias numa escola pública na 
cidade de São José de Ribamar - Maranhão 

. 

São Luís – MA  
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCOS ROGÉRIO LIMA DE ARAÚJO 

COZINHANDO E CALCULANDO: uma aplicação prática das frações, medidas de 

massa e medidas de capacidades em receitas culinárias numa escola pública na 

cidade de São José de Ribamar - Maranhão. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT),  como  requisito  para 
obtenção 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

do 

Área  de  Concentração:  Matemática  do 
Ensino Básico. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Raimundo  José 
Barbosa Brandão 

São Luís – MA  
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCOS ROGÉRIO LIMA DE ARAÚJO 

COZINHANDO E CALCULANDO: uma aplicação prática das frações, medidas de 

massa e medidas de capacidades em receitas culinárias numa escola pública na 

cidade de São José de Ribamar - Maranhão. 

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao Curso de Mestrado em 
Matemática do PROFMAT/UEMA, como requisito obrigatório para a obtenção do 
título de MESTRE em Matemática. 

Área de concentração: MATEMÁTICA  
Aprovado 30/05/2022 

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão / Orientador 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

Prof. Dr. Raimundo Luna Neres / Membro externo/ 
UFMA e UNICEUMA/Rede Amazônica de Ensino de Ciências e Matemática – 
REAMEC/UFPA 

Prof. Dr. Sérgio Noleto Turibus /  Membro interno 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

São Luís – MA 
 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Araújo, Marcos Rogério Lima de. 
     Cozinhando  e  calculando:  o  ensino  de  frações/medidas  de  massa  e 
medidas  de  capacidades  por  meio  de  receitas  em  uma  escola  pública  na 
cidade de  São José de  Ribamar  - MA / Marcos Rogério Lima de Araújo.  – 
São Luís, 2022. 
     78 f. 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  -  Curso  de  Matemática  em  Rede 
Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022. 

     Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

1.Ensino  de  matemática.  2.Escola  integral.  3.Frações  e  unidade  de 

medidas. I.Título. 

                                                                                        CDU: 51-7:37(083.1) 

Elaborado por Giselle Frazão Tavares- CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
             
 
 
                                                                                                                        
 
 
A Deus.
A 
Aos meus professores.
Deus. Aos meus 
À minha família.
professores. À 
minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Desde o início desta caminhada, conheci o aforismo nietzschiano que ensina 

que nada  é  tão  nosso  quanto  os  nossos  sonhos.  A  partir  de  então,  passei  a  levar 

comigo essa mensagem de vida, considerando que o que mais me motiva a seguir 

em frente são os sonhos que desejo realizar. E ao concluir mais este, aproveito para 

agradecer  os que  comigo  estiveram  nesta  etapa:  Aos  meus  pais,  pelo  incentivo 

constante  e  pelo  ensino  diário  de  que  tudo  é  possível  com  dedicação  e  com  a 

certeza dos valores que nos guiam. 

À  minha    esposa  Maura  Lucia,  pelo  apoio  e  reciprocidade  que  temos 

pelas conquistas um do outro, por não ter permitido que eu desistisse e também por 

ter feito parte deste sonho, conquistando-o junto comigo. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Raimundo  José  Barbosa  Brandão  pela 

orientação, possibilitando novos olhares na construção desta pesquisa, contribuindo 

de  maneira  significativa  em  cada  discussão  aqui  apresentada,  e  pela  revisão 

minuciosa deste texto.  

Ao Prof. Dr. Raimundo Luna Neres- UNICEUMA/Membro externo- Mestrado 

UFMA  e  Rede  Amazônica  de  Ensino  de  Ciências  e  Matemática  –  REAMEC  pólo 

Belém/UFPA,  e  ao  Prof.  Dr.  Sérgio  Noleto  Turibus/Membro  interno/Universidade 

Estadual  do  Maranhão  –  UEMA,  pela  disponibilidade  de  ler  minha  Dissertação 

contribuindo com sugestões e apoio ao trabalho realado. 

À  Secretaria  do  PROFMAT/UEMA,  Annanda  Santos,  pela  disponibilidades 

para fornecer informações precisas e necessárias ao longo do curso. 

Aos colegas de turma e aos professores do PROFMA-UEMA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

Este estudo teve como objetivo realizar uma aplicação da matemática em um estudo 
integrado em diferentes áreas do ensino: cultural, intelectual, físico e emocional por 
meio  de  atividades  envolvendo  os  conceitos  e  aplicações  de  fração,  medidas  de 
massa e medidas de capacidade  em atividades culinárias com alunos da 3ª série do 
Ensino Médio de uma escola pública (escola integral) do municipio de São José de 
Ribamar  –  Maranhão.  A  investigação  teve  uma  abordagem  de  carater  qualitativa  e 
investigativa  com  a  utilização  de  pesquisa  de  campo  corroborada  pela  pesquisa 
bibliográfica.  Durante  a  pesquisa  observou-se  o  papel  fundamental  da  formação 
educacional  na  vida  do  aluno,  por  isso,  foi  considerado  no  estudo  que  o  processo 
ensino  e  aprendizagem  precisava  ultrapassar  os  conteúdos  aplicados  em  sala  de 
aula,  ou  seja,  devia  desenvolver  habilidades  e  capacidades  que  pudesse  ser 
utilizada fora do ambiente escolar, não só no âmbito profissional, mas também como 
cidadãos.  As  atividades  foram  elaboradas  pelo  professor  da  disciplina  eletiva 
“Cozinhando  com  o  Números”  aplicada  enfoques  de  autodesenvolvimento, 
contemplando  um  programa  baseado  em  conhecimentos  teóricos  da  matemática 
aplicado  aos  interesses  experimentais  particulares  de  cada  aluno, e cuja  estratégia 
permita uma ação proativa na área de  interesse do estudante. Os dados revelaram 
que teve grande aceitação por parte dos alunos da aplicação prática da matemática 
durante  as  ações  desenvolvidas  na  escola.  Embora  muitos  alunos  não  tenham  
demonstrado  grandes  habilidades  culinárias,  o  resultado  final  pelo  engajamento  e 
compromisso, foi excelente. 

Palavras  chave:  Aplicação  prática  da  Matemática;  Escola  Integral;  Fração  e 
unidades de Medidas 

 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This study aimed to carry out an application of mathematics in an integrated study in 
different areas of education: cultural, intellectual, physical and emotional, as well as 
environmental  activities  involving  the  concepts  and  applications  of  fraction,  mass 
measurements and capacity in cooking activities with 3rd grade high school students 
from a public school (full-time school) in the municipality of São José de Ribamar  - 
Maranhão. The investigation had a qualitative and investigative approach, using field 
research corroborated by the bibliographic research. During the study, it was possible 
to  notice  the  fundamental  role  of  educational  training  in  the  student's  life,  so  it  was 
considered that the teaching and learning process needs to go beyond the contents 
applied  in  the  classroom,  in  other  words,  it  should  develop  skills  and  abilities  that 
could  be  used  outside  the  school  environment,  not  only  in  the  professional  life,  but 
also  as  Citizens.  The  activities  were  designed  by  the  teacher  responsible  for  the 
elective  course  named  "Cooking  with  Numbers",  where  were  applied  self-
development approaches, contemplating a program based on theoretical knowledge 
of mathematics applied to the particular experimental interests of each student, and 
whose  strategy  allows  a  proactive  action  in  the  respective  area  of  interest.  The 
results  revealed  that  there  was  great  acceptance  by  the  students  of  the  practical 
application  of  mathematics  during  the  actions  developed  at  the  school.  Although 
many  students  did  not  demonstrate  great  culinary  skills,  the  final  result,  in  terms  of 
engagement and commitment, was excellent. 

Keywords:  Practical  application  of  Mathematics;  Full-time  School;  Fraction  and 
measurement units. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 - Percentuais de alunos no nível 7 ou acima, segundo o SAEB 2017       27 

FIGURA 2 - Modelo normativo de Kortland, 1996                                                       46 

FIGURA 3 - Questão resolvida por um aluno                                                              55 

FIGURA 4 - Questão resolvida por uma aluna                                                            55 

FIGURA 5 - Questão resolvida por um aluno                                                              55 

FIGURA 6 - Questão resolvida por uma aluna                                                            56 

FIGURA 7 - Questão resolvida por um aluno                                                              56 

FIGURA 8 - Decoração do ambiente que será realizado o projeto                             57 

FIGURA 9 - Aluno manuseando os materiais da cozinha                                           57 

   FIGURA 10 - Alunos se reunindo em equipe para preparação do alimento                57 

FIGURA 11 - Apresentação de empadas                                                                    58 

 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 1 - Evolução de notas em matemática, 2015 a 2019                                 33 

GRÁFICO 2 - Nível de acerto (%) na Avaliação Inicial                                               56 

GRÁFICO 3 - Nível de dificuldade (%) dos alunos nos assuntos      escolhidos para  
o projeto                                                                                                                       58 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

INPE – Instituto Nacional de Pesquisa Espaciais 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e PesquisasEducacionais  

MEC – Ministério da Educação 

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico  

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA – Programme for International Student Assessment  

PNUD – Programa das Nações Unidas para oDesenvolvimento  

UEMA – Universidade Estadual do Maranhão 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO                                                                                                    13 

2. CAMINHO METODOLÓGICO                                                                            15 

3. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA                                                                          19 

3.1 Frações Contínuas                                                                                             22 

3.2 Medidas de Massa                                                                                             23 

3.3 Medidas de Capacidade                                                                                    24 

4. A  APRENDIZAGEM  MATEMÁTICA  E  OS  RESULTADOS  OFICIAIS  DO 

ENSINO MÉDIO                                                                                                           25 

4.1 Os indicadores oficiais da Educação Básica em matemática                            27 

4.2 Os indicadores da aprendizagem de Matemática no Ensino Médio                  30 

5. ESCOLAS INTEGRAIS NO BRASIL                                                                  33 

5.1 Projeto Educa Mais no Maranhão                                                                      36 

5.2 Disciplinas eletivas nos Centros Educa Mais                                                     38 

6.  OS  DESAFIOS  DO  ENSINO  E  DA  APRENDIZAGEM  DE  MATEMÁTICA 

NO ENSINO MÉDIO                                                                                                     39 

6.1 A interdisciplinaridade matemática e outras disciplinas                                     40 

6.2 A disciplina eletiva                                                                                              49 

7. ANALISANDO OS RESULTADOS ENCONTRADOS                                        54 

7.1  Análise  dos  resultados  no  Centro  Educa  Mais,  localizado  no  Município  de 

São José de Ribamar na região Metropolitana da grande São Luís                            54 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                59 

REFERÊNCIAS                                                                                                       61 

APENDICES                                                                                                            64 

 
13 

1.  INTRODUÇÃO 

Historicamente o processo de ensino e aprendizagem em matemática tem se 

constituido  numa  atividade  complexa  pelo  professor  e  de  dificil  compreensão  parte 

do  aluno.  Neste  estudo,  percebeu-se  a  necessidade  do  aluno  do  Ensino  Médio 

compreender  o  conceito  de  fração,  sua  representação,  operações  e  sua  utilidade 

como  matemático no cotidiano do cidadão. 

A aplicação da teoria á prática do Projeto Educa Mais, cujo estudo configura-

se  como  fomentação  do  cultural,  intelectual  e  emocional  do  aluno,  contribui  para  a 

construção  de  conhecimentos  e  desenvolvimento  de  habilidades 

tanto  em 

matemática  quanto  na  culinária.    Neste  estudo  procurou-se  responder  a  seguinte 

questão  de  pesquisa:  de  que  maneira,  as  atividades  envolvendo  culinária  contribui 

para  o  ensino  de  matemática  básica?   Para  responder  esta  questão  buscou-se  na 

literatura  trabalhos  que  discutem  a  importância  das atividades  prática  no ensino  da 

matemática, bem como a realização de  uma oficina praticando receitas. 

Com  base  na  questão  norteadora  da  pesquisa,  elaborou-se  o  objetivo  do 

estudo buscando o desenvolvimento de aplicações práticas da matemática integrado 

em  diversas  áreas  do  ensino  envolvendo  os  aspectos:  cultural,  intelectual,  fisico  e 

emocional, por meio de atividades envolvendo frações e unidades de medidas  com 

alunos da 3ª sério do Ensno Médio de uma escola pública do Município de São José 

de  Ribamar,  estado  do  Maranhão.  Esta  investigação  foi  realizada  no  Centro 

Educação da Rede Estadual do Maranhão que funciona em regime integral. 

Este novo modelo de ensino que começou no Estado do Maranhão em 2017, 

permite  o  diálogo  entre  professor  e  aluno,  propiciando  um  protagonismo  elevado 

por  parte  do  discente.  Neste  sentido,  oferece  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, espaço para o aluno discutir e ajudar a decidir os encaminhamentos 

do processo de modo que o professor tenha uma prática de ensino diferenciada. 

Observando  tal  análise,  como  ponto  de  partida  desse  estudo,  buscou-se 

esclarecer  como  as  disciplinas  eletivas  dos  Centros  Educa  Mais  podem  contribuir 

para  minimizar  as  lacunas  de  aprendizagem  que  os  alunos  apresentam  na 

compreensão  dos  temas  matemáticos  básicos.Analisar  os  impactos  das  disciplinas 

eletivas dos Centros Educa Mais no desenvolvimento de temas matemáticos básicos 

 
 
14 

é  a  prioridade  deste  estudo,  aprofundando  conhecimentos  de  como  trabalhar  com 

conceito  de 

fração,  sua  representação,  operações  e  sua  aplicação  como 

conhecimento  matemático  indispensável  e  necessário  para  a  aprendizagem  e 

utilização em outros espaços não escolares. 

Essas escolas de tempo integral, hoje conhecidas como Centro Educa Mais, 

começaram  a  ser 

implantadas  no  Estado  do  Maranhão  em  2017  com  a 

implementação  desse  modelo  em  nove  Centros.  Hoje,  conta  com  36  Centros, 

espalhados por todo o estado. Esses polos contam com disciplinas diferenciadas da 

base  comum,  chamadas  de  disciplinas  da  parte  diversificada.  Umas  dessas  é  a 

disciplina  eletiva,  que  tem  como  proposta  ser  uma  disciplina  que  faz  interagir 

diferentes áreas de conhecimento. 

Nesse sentido, a escola não pode ficar inerte às transformações sociais, que 

levam  a  novos  desafios  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  É  preciso  buscar 

novas formas de abordar os conteúdos. Formas que atraiam e desafiem o estudante. 

Como  mediador  entre  o  aluno  e  o  conhecimento,  o  professor  deve  estar  sempre 

buscando  novas  metodologias  aliadas  a  novos  recursos,  afim  de  que  sua  prática 

siga atrativa para o estudante. 

Além  dos  desafios  citados,  no  Ensino  Médio,  há  a  questão  das  lacunas 

deixadas  pelo  ensino  fundamental.  Como  ensinar,  por  exemplo,  trigonometria  para 

um  aluno  que  tem  dificuldade  de  compreender  o  conceito  de  frações?  Ou  como 

ensinar  qualquer  tipo  de função  para  um  aluno  com  dificuldade  de  somar  números 

inteiros? 

Assim,  apontamos  a  disciplina  eletiva  dos  Centros  Educa  Mais  como  um 

momento  propício,  por  essência,  para  abordar  os  temas  matemáticos  básicos  de 

uma  forma  diferenciada,  a  saber,  relacionar  os  temas  estudados  com  aplicações 

cotidianas,  dando  significado  ao  que  se  estuda,  lançar  mão  de  jogos  como  uma 

metodologia de ensino, fazer uso de ferramentas digitais, etc. 

Como  busca  de  sanar  essas  lacunas,  através  das  disciplinas  eletivas, 

buscaremos  abordar  temas  básicos  de  Matemática  utilizando  uma  proposta 

diferenciada,  levando  aos  alunos  aplicações  daqueles  temas  e  mostrando  a 

utilidade cotidiana daquele conhecimento. 

 
15 

Dito  isto,  ensinar  Matemática  no  Ensino  Médio  é,  sem  dúvida,  um  desafio 

para o professor. É preciso cativar o aluno que passa por um momento difícil, que é 

a adolescência, além de superar certas lacunas, deixadas pelo ensino fundamental, 

no Ensino Médio. 

Um currículo apertado dificulta a superação dessas lacunas;  ou o professor 

ministra os conteúdos do ensino médio com as dificuldades deixadas pelas lacunas 

ou busca uma forma de apagá-las, comprometendo, por falta de tempo, o currículo 

do ensino. 

O  estudo  da  Matemática  no  ensino  médio  tem  sido  historicamente  um 

desafio  tanto  para  o  aluno  quanto  para  o  professor.  O  aluno  passando  por  um 

momento  de  intensas  transformações,  de  conflitos  internos,  crises  de  identidade, 

preocupações com o futuro por sem um momento importante de tomada de decisão 

sobre o futuro, entre outros. O professor, tendo que passar o conteúdo e, ao mesmo 

tempo, compreender as dificuldades daquele jovem, que vão além da complexidade 

do  tema  abordado.  Somam-se  a  isso  as  contínuas  transformações  sociais  pelas 

quais  passamos  e  que  impactam  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Uma  nova 

sociedade significa  um novo aluno e também um novo professor. 

2.  CAMINHO METODOLÓGICO 

Esta  Pesquisa  teve  uma  abordagem  de  carater  qualitativo  investigativo.  De 

acordo  com  (MARCONI  e  LAKATOS,  2021),  nos  permite  analisar  e  interpretar 

aspectos mais profundos, descrevendo a complexidade do comportamento humano 

e  ainda  fornecendo  análises  mais  detalhadas  sobre  as  investigações,  atitudes  e 

tendências  de  comportamento.  Assim,  o  que  percebemos  é  que  a  pesquisa 

apresentada dará ênfase aos processos e aos significados. 

Segundo  Brandão  (2020,  p  51),  na  pesquisa  qualitativa,  o  pesquisador  se 

constitui  como  sujeito  principal  da  investigação  e  foca  o  seu 

trabalho  na 

interpretação da realidade, levando-se em consideração valores e crenças. 

Corroborando  com  esta  ideia,  encontra-se  em  Guarnica  (2004,  p.86)  que  a 

pesquisa qualitativa se caracteriza como aquela que tem: 

 
 
 
 
16 

(a) 
a transitoriedade de seus resultados; (b) a impossibilidade 
de  uma  hipótese  a  priori,  cujo  objetivo  da  pesquisa  será  comprovar  ou 
refutar;  (c)  a  não  neutralidade  do  pesquisador  que,  no  processo 
interpretativo,  vale-se  de  suas  perspectivas  e  filtros  vivenciais  prévios  dos 
quais  não  consegue  se  desvencilhar;  (d)  que  a  constituição  de  suas 
compreensões  dá-se  não  como  resultado,  mas  numa  trajetória  em  que 
essas  mesmas  compreensões  e  também  os  meios  de  obtê-las  podem  ser 
(re)configuradas;  e,  (e)  a  impossibilidade  de  estabelecer  regulamentações, 
em procedimentos sistemáticos, prévios, estáticos e generalistas elaborada 
a  partir  de  material  já  publicado,  constituído  principalmente  de:  livros, 
revistas,  publicações  em  periódicos  e  artigos  científicos,  jornais,  boletins, 
monografias,  dissertações,  teses,  material  cartográfico,  internet,  com  o 
objetivo  de  colocar  o  pesquisador  em  contato  direto  com  todo  material  já 
escrito sobre o assunto da pesquisa. Na pesquisa bibliográfica, é importante 
que o pesquisador verifique a veracidade dos dados obtidos, observando as 
possíveis incoerências ou contradições que as obras possam apresentar. 

A  pesquisa  qualitativa,  segundo  Minayo  (2003,  pp.  16-18),  é  o  caminho  do 

pensamento a ser seguido. Ocupa um lugar central na teoria e trata-se basicamente 

do  conjunto  de  técnicas  a  ser  adotada  para  construir  uma  realidade.  A  pesquisa  é 

assim, a atividade básica da ciência na sua construção da realidade. 

Como  metodologia,  utilizou-se  a  pesquisa  de  Campo,  corroborada  pela 

pesquisa  bibliográfica.  Enquanto  a  pesquisa  de  Campo  (GIL,  2008)  busca 

aprofundamento  de uma realidade específica, da realidade por meio de observação 

e  análise  das  respostas dos  resultados  dos  dados  observados  e  ou  da  coleta  por 

meio  de  aplicação  dos  instrumentos  como  questionários  e  entrevista,  a  pesquisa 

bibliográfica,  se  constitui  num  conjunto  de  conhecimentos  publicados  nas  mais 

diversas  maneira  de  produção  cientifica  como  artigos,  livros,  Dissertações,  Teses, 

resumos expandidos, dentre outros. 

O intuito de uma pesquisa bibliográfica é colocar o cientista em contato  com 

o  que  foi  produzido  sobre  determinado  assunto,  inclusive  através  de  conferências 

(LAKATOS  E  MARCONI,  1996).  A  fim  de  se  obter  um  entendimento  mais 

aprofundado  do  assunto  em  discussão,  fez-se  necessário  a  busca  em  fontes 

variadas.  

Dessa  maneira,  se  acredita  ter  abarcado  tais  fontes  e  ter  o  objetivo 

alcançado:  atingir  um  conhecimento  mais  abrangente  do  objeto  de  pesquisa.  Para 

Gil  (1994,  p.  71)  “A  principal  vantagem  da  pesquisa  bibliográfica  reside  no  fato  de 

permitir ao investigador a cobertura de uma gama de fenômenos muito mais ampla 

do que aquela que poderia pesquisar diretamente”. 

 
 
17 

Nesse  sentido,  a  pesquisa  bibliográfica  permitiu  conhecer  os  conceitos 

acerca das abordagens qualitativas, os diversos tipos de métodos, a centralidade da 

linguagem,  importância  da  Pragmática  e  a  criação  de  um  novo  olhar  sobre  os 

estudos qualitativos, o da Pragmática da Linguagem. 

A  população  envolvida  neste  estudo foi  constituída  por alunos  matriculados 

na  disciplina  eletiva  Cozinhando  com  os  Números  oferecida  em  turma  única  para 

todos os alunos do Ensino Médio do Centro Educa Mais, perfazendo um total de 60 

(alunos), no segundo semestre do ano de 2019. 

Do  universo,  tomou-se  maneira  aleatória,  uma  amosta  de  tamanho  25  que                    

corresponde a 41, 67% dos estudantes matriculados nesse objeto do conhecimento. 

Desta forma, elencamos os objetivos espeficos que contribuiram para alcançarmos o 

objetivo geal e assim respondermos a questão de pesquisa: 

a) Investigar como a inteligência cultural dos alunos contribui para a fixação 

de objetos do conhecimento; 

b)  Avaliar  os  avanços  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  a partir  das 

disciplinas eletivas; 

c)  Aplicar  os  conhecimentos  de  fração  adquiridos  nas  aulas  de  matemática 

na elaboração e execução de receitas alimentícias, no espaço da cozinha da escola 

campo desta pesquisa. 

O projeto foi apresentado para as turmas do terceiro ano do Ensino Médio no 

Centro  Educa  Mais,  São  José  de  Ribamar,  do  turno  vespertino.  Os  15  alunos 

que participaram,  foram  orientados  em  cada  etapa  da  experiência,  pelo  professor 

pesquisador. 

No primeiro encontro, 17 de outubro de 2019, o professor se reuniu com os 

15  alunos  para  aplicar  um  questionário  (vide  anexo)  e  uma  avaliação  inicial,  para 

determinar  o  nível  de  matemática  básica  que  os  discentes  apresentavam.  Pois  a 

partir  desta  avaliação  diagnóstica,  o  professor  planejaria  as  atividades  que  seriam 

realizadas nos próximos encontros. 

No  segundo  encontro,  24  de  outubro  de  2019,  os  alunos  preparam  o 

ambiente  que  seria  aplicado  o  projeto  e  realizada  as  práticas  na  cozinha.  Na 

ocasião,  outras  turmas  receberam  o  convite  para  observarem  o  projeto  e  se 

 
18 

preparem para os anos seguinte.  

No  terceiro  encontro,  31  de  outubro  de  2019,  o  professor apresentou  quais 

seriam  os  temas  abordados  durante  o  projeto:  fração,  números  decimais,  massa  e 

capacidade.  Para  isso,  o  professor  revisou  esse  assunto  em  sala  de  aula,  com 

atividade  de  matemática  básica,  para  que  pudessem  partir  para  as  atividades 

práticas. Relate, suscintamente, o conteúdo que foi revisado 

No  quarto  encontro,  07  de  novembro  de  2019,  os  alunos  forma  levados  à 

cozinha  da  escola,  onde  separaram  os  materiais  a  serem  trabalhados,  como:  leite, 

farinha, trigo, água e massa de pão. O professor os orientou para que observassem 

as receitas a serem preparadas antes de iniciarem a manusear os alimentos. 

No  quinto  encontro,  08  de  novembro  de  2019,  os  alunos  apresentaram  os 

alimentos preparados para o restante das equipes. 

No  sexto  e  sétimo,  14  de  novembro  de  2019,  foi  realizado  uma  avaliação 

final,  para  analisar  o  aprendizado  nos  assuntos  matemáticos  desenvolvidos  durante 

os experimentos. 

No oitavo encontro, 21 de novembro de 2019, os alunos se reuniram com o 

professor  para  trocarem  ideias  sobre  a  experiência,  analisando  os  resultados  e 

discutindo  quais  foram  as  melhores  estratégias  utilizadas  pelos  alunos  para 

aprenderem o conteúdo. 

No  nono  encontro,  22  de  novembro  de  2019,  o  professor  devolveu  o 

resultado  da avaliação  final,  de  forma  individual,  acrescentando  melhorias  e  como 

cada  aluno poderia melhorar em cada tema matemático. 

A  disciplina  “Cozinhando  os  Números”,  tem  como  objeto  de  estudo,  os 

conteúdos de frações, medidas de capacidade e massa. Além disso, tem ainda como 

objetivo, aplicar esses conceitos no cotidiano a partir de receitas culinárias. 

Após  a  analise  do  diagnóstico,  identificou-se  os  conceitos  que  os  alunos 

encontram  maior  dificuldade  em  compreender  seus  conceitos  e  resolução  de 

problemas. 

Antes  da  oficina,  foi  aplicada  uma  atividade  com  conteúdos  básicos  para 

identificar  as  dificuldades  encontradas  pelos  sujeitos  da  pesquisa.  Após  isto, 

selecionaram-se os objetos de estudo para a realização da intervenção. 

 
19 

3.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Compreender  o  conceito  de  fração,  faz-se  necessário  entender  a  relação 

entre parte e todo. Para Fonseca (1997), para os alunos terem essa compreensão, é 

preciso,  realizar  atividades  que  irão  ao  encontro  do  conceito,  permitindo  ao  aluno 

realizar novas descobertas. 

A  dificuldade  de  compreensão  do  conceito  de  fração  se  constitui  em 

obstáculos tanto didático como epistemológico. Pode ser considerado um obstáculo 

didático na aprendizagem de fração, a descoberta das frações a partir da partição de 

figuras,  faz  com  que  uma  fração  é  sempre  uma  parte  da  unidade  (uma  parte e  um 

todo). 

Com  relação  aos  obstáculos  epistemológicos,  estes  são  constituídos  por 

aqueles  não  podem,  nem  devem  ser  evitados,  pois  são  constitutivos  do 

conhecimento  propriamente  dito.  Para  entender  melhor  o  estudo  de  frações, 

podemos  analisar  as  competências  e  habilidades  retiradas  da  matriz  de  referência 

do Enem: 

a)  EF06MA07:  Compreender,  comparar  e  ordenar  frações  associadas  às 

ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes; 

b)  EF06MA09:  Resolver  e  elaborar  situaçõesproblema  que  envolvam  o 

cálculo da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e 

sem uso de calculadora. 

Com  relação  à  compreensão  do  conceito  de  fração  um  possível  obstáculo 

epistemológico  seria  descobrir  frações  a  partir  da  partição  de  figuras, fazendo  com 

que uma fração é sempre uma parte da unidade (uma parte e um todo). 

Observa-se em Silva (2010), que esses obstáculos  são inerentes ao saber e 

podem  ser  identificados  nas  dificuldades  que  os  matemáticos  encontraram  na 

história,  para  a  compreensão  e  utilização  desses  conceitos.  Obstáculos 

epistemológicos, ainda hoje, percebido em nossos alunos.  

O  termo  fração  tem  sido  comumente  usado  tanto  para  designar  certas 
partes  de  um  todo,  ou  de  uma  unidade,  quanto  para  designar  uma 
representação numérica dessa parte. Esses usos estão consagrados e não 

 
 
 
 
20 

procuraremos  fugir  deles.  O  próprio  contexto  dirá  quando  a  fração  está 
designando uma parte da unidade: aqui temos um quarto de queijo, ali está 
meio  melão,  ou  quando  expressa  numericamente  essa  parte:  o  pedaço 
correspondente  a  ¼  de  queijo,  a  parte  correspondente  a  ½  melão. 
(BERTONI, 2009, p 20) 

Os  alunos  do  ensino  médio  muitas  vezes  apresentam  dificuldade  em 

compreender  novos  conceitos  matemáticos  devido  a  falta  de  domínio  de  alguns 

conteúdos elementares da matemática básica. Entre este assunto pode-se destacar 

as frações.  

As  frações,  em  sua  representação  fracionária  (não decimal)  nos  ajudam  a 
entender melhor razões, escalas, porcentagens, possibilidades – e ainda são 
frequentes  nas  receitas  culinárias.  Nossa  preocupação  maior  é  com  o 
conhecimento  das  frações  e  do  conceito  de  número  fracionário,  que  não 
pode  ser  conseguido  só  com  a  divisão  de  figuras  geométricas  em  partes 
iguais e a memorização das regras operatórias. (SILVA, 2020, P.20) 

Conforme  Walle  (2009),  é  interessante  que  as  crianças  compreendam  que 

as  frações  podem  ter  nomes  diferentes  mesmo  representando  porções  iguais  do 

inteiro, que são as frações equivalentes. 

Dessa  forma,  o  professor  repassa  para  o  aluno  que  as  frações  podem  ter 

quatro  significados:  relação  entre  parte  e  o  todo,  quociente,  razão  e  fração  de 

quantidade. 

A seguir, serão retomados os itens que caracterizam cada um deles, que foi 

aplicado em sala de aula visando a preparação deste trabalho. 

  Fração como relação entre parte e todo 

As  situações  com  significado  parte-todo,  muito  usadas  no  ensino  de  fração 

no Brasil, resumem-se, em geral, em dividir uma área em partes iguais, em nomear 

uma fração como o número de partes pintadas sobre o número total de partes e em 

analisar a equivalência e a ordem da fração por meio da percepção. 

Tais ações  levam  os  alunos a  desenvolverem  seus  raciocínios  sobre  fração 

baseados  principalmente  na  percepção,  em  detrimento  das  relações 

lógico-

matemáticas nelas envolvidas (Nunes e Bryant, 1997; Nunes et al, 2004). 

O  denominador  indica  em  quantas  partes  iguais  foi  dividido  o  inteiro  (ou  o 

“todo”), e o numerador indica quantas dessas partes foram tomadas. 

 
 
 
 
 
 
21 

  Fração como quociente 

Conforme Pires (2012), na escola, os números racionais são relacionados à 

divisão  de  dois  números  inteiros,  assim,  desde  que  um  número  apresente  um 

quociente entre dois números quaisquer ele é um número racional. 

Sendo  a  e  b  dois  números  naturais  quaisquer,  com  b  ≠  0,  o  quociente  da 

divisão a : b sempre pode ser escrito na forma de fração a / b, ou seja, a : b = a / b. 

  Fração como razão 

É  possível  utilizar  as  frações  para  comparar  quantidades;  nesse  caso,  a 

fração  índica  uma  razão.  Magina  e  Malaspina  (2013),  também,  apontam  uma 

diferença  significativa  que  ocorre  em  relação  aos  números  naturais  na  ordenação 

das  frações,  pois  quanto  maior  o  denominador,  menor  é  a  fração  quando  os 

numeradores  são  iguais,  por  exemplo,  1/2  é  maior  que  1/4,  o  que  contraria  o  que 

até então se conhecia no conjunto dos números naturais em que 2 é menor que 4. 

Por exemplo, em um posto de combustível, a cada 5 carros abastecidos com 

etanol, outros 2 são abastecidos com gasolina. 

Essa  relação  pode  ser  apresentada  por  meio  de  uma  fração,  ou  seja,  uma 

razão  que  relaciona  carros  abastecidos  com  etanol  e  carros  abastecidos  com 

gasolina, nesse caso, 5 / 2. 

  Fração de uma quantidade 

Walle  (2009,  p.147)  alerta,  ainda,  que  é  durante  o  processo  de  solução  de 

problemas, o momento oportuno para que o professor possa introduzir o vocabulário 

das  partes  fracionárias,  estimulando  os  alunos  a  utilizarem  os  termos  “metades, 

terços,  quartos,  quintos...”  e  propondo  regularmente  comparações  entre  as  partes 

fracionárias e o todo. 

Um  aluno  conseguiu  preparar  8  biscoitos  na  aula  de  receita.  Ele  pretende 

dar três quartos dessa quantidade para um colega de sala. De que maneira ele pode 

fazer essa divisão? Essa é uma situação que representa fração de uma quantidade. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

3.1  Frações Contínuas 

As  aproximações  de  números  finitos  e  infinitos  que  as  frações  contínuas 

representam,  apesar  de  serem  estudadas  apenas  na  Educação  Superior, 

apresentam  um  grande  potencial  para  ser  adaptado  ao  estudo  dos  Conjuntos 

Numéricos, conteúdo este bastante trabalhado no Ensino Fundamental e Médio.  

frações  contínuas  constituem  um  exemplo 

“(...) 
interessante  de 
procedimento  que  é  finito,  quando  operado  sobre  números  racionais,  e 
infinito, quando o número dado é irracional. A origem das frações contínuas 
está  na  Grécia,  onde  as  frações,  para  efeito  de  comparações,  eram  todas 
escritas com numerador 1". (CUNHA, 2007, p. 81) 

A  história  do  desenvolvimento  da  Matemática  nos  mostra  que  os  povos 

antigos utilizavam sistematicamente aproximações numéricas. 

Há referência, no papiro de Ahmes, do cálculo da área de círculo em relação 

à área de um quadrado considerado equivalente. 

“  Toda  a  gente  sabe  como  as  necessidades  da  vida  corrente  exige  que,  a 
cada  momento,  se  façam  contagens  –  o  pastor  para  saber  se  não  perdeu 
alguma  cabeça  do  seu  rebanho,  o  operário  para  saber  se  recebeu  todo  o 
salário  que  lhe  é  devido,  a  dona  de  casa  ao  regular  suas  despesas  pelo 
dinheiro  de  que  dispõe,  o  homem  de  laboratório  ao  determinar  o  número 
exato  de  segundos  que  deve  durar  uma  experiência  –  a  todos  se  impõe 
constantemente,  nas  mais  variadas  circunstâncias,  a  realização  de 
contagens”. (CARAÇA, 1989, p. 3) 

A  origem  exata  de  quando  o  conceito  de  frações  contínuas  foi  utilizado, 

conforme Lima [4] (2010, p. 3  – 7) e Andrade e Bracciali [2] (2005, p. 4 – 7), não é 

fácil  de  ser  datado,  pois  se  encontram  exemplos  dessas  frações  por  toda  a 

Matemática desde anos remotos. 

Em toda a escrita Matemática, grega e árabe, podemos encontrar exemplos 

e  vestígios  de  frações  contínuas.  O  cálculo  do  Máximo  divisor  comum  (MDC), 

através  do  algoritmo  de  Euclides  (325  a.C.  –  265  a.C.),  tem  grande  influência  no 

estudo das frações contínuas. 

O matemático indiano Aryabhata (476-550) utilizou as frações contínuas, em 

exemplos específicos, para resolver equações diofantinas. 

O primeiro uso conhecido de frações contínuas foi dado por Rafael Bombelli 

 
 
 
 
 
 
(1526- 1572) que em 1572 deu a aproximação de √ 13 por: 

23 

3.2. Medidas de Massa 

As  atividades  sobre  o  estudo  da  massa  foram  baseadas  na  ideia  que 

medir é comparar grandezas de mesma espécie. Segundo Dante (2003): 

Situações-problema  são  problemas  de  aplicação  que  retratam  situações 
reais do dia-a-dia e que exigem o uso da Matemática para serem resolvidos. 
Através  de  conceitos,  técnicas  e  procedimentos  matemáticos  procura-se 
matematizar uma situação real, organizando os dados em tabelas, traçando 
gráficos,  fazendo  operações,  etc.  Podem  ser  apresentados  em  forma  de 
projetos  a  serem  desenvolvidos  usando  conhecimentos  e  princípios  de 
outras áreas  que  não  a  Matemática,  desde  que  a  resposta  se  relacione  a 
algo que desperte interesse. (DANTE, 2003, p. 20) 

De acordo com Silva (2004), a história nos conta que há indícios de que  os       

povos  da  Mesopotâmia  relacionavam  a  unidade  massa  com  a  carga  que  uma 

pessoa  ou um animal podia transportar. 

Segundo  Silva,  após  a  prisão  e  a  decapitação  de  Lavoisier,  por  exemplo, 

foram  um  dos  vários  anos  de  trabalho  prático  e  intervenções  políticas  para 

determinar a unidade de massa. 

Em  1799,  que  foi  utilizado  um  padrão  em  platina  fundida  em  forma  de 

cilindro polido  com  diâmetro  igual  a  altura. 

A  partir  disso,  a  massa  desse  cilindro  foi  ajustada  por  uma  balança 

comparativa, aferida pela massas de um volume conhecido de água. 

Dessa  forma  é  interessante  que  o  professor  repasse  ao  aluno  a  interação 

existente entre a massa e peso. 

Para  Muniz,  Batista  e  Silva  (2008,  p.  133),  uma  boa  maneira  de  trabalhar 

essa percepção seria solicitar aos alunos que pulassem verticalmente, de pés juntos, 

ou  pedir  que  os  alunos  estendessem  o  braço  e  permanecessem  por  algum  tempo 

nessa posição  e, após essas ações, discutir com eles acerca de suas percepções. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

3.3. Medidas de Capacidade 

O  estudante  se  depara  com  algumas  situações  do  cotidiano  em  que  é 

preciso medir a quantidade de uma substância que um recipiente pode conter, tanto 

em  atividades  na  sala  de  aula  quanto  em  casa  com  alguma  tarefa  doméstica. 

Nesses casos, é preciso saber qual é o volume interno desse recipiente. 

Dessa forma, o professor pode utilizar algum material didático ou demonstrar 

através  de  objetos  que  esse  volume  interno  é  denominado  de  capacidade  do 

recipiente. 

Segundo (PIAGET, 1896-1980, apud NOGUEIRA, 2005, p.29): 

A  sala  de  aula  de  matemática  deve  criar  condições  para  que  a 
aprendizagem  seja  um  processo  ativo  de  elaboração,  com  o  aluno 
construindo  seu  conhecimento.  O  professor  não  é  a  figura  central  do 
processo,  o  detentor  do  saber,  o  “ator  principal”,  mas  o  orientador,  o 
“perguntador”, que apresenta as questões, o “diretor do espetáculo”. 

Valente (1991) enfatiza a importância do material didático, porém demonstra 

uma preocupação quanto a sua utilização: 

A solução para evitar o ensino das técnicas matemáticas tem sido o uso de 
material  pedagógico.  O  aluno  manuseia  um  material  que  propicia  o 
desenvolvimento  de  conceitos  matemáticos,  mas  8  apesar  disso  nem 
sempre  ocorre  uma  formalização  do  conceito,  onde  ele  tem  a  chance  de 
sintetizar suas idéias, colocá-las no papel, compará-las com outras soluções 
para verificar sua validade (VALENTE, 1991, p.31). 

É  importante  lembrar  que  como  a  capacidade  de  um  recipiente  está 

relacionada com  o  seu  volume,  as  unidades  usadas  para  medir  capacidade  podem 

ser as mesmas unidades de medida de volume. 

Costuma-se analisar nas salas de aula que a capacidade também pode ser 

medida em litro (L), considerando seus múltiplos e submúltiplos. 

A  mesma  comissão  que  estabeleceu  o  Sistema  Internacional  de  Unidades 

determinou  que  1  litro  corresponderia  à  quantidade  de  líquido  ou  de  gás  que  cabe 

em  um  recipiente  de  forma  cúbica  com  1  dm  de  aresta.  Como  o  volume  de  um 
recipiente desse tipo é 1 dm3, ficou estabelecido que 1 L = 1dm3. 

A  partir  daí  ficou  convencionado  que  a  unidade  fundamental  de  medida  de 

capacidade seria o litro. 

 
 
 
 
 
25 

4. A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

A  Educação  Matemática  no  Brasil,  assim  como  na  maioria  dos  países  da 

América  Latina  e  África  tem  historicamente  enfrentado  grandes  problemas  no 

processo  de  ensinar  e  aprender.  Dentre  outros  problemas,  destacam-se  (DANTE, 

1996) o baixo nível dos alunos que chegam ao Ensino Médio e a falta de preparo por 

parte dos professores são problemas que estão presentes no ensino da matemática 

em todos os níveis escolares. 

Direcionando  o  estudo  à  área  da  matemática,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais,  (Brasil,  1997,  p.15), visam  à  construção  de  um  referencial  que  orienta a 

prática  escolar  de  forma  a  contribuir  para  que  toda  a  criança  e  jovem  brasileiro 

tenham  acesso  a  um  conhecimento  matemático  que  lhes  possibilite,  de  fato,  sua 

inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e culturais. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  no  que  se  referem  à 

representação  fracionária  dos  números  racionais,  evidenciam  que  o  contato  dos 

alunos  com  essa  representação  é  pouco  freqüente  em  seu  contexto  diário,  pois  se 

limita a metades, terços, quartos, na maioria das vezes, pela via  da linguagem  oral 

do que das representações. 

O documento sugere, que a prática mais comum para explorar o conceito de 

fração é a que recorre a situações em que esta implícita a relação parte-todo. Nesse 

caso  a  fração  indica  a  relação  que  existe  entre  o  número  de  partes  e  o  total  de 

partes. 

Outro  significado  das  frações,  explicitado  nos  PCN,  é  a  do  quociente, 

baseado  na  divisão  de  um  número  natural  por  outro.  Para  o  aluno  essa  situação 

diferencia-se da interpretação anterior (parte-todo), pois dividir “um chocolate em três 

partes iguais e comer duas dessas partes é uma situação diferente daquela em que 

é preciso dividir dois chocolates para três pessoas”. (PCN, 1997, p. 103).  

Apresentam  ainda  uma  terceira  situação,  diferente  das  duas  anteriores  “é 

aquela  em  que  a  fração  é  usada  como  uma  espécie  de  índice  comparativo  entre 

duas  quantidades  e  uma  grandeza,  ou  seja,  quando  é  interpretada  como  razão” 

(PCN, 1997, p.104). 

A  importância  do  estudo  da  representação  fracionária,  tanto  para  o  ensino, 

 
 
26 

quanto para a aprendizagem é indiscutível e confirmada no relatório da SARESP: 

As frações geralmente introduzidas na 3ª série são trabalhadas até a última 
série  do  primeiro  grau,  sendo  que,  nas  duas  últimas,  numa  abordagem 
algébrica. [...] A proposta  curricular reserva  um lugar muito especial para a 
fração  [...]  sua  inclusão  levou  em  conta  que  este  tema  além  de fazer  parte 
de  um  acervo  cultural  básico,  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  de 
outros assuntos essenciais dentro e fora da Matemática. ( 1995, p. 97). 

Entretanto, o mesmo relatório sugere: 

Cabe  ao  professor  das  séries  iniciais  a  responsabilidade  das  experiências 
para  o  ensino  dessas 
[parte/todo, 
quociente,  razão,  operador]  e  espera-se  que  o  aluno,  ao  chegar  a  quinta 
série  domine  não  só  o  conceito,  mas  também  representar  frações,  operar 
com elas e utilizá-las na resolução de problemas. (1995, p. 97).  

idéias/interpretações  das 

frações 

Muitos autores têm se dedicado a pesquisar sobre o ensino e aprendizagem 

da  representação  fracionária  dos  números  racionais.  Para  Garcia  (2003)  os 

programas de formação de professores devem considerar não só o conhecimento de 

noções  matemáticas,  mas  também  a  forma  de  entender  e  dar  significado  a  essas 

noções. 

A  autora  utiliza  resultados  de  pesquisas  que  mostram  as  dificuldades  dos 

alunos com as frações em uma proposta para formação de professores constatando 

que  a  apresentação  tradicional  das  frações  abusa  de  representações  contínuas, 

vinculada,  sobretudo  ao  círculo  (a  célebre  pizza),  sem  considerar  outras 

representações contínuas (como a do retângulo), formas discretas (como fichas). A 

ênfase  que  se  observa  é  a  parcialidade  da  representação  utilizada,  não 

proporcionando muitas vezes a compreensão conceitual. 

Para  Behr  (1983,  apud  Silva  1997,  p.6),  o  conceito  do  número  racional,  é 

uma  das  mais  complexas  e  importantes  idéias  matemáticas  que  as  crianças 

elaboram  a  partir  das  perspectivas  prática,  psicológica  e  matemática.  O  autor 

acredita que “os números racionais proporcionam um rico campo do qual as crianças 

podem  desenvolver  e  expandir  as  estruturas  mentais  necessárias  para  um 

desenvolvimento  intelectual  contínuo”  (Behr  1983,  apud  Silva  1997,  p.6),  pois  além 

de  propiciar  o  desenvolvimento  de  mais  matemática,  proporciona  também  o 

desenvolvimento  de  procedimentos  que  difere  dos  requisitados  pelos  números 

 
 
 
 
 
27 

naturais,  enquanto  os números fracionários necessitam de uma  ação  de  divisão  ou 

distribuição, os naturais só necessitam de uma ação de contagem. 

4.1  Os indicadores oficiais da Educação Básica em matemática 

Para  análise  dessas  dificuldades  na  aprendizagem  da  matemática,  num 

processo  educacional  reflexivo, 

foram  usados  dados  do 

Ideb  - 

Índice  de 

Desenvolvimento 

da 

Educação 

Básica, 

(Atualizado 

em 

15/09/2020, 

ideb.inep.gov.br/resultado/),    que  é  o  principal  indicador  de  qualidade  do  ensino 

básico, numa escala de 0 a 10, alguns conceitos são medidos e aproveitados neste 

estudo. 

Notou-se  ainda  que,  os  conceitos  abordados  pelo  Ideb  e  pela  Saeb,  são 

primordiais também para o encaminhamento desde estudo. A saber, são analisados, 

o  aprendizado  que  é  definido  por  meio  da  média  dessas  provas,  os  conceitos  são 

elaborados  sobre  níveis  dos  anos  iniciais  ao  ensino  médio,  a  aprovação  no  senso 

escolar e os dados que já são coletados a cada dois anos. 

De  acordo  com  Morim  (2003,  p.49)  a  Matemática  somente  será  entendida, 

aprendida  e  dominada,  pela  maioria  das  pessoas,  quando  sua  relação  com  elas 

estiver  baseada,  em  primeiro  lugar,  no  trabalho,  ativo,  participativo  e  significativo 

dos sujeitos atores do processo educativo. 

A  qualidade  da  educação  é  inerente  ao  direito  de  ensino  obrigatório  e 

gratuito,  com  característica  de  direito  público  subjetivo  e  que,  nesta  condição,  os 

governantes podem ser “responsabilizados juridicamente pelo seu não oferecimento 

ou por sua oferta irregular” (OLIVEIRA E ARAÚJO, 2005, p. 5). 

FIGURA 1 – Percentuais de alunos brasileiros no nível 7 ou acima, 
segundo o SAEB 2017 

Fonte: KLEIN, R. Como está a educação no Brasil? O que fazer? Ensaio: Avaliação e Políticas 
Públicas em Educação, Rio de Janeiro, v. 14, n. 51, p. 139-71 

 
 
 
 
 
28 

Causa  estranheza  que  os  pontos  de  corte  do  nível  adequado  (7)  sejam 

iguais em Leitura e Matemática, o que implica estarem os alunos brasileiros melhor 

em  Matemática  do  que  em  Leitura,  como  mostra  a figura  abaixo,  o  que  contraria  o 

que se conhece da educação brasileira. 

Quais valores deveriam ser as metas para a população? Na divulgação, não 

há nenhuma menção a metas. 

Segundo Minhoto (2012, p. 165 e 166), a garantia de padrão de qualidade, é 

oficializado  na  LDB  de  1996  sob  a  forma  de  “procedimentos  de  avaliação  externa 

com  o objetivo  de  induzir  e  cobrar  dos  sistemas  de  ensino  o  referido  padrão  de 

qualidade”. 

Saviani  (2007)  analisa  a  proposição  de  monitoramento  da  qualidade  da 

educação  e  contextualiza  o  surgimento  do  Ideb  no  conjunto  de  ações  do  Governo 

Federal: 

Ao que parece, na circunstância do lançamento do Programa de Aceleração 

do Crescimento (PAC) pelo governo federal, cada ministério teria que indicar 

as  ações  que  se  enquadrariam  no  referido  Programa.  O  MEC  aproveitou, 

então,  o  ensejo  e  lançou  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica  (IDEB)  e  a  ele atrelou  as  diversas  ações que  já  se  encontravam 

na  pauta  do Ministério,  ajustando  e  atualizando  algumas  delas.  Trata‐se, 

com  efeito,  de  ações  que  cobrem  todas  as  áreas  de  atuação  do  MEC, 

abrangendo os níveis e modalidades de ensino, além de medidas de apoio e 

de infra‐estrutura (SAVIANI, 2007, p. 123). 

De  acordo  com  a  (UNESCO,  2005),  os  países  em  desenvolvimento  tem 

buscado  desenvolver  sua  forma  de  educar  os  jovens  com  o  intuito  de  focar  em 

políticas  que  garantem  o  acesso  do  aluno  à  escola,  com  uma  educação  cada  vez 

mais aceitável e  próxima  do  ideal. 

Podemos  perceber  que  quando  mediamos  nossa  educação  por base  em 

estudos internacionais, é perceptível uma melhora no ensino, uma vez que estamos 

igualar  nossas  bases  educacionais  com  outras  melhores.  E  como  consequência 

desses  testes,  é  possível  analisar  que  os  resultados  é  um  melhor  medidor  de 

crescimento.  Tabelas  classificativas  que  comparam  escolas,  distritos  escolares, 

regiões  e  nações  constituem-se,  agora,  em  um  recurso  regular  de  política 

 
 
 
29 

educacional em muitos países do mundo. As pontuações nos testes estão adquirindo 

importância suficiente para afetar a legitimidade dos governos. 

Não é de estranhar, portanto, que um país como o Brasil, que se considera 

promissor no cenário econômico mundial, deva preocupar-se com o sucesso de seus 

alunos,  quando  comparados  aos  alunos  de  outros  países,  e  esteja  particularmente 

interessado em saber se o desempenho dos estudantes brasileiros está melhorando 

ao longo do tempo.  

Já há alguns anos o Brasil tem seu próprio sistema nacional de avaliação, o 

Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  -  Saeb  (1995-2013)  -  e,  desde  2005,  a 

Prova Brasil. A Prova Brasil se compõe de testes nacionais aplicados aos alunos da 

4ª série (após 2007, aos alunos do 5º ano no novo sistema educacional brasileiro) e 

da  8ª  série  (após  2007,  aos  alunos  do  9º  ano),  realizados  em  todas  as  escolas 

públicas  com  20  ou  mais  alunos  nas  séries  testadas,  a  cada  dois  anos.  O  Saeb 

baseia-se em uma ampla amostra de alunos brasileiros tanto da rede pública quanto 

da privada. 

Além  disso,  o  Brasil  participou  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Alunos  -  Pisa  -,  aplicado  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico  -  OECD,  em  todas  as  suas  cinco  edições  -  2000,  2003,  2006,  2009  e 

2012.  Diferentemente  do  Saeb,  o  Pisa  é  um  teste  aplicado  a  uma  amostra  de 

estudantes  de 15  anos  de  idade,  baseado  na  distribuição  dos  alunos  dessa  faixa 

etária em várias séries. 

O Saeb é uma amostra de sala de aula que testa todos os alunos das salas 

de  aula  selecionadas,  ao  passo  que  o  Pisa  testa  uma  amostra  de  cerca  de  25 

estudantes de 15 anos de idade em cada escola selecionada.  

Essas  duas  avaliações  podem  ser  usadas  para  realizar  inferências  sobre  o 

progresso  dos  estudantes  brasileiros  em  relação  às  habilidades  de 

língua 

portuguesa  e  matemática  que  lhes  foram  ensinadas  até  o  final  do  ensino  básico 

(Saeb,  8º/9º  ano)  e  aos  15  anos  de  idade  (Pisa,  7º-11º  anos  e,  após  2007,  8º-12º 

anos). 

 
 
30 

4.2  Os indicadores da aprendizagem de Matemática no Ensino Médio 

O  ensino  médio  traz  desafios  para  todas  as  redes  de  ensino  e  escolas  do 

país. Às transformações enfrentadas pelos próprios jovens, do ponto de vista social e 

emocional,  somam-se  as  mudanças  dos  tempos  atuais,  potencializadas  pela 

ampliação e disseminação de novas tecnologias. O modelo atual não tem respondido 

de forma satisfatória a esses desafios.  

A  desconexão  entre  os  anseios  da  juventude  e  o  que  a  escola  exige  dela 

manifesta-se nos indicadores de frequência e desempenho da etapa: em 2016, 28% 

dos  estudantes  de  Ensino  Médio  encontravam-se  com  mais  de  2  anos  de  atraso 

escolar  e  26%  dos  estudantes  abandonaram  a  escola  ainda  no  1º  ano;  quanto  ao 

IDEB,  a  variação  positiva foi  de  apenas  0,3  ponto  entre  2005  e  2011,  ficando 

estagnado  desde  então  e  abaixo das metas estabelecidas (IDEB,2019). 

No que tange a área de educação, a discussão sobre as formas de avaliar a 
política tem acontecido desde os anos de 1960 e 1970, pois de acordo com 
Pestana  (1999),  nesse  período  emergiu  a preocupação  com  o  diagnóstico 
sobre  a  racionalização  dos  recursos  para  atender  a  maior  demanda 
possível, e sobre a melhor forma da educação oportunizar igualdade a todos 
em  detrimento da reprodução de classe. Nos anos de 1980, em virtude do 
movimento de Reforma do Estado, as avaliações foram consideradas como 
protagonistas, pois a forma para driblar as crises econômicas dos países era 
o  controle  e  racionalização  dos  gastos  com  a  educação.  Em  decorrência 
disso  foi  instalada também uma disputa em relação a índices pelos países. 
(TOSTA, 2015, p. 47) 

Não  dá  para  responsabilizar  apenas  sujeitos  externos  à  escola  por  esses 

resultados.  A  origem  da  desmotivação  e  do  desinteresse  dos  jovens  encontra-se 

também  no  descompasso  entre  a  formação  escolar  oferecida,  os  interesses  dos 

estudantes  e  as  exigências  do  mundo  contemporâneo,  o  que  indica  a  necessidade 

de mudanças nas próprias estrutura e organização dessa etapa da Educação Básica. 

Para  atender  a  essas  questões,  o  Novo  Ensino  Médio  coloca  o  jovem  no 

centro  da  vida  escolar,  de  modo  a  promover  uma  aprendizagem  com  maior 

profundidade  e que  estimule  o  seu  desenvolvimento  integral,  por  meio  do  incentivo 

ao protagonismo, à autonomia e à responsabilidade do estudante por suas escolhas 

e seu futuro. 

Deste  modo,  apoia-se  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante, 

 
 
 
 
31 

acompanhada  do  senso  de  responsabilidade  que  as  escolhas  sobre  o  seu  futuro 

exigem.  A  partir  da  garantia  de  aprendizagens  essenciais  e  comuns  a  todos  os 

estudantes,  referenciadas  na  BNCC,  e  da  oferta  de 

itinerários 

formativos 

organizados  e  estruturados  pedagogicamente,  o  jovem  brasileiro  poderá  escolher, 

entre  diferentes  percursos,  a  formação  que  mais  se  ajusta  às  suas  aspirações  e 

aptidões e ao seu projeto de vida. 

A  contextualização  tem  sido  uma  questão  bastante  discutida  no  âmbito 

educacional brasileiro, principalmente quando integrada a propostas que preveem a 

formação de sujeitos conscientes, críticos, reflexivos e participativos. 

Sobre a importância de se valorizar nessas propostas os saberes diversos e 

principalmente  o  contexto  em  que  os  estudantes  estão  inseridos,  Morin  (2011) 

ressalta que: 

O  conhecimento  das  informações  ou  dos  dados  isolados  é  insuficiente.  É 
preciso  situar  as  informações  e  os  dados  em  seu  contexto  para  que 
adquiram  sentido.  Para  ter  sentido,  a  palavra  necessita  do  texto,  que  é  o 
próprio contexto e o texto necessita do contexto  no  qual  se  enuncia.  Desse 
modo,  a  palavra  amor  muda de sentido no contexto religioso e no contexto 
profano,  e  uma  declaração  de  amor  não  tem  o  mesmo  sentido  de 
verdade  se  é  enunciada  por  um  sedutor  ou  por  um  seduzido.  (MORIN, 
2011, p.34). 

A  informação,  se  bem  transmitida,  impulsiona  a  inteligibilidade,  condição 

primeira necessária,  entretanto  não  suficiente  para  a  compreensão  (MORIN,  2011). 

Na  tentativa  de  se  alcançar  a  referida  compreensão,  a  contextualização  é 

recomendada principalmente por possibilitar que os indivíduos atribuam significados 

aos conhecimentos.  

Os  documentos  oficiais,  por  exemplo,  apresentam 

recomendações 

importantes  em  relação  à  contextualização.  O  tratamento  contextualizado  dos 

conhecimentos,  bem  como  a  perspectiva  interdisciplinar,  são  preconizados  pelas 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (DCNEM)  como  meios  de 

superação do distanciamento entre os conteúdos programáticos e a experiência dos 

estudantes (BRASIL, 1998). 

Em  relação  aos  meios  mencionados,  pode-se  dizer  que  ambos  têm 

apresentado  contribuições  positivas  quando  explorados  no  âmbito  escolar. 

Contextualizar  os  conhecimentos  significa,  em  primeiro  lugar,  assumir  que  todo 

 
 
 
32 

conhecimento envolve uma relação entre o sujeito e o objeto. Este é um recurso que 

as escolas têm para retirar o estudante da condição de espectador passivo. 

“A contextualização evoca, por isso várias áreas e dimensões presentes na 

vida  pessoal,  social  e  cultural  bem  como  mobiliza  competências  cognitivas 

previamente adquiridas”. (BRASIL, 1998). Contextualização, de acordo com Santos e 

Schnetzler (2010), significa  vincular o ensino  com  a  vida  do  estudante,  assim  como 

suas  potencialidades.  Tendo  em  conta  os  posicionamentos  dos  estudantes,  ela 

oferece condições para a criação de soluções de problemas vivenciais.  

Nesse sentido, propicia a participação no processo educacional em direção à 

construção  da  cidadania,  uma  vez  que  ocorre  uma  identificação  cultural  e  a 

integração à escola. 

Diante disso, a participação pode ser despertada quando o contexto em que 

os estudantes estão inseridos começa a ser explorado. 

Isso  ocorre  porque  os  estudantes  começam  a  se  envolver  e,  

s o b r e t u d o ,  se  veem  como  parte  do  processo  educativo.  Embora  não  seja 

sinônimo de contextualização, adotando a terminologia cotidiana, Magalhães (2006) 

complementa a afirmação acima da seguinte forma: 

O uso do cotidiano como o mais variado, rico e complexo recurso disponível: 
suas  possibilidades,  experiências,  problemas,  rotinas  e  imprevistos,  fatos 
surpreendentes  e  consequências  óbvias,  oferecem  chances  de  exploração 
pedagógica não só  nos processos de contextualização e significação, mas 
em  todos  os  campos  de  atuação  do  fazer  educacional.  (MAGALHÃES, 
2006, p. 53). 

As  vivências,  sendo  incorporadas,  também  são  capazes  de  conectar  o 

sistema  de  valores,  agindo  como  facilitadoras  das  interações  entre  cultura  e 

individuação,  ação e  aspiração,  ideal  e  vida,  podendo  influenciar  positivamente  na 

cognição e na aprendizagem  (MAGALHÃES,  2006). 

Todavia  é  importante  ressaltar  que  além  do  uso  do  cotidiano  e  da 

contextualização,  existem  outros  meios  que  podem  auxiliar  nesse  processo.  A 

interdisciplinaridade,  por  exemplo,  é  mencionada  em  documentos  oficiais  e  tem  se 

destacado bastante no âmbito escolar. 

De acordo com as DCNEM, a interdisciplinaridade supõe um eixo integrador, 

que pode ser o objeto do conhecimento, um projeto de investigação ou um plano de 

 
 
 
33 

intervenção.  Ela  deve  partir  da  necessidade  sentida  pelas  escolas,  professores  e 

estudantes de explicar, compreender, 19 intervir, mudar e prever. 

As  pretensões  mencionadas  desafiam  uma  disciplina  isolada  e  atrai  a 

atenção de mais de um olhar, impulsionando a integração das disciplinas a partir da 

compreensão  das  múltiplas  causas  ou  fatores  que  intervêm  sobre  a  realidade 

(BRASIL, 1998). 

Gráfico 1 – Evolução de notas em matemática, 2015 a 2019 

1015 

1010 

1005 

1000 

995 

990 

985 

980 

975 

970 

1008,
3 

991,5 

993,9 

996,1 

985,5 

2015

6 

201

2017 
ANO 

2018 

2019 

MÉDIA DAS NOTAS 
NOTAS) 

Linear (MÉDIA DAS 

Fonte: Correio Brasiliense, (2022) 

Nota-se  que  apesar  das  constantes  mudanças  e  inovações,  tem  diminuído 

de  forma  considerável  apartir  de  2018.  Comprovando  a  necessidade  de  novos 

projetos, como é o caso da Cozinha dos números. 

5.  ESCOLAS INTEGRAIS NO BRASIL                                                                    

O  Ensino  Integral  é  uma  realidade  cada  vez  mais  recorrente  e  latente  no 

Brasil.  Como  todo  plano  de  ação,  há  vantagens  e  desvantagens.  Segundo  dados 

recentes do Governo Federal, o plano é que até 2022 o país tenha o progresso de 

estudo  e  outras  atividades  deste  modelo.  (Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/ 

Acesso: 25 de novembro de 2020). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
34 

“O MEC também irá aos estados para garantir que a política seja executada 

conforme  o  planejado”,  disse  o  secretário  de  Educação  Básica  do  MEC,  Rossieli 

Soares  da  Silva.  “A  diferença  para  o  aluno  é  participar  do  projeto  de  uma 

escola  que  tem  mais  tempo  de  contato  com  ele,  que  o  atenda  de  uma  forma 

diferente, olhando para a história de vida dele e com qualidade na educação”. 

Dito isto, também é considerável o aumento de estudos e pesquisas sobre a 

temática  do  estudo  integral,  mesmo  que  tomando  como  ponto  de  partida  outras 

nacionalidades.  Ainda  sim,  há  de  se  considerar  também  a  este  aporte  nesta 

pesquisa  a  diferenciação  entre  educação  integral  e  educação  em  tempo  integral, 

usando  como  pontos  de  partida  as  considerações  do  educador  Anísio  Teixeira  em 

suas  obras  Educação  não  é  privilégio  (1957),  Educação  é  um  direito  (1967)  e 

Educação no Brasil (1976). Possível verificar em: 

[...]  precisamos  restituir-lhe  o  dia  integral,  enriquecer-lhe  o  programa  com 
atividades  práticas,  dar-lhes  amplas  oportunidades  de  formação  de  hábitos 
de vida real organizando a escola como miniatura da comunidade, com toda 
a  gama  de  suas  atividades  de  trabalho,  de  estudo,  de  recreação  e  de  arte 
(TEIXEIRA, 1957, p. 50). 

Isto posto, a reflexão sobre esse tema tem possibilitado rediscutir momentos 

importantes da ramificação da educação brasileira e ajudado a entender como esses 

conceitos  se  constituíram  e  quais  os  reflexos  nas  políticas  educacionais  mais 

recentes. 

O conceito de educação integral e de escola de tempo integral defendida por 

Anísio  Teixeira,  em  sua  trajetória  política  e  na  implantação  de  suas  propostas,  ao 

longo do tempo, permite fazer uma análise, mesmo que superficial, das experiências 

mais  recentes  de  educação  em  tempo  integral,  observando  a  contribuição  de  suas 

ideias nas propostas mais recentes. 

Assim sendo, é constatado que muitos programas foram implantados como, 

por  exemplo:  os  Centros  de  Integrados  de  Educação  Pública  (CIEP’s)  no  Rio  de 

Janeiro  em 1980,  encorajados  por  Darcy  Ribeiro,  os  Centro  de  Atenção  Integral  à 

Criança (CAIC), na década de 1990, proposta do Governo Fernando Collor de Melo, 

e demais experiências em algumas cidades, não menos importantes e expressivas, 

mas, que não cabem nesse momento da discussão. 

 
 
 
 
35 

Isso  posto,  é  importante  considerar  que  essas  experiências  sofreram 

descontinuidades por variados motivos, dentre eles e de maior relevância é a falta de 

continuidade  nos  projetos  educacionais,  mesmo  que  com  a  troca  de  governos. 

Atualmente,  no  país,  a  discussão  da  educação  integral  em  tempo  integral  vem  se 

configurando legalmente, desde a Constituição Federal de1988. 

No que tange judicialmente, muitas são as iniciativas legais (LDB – art. 34 e 

87,  ECA,  PNE,  e  outros)  que  asseguram  a  ampliação  da  jornada  escolar  em 

atendimento  integral  ou  desdobramentos  em  programas  inseridos  em  propostas 

governamentais  de  ordem  financeira  ou  da  própria  extensão  da  carga  horária 

escolar. 

Considerando  o  exposto,  é  importante  salientar  que  após  a  formulação  de 

propostas de escolas de tempo integral gerou-se, nas últimas décadas, houve uma 

maior  repercussão  de  discursão  sobre  a  temática,  que  pluraliza  diversos  aspectos. 

Dentre os quais: a ampliação de carga horária como solução dos problemas sociais 

em  contrapartida  ao  que  será  ofertado  para  os  alunos.  Embasados  em  Paro  et  al. 

(1988, p. 202): 

Não  é  por  acaso  que  a  dimensão  assistencial  é  uma  das  mais  caras  aos 
projetos  recentes  de  expansão  do  tempo  diário  de  escolaridade  oferecido 
aos  alunos  das  escolas  públicas.  Nesses  projetos,  argumenta-se  que  a 
extensão sugerida é  desejável não só para que os alunos possam aprender 
mais  e  melhor,  mas  também  para  que,  nesse  espaço,  possam  ser  mais 
alimentados, mais bem cuidados (inclusive no que diz respeito às questões 
de  saúde)  e  mais  protegidos  dos  “perigos  da  rua”.  Por  outro  lado,  os 
segmentos da população a que esses projetos se dirigem têm-se mostrado 
aparentemente  receptivos  às  propostas  de  extensão  do  período  diário  da 
escolaridade. 

Assim como exposto, no que repercute em caráter social, o programa é uma 

viável  fonte  de  assistencialismo.  Cabe  aqui  discorrer  e  discutir  as  questões 

educacionais e o que poderá ser oferecido diante dessa proposta. Como condições 

de  melhoria  nos processos  pedagógicos.  Cabe  aqui  lembrar as  disciplinas  eletivas, 

que serão mencionadas posteriormente no estudo. 

Ao  retrospecto  histórico  também  válido  para  entendimento  do  conceito  de 

educação  integral  e  a  de  tempo  integral,  este  se  apresenta  em  diferentes  períodos 

históricos:  como  opção  de  formação  integral  para  os  filhos  de  famílias  mais 

abastadas ou como preparação da população para o trabalho. Ainda historicamente, 

 
 
 
36 

o pensamento educacional no Brasil no início do séc. XX, é de uma política baseado 

no  modelo  de  produção  fabril  que  via  na  educação  o  caminho  para  valorização  do 

ser social. As reformas educacionais primeiramente foram acontecendo nos Estados 

para então o governo federal alimentar a ideia de que a escola geraria progresso. 

Este  conceito  de  educação  para  o  governo  também  geraria  mudanças  ao 

passo que a formação pautava-se em preparação para o mercado de trabalho. 

5.1 Projeto Educa Mais no Maranhão 

A  formação  está  dentro  do  cronograma  geral  do  Governo  do  Maranhão  e 

contempla  uma  das  etapas  do  Plano  de  Inovação,  divulgado,  e  que  possibilitou  a 

entrega  dos  kits  de  robótica,  espaços  make,  computadores,  implementação  e 

implantação  de  laboratório  referentes  à  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC), 

dentre outras ações. 

O  projeto  de  vida  é  o  traçado  entre  o  “ser”  e  o  “querer  ser”.  Inicia-se  nas 

oficinas  de  acolhimento  que  acontecem  durante  dois  dias  no  colégio.  Nessas 

oficinas  estudantes  veteranos  no  colégio,  considerados  jovens  protagonistas, 

apresentam aos novos estudantes as bases do projeto escolar e a maneira que esta 

estrutura se colocará à disposição da construção do seu projeto de vida. 

As oficinas objetivam despertar nos novos estudantes os valores e as bases 

essenciais para a sua integração junto à comunidade escolar. 

O acolhimento é considerado o marco inicial do projeto de vida, pois leva os 

estudantes à revelação de suas aspirações, da reflexão e sistematização de metas. 

O  objetivo  é  que  no  final  da  jornada  escolar,  cada  jovem  tenha  traçado 

minimamente  o que deseja construir em sua vida. Processo que levará o estudante a 

documentar  suas  aspirações,  incorporando  uma  forma  lógica  de  pensamento 

estruturado  que  ajudará  a  definir  objetivos,  fazer  escolhas,  desenvolver  ações  e 

acompanhar  a  realização  dos seus planos.  

As  disciplinas  eletivas  são  ofertadas  semestralmente  para  todas  as  séries, 

sendo compulsórias para os estudantes, porém de livre escolha dentre as propostas 

existentes.  Cabe  ao  professor  responsável  elaborar,  planejar e  adequar  a  proposta 

de  disciplina  ao  modelo  de  plano  de  ensino  disponibilizado  pela  coordenação  do 

 
 
 
37 

colégio.  Sugere-se  também  que  o  conteúdo  programático  enfoque  dificuldades 

apresentadas nas disciplinas de núcleo comum.  

De maneira geral, essas disciplinas  devem possibilitar ao estudante:  

A  construção  do  próprio  currículo;  a  ampliação,  diversificação  e/ou 

aprofundamento de conceitos; desenvolvimento e/ou aprimoramento  de habilidades 

e competências etc. 

No  início  dos  semestres  as  propostas  de  eletivas  são  apresentadas  pelos 

professores  responsáveis  a  todos  os  estudantes  do  colégio  oralmente  ou  por  meio 

de vídeos. 

Após  a  apresentação,  os  estudantes  podem  se  inscrever  naquela  que 

pretendem cursar  e  com  isso  ocorre  à  formação  das  turmas.  A  culminância  das 

eletivas  é  um  evento  realizado  no  final  de  cada  semestre  letivo  de  caráter 

essencialmente  prático  e de cunho interdisciplinar.  

O objetivo do evento é apresentar os  resultados  e/ou materiais produzidos 

no  decorrer  das  aulas  das  disciplinas.  Além  disso,  a  culminância  visa  integrar  a 

escola  (estudantes,  professores,  gestores  e  funcionários)  e  comunidade  em  geral, 

uma vez que todos são convidados a apreciar os trabalhos desenvolvidos.  

No  clube  juvenil  é  estimulada  a  participação  autêntica  dos  estudantes  uma 

vez  que  eles são responsáveis pela concepção, planejamento, execução, avaliação 

e apropriação dos resultados. 

Com  isso  pretende-se  criar  espaços  e  condições  que  possibilitem  o 

envolvimento  dos  estudantes  na  solução  de  problemas  reais  e  em  acontecimentos 

que afetam sua vida. As avaliações para analisar o desempenho dos estudantes são 

semanais  e  possuem  caráter  objetivo  e  subjetivo.  Para  contemplar  todas  as 

disciplinas  do  núcleo  comum,  a  avaliação  é  dividida  em  três  blocos,  um  para  cada 

semana,  e  em  sequência  ocorre  à  aplicação  de  um  simulado  e  produção  de  texto. 

Em relação à distribuição das turmas, segundo o PPP do colégio, no momento, são 

formadas quatro turmas de cada série (1ª, 2ª e 3ª) do Ensino Médio. 

O  currículo  do  Ensino  Médio  é  composto  por  uma  parte  que  mobiliza  os 

conhecimentos  previstos  na  BNCC  (formação  geral  básica)  e  pelos  itinerários 

formativos, indissociavelmente. Os itinerários formativos são o conjunto de unidades 

 
38 

curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante 

aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou 

para  o  mundo  do  trabalho.  Os  itinerários  podem  estar  organizados  por  área  do 

conhecimento  e  formação  técnica  e  profissional  ou  mobilizar  competências  e 

habilidades de diferentes  áreas  ou  da formação  técnica e profissional,  no  caso dos 

itinerários 

integrados.  Os  estudantes  podem  cursar  um  ou  mais 

itinerários 

formativos, de  forma  concomitante  ou  sequencial.  As  redes  terão  autonomia  para 

definir  os  itinerários  oferecidos,  considerando  suas  particularidades  e  os  anseios 

de  professores  e  estudantes.  Esses  itinerários  podem  mobilizar  todas  ou  apenas 

algumas competências específicas da(s) área(s) em que está organizado. 

5.2 Disciplinas eletivas nos Centros Educa Mais 

Os  Centros  Educa  Mais  formam  uma  rede  de  escolas  de  ensino  médio 

dentro da rede pública estadual de ensino do Maranhão.  

Tais  centros  começaram  a  ser  implantados  em  2017  com  o  objetivo  de 

alavancar os índices escolares do estado por meio de novos modelos pedagógico e 

de gestão. 

Os  centros  Educa  Mais  se diferenciam das demais escolas da rede pública 

estadual,  não  somente  por  serem  escolas  de  tempo  integral,  mas  por  oferecerem 

disciplinas  da  chamada  parte  diversificada  do  currículo.  Dentre  outras,  destacamos 

as disciplinas eletivas. 

As disciplinas eletivas são disciplinas temáticas, oferecidas semestralmente, 

com encontros semanais, propostas por professores e/ou alunos. Seus objetivos são, 

dentre  tantos,  diversificar,  aprofundar  e  reforçar  os  conteúdos  trabalhados  nas 

diversas disciplinas da Base Nacional Comum do currículo (BNCC). 

Encontra-se em Brasil (1996) 

Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do  ensino 
médio  devem  ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada 
sistema  de  ensino  e  em  cada  estabelecimento  escolar,  por  uma  parte 
diversificada,  exigida  pelas características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996) 

 
 
 
 
 
39 

Não  foge  aos  seus  objetivos  utilizar  as  disciplinas  eletivas  como  um 

momento  de  reforço  ou  nivelamento  de  temas  matemáticos  básicos  na  busca  de 

soluções para um dos gargalos de Matemática no ensino médio.  

Ou  seja,  é  da  essência  da  disciplina  eletiva  buscar  metodologias 

diferenciadas no intuito de aperfeiçoar  o processo de ensino-aprendizagem. 

O  estudante  pode  realizar  a  formação  geral  básica  e  cursos  de  formação 

técnica  e  profissional  em  uma  mesma  escola  de  Ensino  Médio,  de  forma 

integrada.  Isso  ajudaria  de  forma  direta  no  desenvolvimento  do  aluno,  tanto  em 

atividades escolares como na sua formação pessoal 

Nesse caso,  a  articulação  entre  os  conhecimentos  previstos  na  parte  dos 

currículos  dos  itinerários  e  da  formação  geral  básica  pode  possibilitar  o  melhor 

aproveitamento de carga horária. 

6.  OS  DESAFIOS  DO  ENSINO  E  DA  APRENDIZAGEM  DE  MATEMÁTICA  NO  

ENSINO MÉDIO 

Lecionar Matemática no ensino médio é, e tem sido um grande desafio para 

os  professores.  São  muitos  fatores  concorrendo  com  o  ensino.  As  constantes 

transformações  sociais,  em  especial  a  revolução  tecnológica,  proporcionam  ao 

estudante dispor com certa facilidade de informações sobre os mais diversos temas. 

O que torna ainda mais difícil o desejo por estudar temas do currículo da educação 

básica de Matemática. 

Nesse  contexto,  é  preciso  que  o  professor  busque  novos  recursos  com  a 

intenção de dar sentido aos temas abordados, para que estes possam competir com 

maior  igualdade  juntos  aos  seus  competidores  citados,  a  saber,  a  gama  de 

informação  através  da  internet.  Um  desses  recursos  é  dar  significado  aos  temas 

matemáticos  básicos  através  da  contextualização,  buscando  interligar  o  saber 

teórico ao saber prático, lançando mão da vivência cultural do estudante. 

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, é 
o  potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos 
matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento  matemático,  ou, 

 
 
 
 
 
 
40 

ainda,  a  relevância  cultural  do  tema,  tanto  no  que  diz  respeito    às  suas 
aplicações dentro  ou  fora  da Matemática, como à sua importância histórica 
no desenvolvimento da própria ciência. (PCN, 2000, p.43). 

Outro  ponto  crítico  para  o  ensino  de  Matemática  no  ensino  médio  está  na 

falta  de  conhecimento  do  estudante  em  certos  temas  matemáticos  abordados  no 

ensino fundamental  e  que  são  amplamente  requeridos  no  ensino  médio.  Essas 

lacunas  trazem  consequências  drásticas  no  desenvolvimento  do  conhecimento 

matemático necessário para se apropriar da aprendizagem de conteúdos do ensino 

médio. 

Daí  buscar  novas  metodologias  que  possam  tornar  o  processo  de  ensino 

aprendizagem  mais  prazeroso  e,  consequentemente,  mais  produtivo.  Além  de 

promover  o  nivelamento  necessário  devido  às  lacunas  deixadas  pelo  ensino 

fundamental. 

6.1 A interdisciplinaridade matemática e outras disciplinas 

A interdisciplinaridade, nesse sentido, deve ir além da mera justaposição de 

disciplinas e ao mesmo tempo evitar a diluição delas em generalidades. O problema 

gerador  possibilita  a  identificação  dos  conceitos  de  cada  disciplina  que  podem 

contribuir para descrevê-lo, explica-lo e prever soluções.  

Isso  caracteriza  um  trabalho  interdisciplinar  na  sua  concepção,  execução  e 

avaliação  de  modo  que  os  conceitos  utilizados  podem  ser 

formalizados, 

sistematizados  e  registrados  no  âmbito  das  disciplinas  que  contribuem  para  o  seu 

desenvolvimento. (BRASIL, 1998). 

Qualquer  que  seja  a  definição  para  essa  sociedade,  o  fato  é  que  estamos 
numa sociedade a qual se encontra em constante revolução tecnológica, em 
que devem ser considerados os impactos que   geram mudanças em todas 
as  áreas  que  envolvem  a  sociedade  como  um  todo,  no  modo  de  vida  das 
pessoas,  na  política,  dentre  outras  questões  que  passam  a  requerer  a 
necessidade de adaptação de todos. (SENE, 2008). 

No desenvolvimento de propostas educativas é inegável a contribuição tanto 

da 

interdisciplinaridade  quanto  da  contextualização  para  a 

formação  dos 

educandos.  Em  se  tratando  das  variadas  contribuições,  realçam-se  os  ideais 

previstos pelos documentos oficiais em relação à educação escolar.  

 
 
 
 
 
 
41 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  salienta  o 

aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a  formação  ética,  o 

desenvolvimento da autonomia e do pensamento crítico (BRASIL, 1996). Entretanto, 

devemos reconhecer que são inúmeros os obstáculos que se somam para impedir o 

cumprimento destes propósitos, a começar pelos sistemas de ensino. 

De  acordo  com  Morin  (2011),  esses  sistemas  provocam  um  afastamento 

entre os indivíduos e as ciências, bem como a separação das ciências em disciplinas 

hiperespecializadas e sobretudo fechadas em si mesmas. 

A  hiperespecialização  mencionada  impossibilita  a  realização  de  conexões 
entre  os  conhecimentos  e  em  consequência  disso:  [...] as  realidades 
globais  e  complexas  fragmentam-se;  o  humano  desloca-se;  sua  dimensão 
biológica,  inclusive  o  cérebro,  é  encerrada  nos  departamentos  de  biologia; 
suas  dimensões  psíquica,  social,  religiosa  e  econômica  são,  ao  mesmo 
tempo,  relegadas  e  separadas  umas  das  outras  nos  departamentos  de 
ciências  humanas;  seus  caracteres  subjetivos,  existenciais,  poéticos 
encontram-se  confinados  nos  departamentos  de 
literatura  e  poesia. 
(MORIN, 2011, p.37). 

O  referido  autor  ainda  ressalta  que  esta  característica  se  relaciona  com  a 

denominada  cultura  científica, 

técnica  e  disciplinar  que  parcela,  desune  e 

compartimenta  os  saberes.  Essa  fragmentação  extrai  o  objeto,  neste  caso  os 

conhecimentos, de seu contexto e de seu conjunto, rejeitando as intercomunicações 

com seu meio. “Isto posto, as mentes formadas pelas disciplinas hiperespecializadas 

perdem  suas  aptidões  naturais  para  contextualizar  os  saberes,  bloqueando  a 

possibilidade de uma visão panorâmica das circunstâncias.” (MORIN,  2011). 

Estes  pensamentos  convergem  com  os  escritos  de  Snow  (1995)  que 

sobressaíram  como  um  verdadeiro  marco  na  defesa  da  aproximação  de  dois 

universos  intelectuais  isentos  de  comunicação  entre  si.  Os  universos  foram 

denominados  como  as  duas  culturas,  sendo  elas:  a  humanística  e  a  científica, 

integrada  por 

literatos  e  cientistas,  respectivamente.  A  cultura  humanística, 

caracterizada  como  movida  pela  emoção  e/ou  sentimento,  difere  substancialmente 

da científica, movida pela razão. 

As  contradições  que  se  jogam  na  escola  atravessam  a  todos  os  níveis  as 
relações 
interpessoais,  geram  desconforto  e  mal-estar,  provocam 
desconfianças e autolimitações, mas mantêm-se ocultas nas rotinas da sala 
de  aula  ou  na  animação  dos  corredores  e  espaços  de  convívio:  o  caráter 

 
 
 
 
42 

difuso  dos  seus  efeitos,  por  vezes,  é  culpabilizante  e  não  facilita  a 
apropriação pelos professores de outro conhecimento mais aprofundado da 
sua  realidade  profissional,  dos  mecanismos  do  seu  funcionamento  e  das 
vias da sua transformação (CAVACO, 1999, p. 158). 

As  dificuldades  de  comunicação  são  resultado  de  uma  especialização 

excessiva  que  restringe  a  visão  que  os  componentes  dos  polos  dispunham  em 

relação  a dimensão alheia. Snow (1995) critica a especialização excessiva e ainda 

menciona  que  a  polarização  evidencia-se  como  uma  perda  para  todos,  pois  pode 

proporcionar graves consequências educacionais.  

Além  disso,  aponta  a  necessidade  de  fechar  o  fosso  entre as  duas  culturas 

por meio  de  uma  mudança  educacional  que  cultive  indivíduos  que  possam  usufruir 

tanto  da  ciência  quanto  da  literatura.  A  grande  preocupação  com  o  distanciamento 

mencionado  pelos  autores  revela  a  necessidade  do  diálogo  entre  os  universos  em 

prol  de  uma  educação  de  qualidade  que  se  fundamente  também  na  ampliação  da 

leitura e compreensão de mundo.  

Uma educação de qualidade na perspectiva freiriana não pode se reduzir ao 

ato de depositar ideias no outro e por isso não faz de “A” para “B” ou de “B” sobre 

“A”,  mas  de  “A”  com  “B”  mediatizados  pelo  mundo.  Mundo  este  que  impressiona  e 

desafia, originando pontos de vista e visões sobre ele. 

A compreensão dos limites da prática educativa demanda indiscutivelmente 
a  claridade  política  dos  educadores  com  relação  a  seu  projeto.  Demanda 
que o educador assuma a politicidade de sua prática. Não basta dizer que a 
educação é um ato político assim como não basta dizer que o ato político é 
também educativo. É preciso assumir realmente a politicidade da educação. 
(FREIRE, 2001, p. 25). 

As  visões  são 

impregnadas  de  anseios,  dúvidas,  esperanças  ou 

desesperanças  que  implicitam  temas  significativos,  por  meio  dos  quais  deveria  se 

constituir o conteúdo programático de ensino (FREIRE, 1987).  

Em relação ao ensino por meio de temas, Freire (1987) ressalta que estes só 

podem  ser  compreendidos  nas  relações  homem-  mundo, 

referidos  a 

fatos 

concretos.  A  teoria  do  conhecimento  de  Paulo  Freire  preza pela  seleção  de 

conteúdos a partir da investigação de temas que contemplem situações vinculadas a 

questões  próximas  à  realidade  dos  educandos.  Se  por  ventura  o  processo  de 

investigação não for possível, com o mínimo de conhecimento sobre a realidade, os 

educadores também podem sugerir e/ou optar pelos temas. 

 
 
 
43 

O  selecionamento  de  temas  sociais  é  um  assunto  bastante  discutido  por 

Santos  e  Schnetzler  (2010).  A  compreensão  do  papel  central  destes  temas  é 

destacada  pelos  autores,  uma  vez  que  eles  não  devem  ser  considerados  como 

apenas mais um elemento a ser incluído no conteúdo programático, mas sim como 

um  poderoso  mecanismo  que  pode  auxiliar  na  formação  cidadã.  Neste  sentido,  os 

temas não devem ser vistos como elementos de motivação dos estudantes ou como 

um conteúdo adicional. Por outro lado, sabe-se que a abordagem de apenas temas 

regionais  tem  o  aspecto  negativo  de  não  ampliar  o  leque  de  conhecimento  do 

aluno,  além  de  ter  um  caráter  de  perpetuação  da  situação  cotidiana  da 

comunidade  em  que  o  aluno  está inserido.  (SANTOS  e  SCHNETZLER,  2010,  p. 

108). 

A  interdisciplinaridade  não  dilui  as  disciplinas,  ao  contrário,  mantém  sua 
individualidade.  Mas  integra  as  disciplinas  a  partir  da  compreensão  das 
múltiplas causas ou fatores que intervêm  sobre a realidade e trabalha todas 
as 
linguagens  necessárias  para  a  constituição  de  conhecimentos, 
comunicação  e  negociação  de  significados  e  registro  sistemático  dos 
resultados.  BRASIL (1999, p. 89). 

Nessa  perspectiva  sobressai  o  processo  educacional 

reflexivo  e 

contextualizado com o intuito de proporcionar a apreensão de temas e a tomada de 

consciência em torno dos mesmos. Loureiro e Torres (2014) alegam que quando os 

conteúdos  escolares  são  pautados  em  temas,  de  certa  forma  rompe-se  com  a 

perspectiva  tradicional  de  abordagens  conceituais  que  utilizam  os  conceitos 

científicos como ponto de  partida  da  programação. 

Esta  última  concepção  curricular  pode  ser  identificada como  aquela  que 

tem orientado grande parte das práticas escolares brasileiras. Em prol da melhoria do 

ensino,  as  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (OCNEM) 

sobressaem  como  um  instrumento  de  apoio  à  reflexão  do  professor  em  relação  à 

revisão de práticas escolares e ao aprendizado. A despeito disso, o grande desafio 

apresentado  refere-se  à  preparação  dos  educandos  para  participarem  de  uma 

sociedade complexa como a atual (BRASIL, 2006). 

No que se refere a esta complexidade, o referido documento evidencia que o 

ensino  não  deve  se  restringir  ao  preparo  para  exames  de  seleção  em  que  o 

estudante  acaba  sendo  treinado  para  resolver  questões  que  exigem  uma  resposta 

 
 
 
44 

padrão. Em vez disso,  deve-se  considerar  a  qualidade  de  situações  propostas  em 

que  os  estudantes  em 

interação  com  seus  professores  poderão  produzir 

conhecimentos contextualizados (BRASIL, 2006). 

O  contexto  atual  exige  que  os  estudantes  se  posicionem  criticamente, 

julguem e tomem decisões frente à sua realidade. A contextualização em propostas 

educativas  por  meio  de  temas  sociais  pode  auxiliar  nisso,  no  entanto  são 

necessárias também noções sobre as relações entre ciência, tecnologia, sociedade 

e ambiente. Além disso, as premissas da educação ambiental são válidas no sentido 

de lidar com problemáticas emergentes e que são de interesse social. 

O  Ensino  Médio  de  acordo  com  a  Constituição  Brasileira  (1988) e  a  Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB/1996) é um direito de cada cidadão, 

previsto  como  dever  do  Estado.  Ambos  os  documentos  prezam  por  uma  formação 

que prepare para o exercício da cidadania. Mas, apesar dos indivíduos terem acesso 

ao  Ensino  Médio,  a  realidade  do  contexto  educacional  brasileiro  denota  o 

distanciamento  do  ensino  voltado  para  a  formação  cidadã,  predominando  o  ensino 

de nomes  e fórmulas para a realização de exames de seleção.  

Em  relação  ao  não  cumprimento  de  pressupostos  previstos  pelos 

documentos  oficiais,  especialmente  sobre  a  formação  cidadã,  Monteiro  Silva  e 

Tavares  (2012,  p.37)  fazem  considerações  relevantes.  De  acordo  com  as  autoras 

“isso  mostra  a  própria  contradição  do  governo  brasileiro:  avança na  formulação  de 

instrumentos legais, mas ao mesmo tempo não cumpre com a efetivação deles”. Em 

resumo,  é  realçada  e  criticada  a  discordância  entre  a  teoria  e  a  prática  neste 

contexto. 

Em se tratando de cidadania, Santos e Schnetzler (2010) a descrevem como 

um mecanismo de participação que sucede por meio de um processo de conquista. 

Assim sendo, deve-se considerar que a educação não se caracteriza como o único 

meio para a concretização destes propósitos, mas pode auxiliar muito nisso. 

De acordo com os autores, é preciso ter em mente que esse processo não 

se desenvolve e conclui apenas na escola, mas associado às outras instituições. O 

processo de conquista da cidadania, segundo Santos e Schnetzler (2010), ocorre por 

meio  da  atuação  dos  indivíduos  nas  diferentes  instituições  que  compõem  a 

 
45 

sociedade  como  família,  clube,  associações,  sindicatos,  partidos  políticos  entre 

outros.  

Outra correlação derivada da caracterização da participação como processo 

de autopromoção está na condição de a escola propiciar mecanismos para que haja 

o envolvimento do educando. Isso significa que, sem o envolvimento ativo do aluno, 

muito pouco  a  escola  pode  contribuir  na  consolidação  da  cidadania.  Além  disso, 

decorre daí uma  concepção  de  ensino  em  que  o  aluno  não  pode  ser  concebido 

e  tratado  como  tábula  rasa,  passivo,  pois  como  se  disse,  cidadania  não  é 

transmitida  e  sim conquistada. (SANTOS e SCHNETZLER, 2010, p. 32). 

Ainda  sobre  a  preparação  para  a  cidadania,  Trivelato  (1992)  realça  que  o 

ensino  pode  colaborar  com  esse  processo  por  meio  da  tentativa  de  aproximar  a 

ciência do estudante enquanto produção de um grupo social. 

É importante ressaltar que na maioria das vezes os estudantes consideram o 

conhecimento  científico  como  algo  distanciado  dos  problemas  e  questões  da 

realidade,  bem  como  totalmente  fora  de  seu  alcance.  Isso  ocorre  devido  à 

permanência  de  um  ensino  descrito  por  Langevin  (1992)  como  particularmente 

utilitário  e  consequentemente  dogmático.  Segundo  o  autor,  o  pouco  tempo 

destinado  ao  Ensino  das  Ciências  sacrifica  o  aspecto  histórico,  sendo  tratado 

somente  o  aspecto  utilitário,  com  uma  orientação  dirigida  quase  que 

completamente  ao  conhecimento  de  fatos  e leis. 

Esses conhecimentos são apresentados sob uma forma dogmática, pois os 

estudantes  se  apropriam  das  leis  e  das  fórmulas  que  as  traduzem  para  a  sua 

utilização na realização de exames.  

Langevin  (1992) ainda  caracteriza  o  ensino  dogmático  como  frio, estático e 

que  promove  a  impressão  errônea  da  ciência  como  uma  coisa  morta  e  definitiva. 

Diante  disso,  deve  ser  repensada  urgentemente  a  concepção  de  que  o  papel  dos 

indivíduos restringe-se a tirar conclusões de princípios definitivamente adquiridos. 

A  referida  concepção  coloca  em  perigo  o  valor  educativo  do  Ensino  de 

Ciências. Para  que  o  valor  educativo  seja  preservado  deve-se  superar  o  que  Morin 

(2003)  apresenta  como  conhecimento  esotérico,  no  sentido  de  ser  considerado 

acessível  somente  a  especialistas,  e  anônimo  sendo  estritamente  quantitativo  e 

 
46 

especializado.  

Na condição  de  receptor  desse  saber  especializado,  o  estudante  acaba 

perdendo  o  direito  ao  conhecimento,  sendo  despojado  enquanto  cidadão  de 

qualquer  ponto  de  vista  globalizante  ou  pertinente.    Nessa  perspectiva,  perceber  a 

produção  científica  ao  alcance  da  interpretação  e  questionamento,  evidencia-se 

como  um  dos  fatores  indispensáveis  para  que  os  estudantes  se  sintam  em 

condições  de  decidir  sobre  a  utilização  ou  não  de  seus  artefatos,  tanto  no  plano 

individual quanto na perspectiva de sua comunidade (TRIVELATO, 1992). 

Langevin  (1992),  afirma  que  o  ensino  dogmático  é  frio,  estático  e  que 

promove a impressão errônea da ciência como uma coisa morta e definitiva.  

Desse modo, deve ser repensada urgentemente a concepção de que o papel 

dos indivíduos se restringe a tirar conclusões de princípios definitivamente adquiridos. 

A referida concepção coloca em perigo o valor educativo do Ensino de Ciências.  

A tomada de decisão é um ato que envolve o posicionamento dos indivíduos 

frente  às  situações  e  a  realização  de  escolhas.  31  Santos  e  Mortimer  (2001) 

consideram o desenvolvimento da capacidade de tomada de decisão como processo 

fundamental  para  a  formação  do  cidadão.  Além  disso,  apresentam  vários  modelos 

normativos  deste  processo,  como  o  de  Kortland  (1996),  apresentado  na  figura  a 

seguir. 

FIGURA 2 - Modelo normativo de Kortland, 1996. 

Fonte: Santos e Mortimer, 2001, p.97. 

O  referido  modelo  sugere  que  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

 
 
 
 
47 

tomada  de  decisão,  devem  ser  seguidas  rigorosamente  todas  as  etapas  acima 

evidenciadas.  No  entanto,  Santos  e  Mortimer  (2001)  ressaltam  a  existência  de 

algumas limitações nesses modelos normativos. E dentre as limitações, destaca-se a 

forma racionalista de encarar esse processo. A forma racionalista revela a existência 

de um pensamento lógico que privilegia o cumprimento das etapas do modelo como 

único meio de se obter êxito no desenvolvimento desta capacidade. Mas em vez de 

preservar  essa  objetividade,  deve-  se  considerar  que  a  tomada  de  decisão  em 

relação a problemas reais possui um caráter subjetivo.  

O  caráter  subjetivo  é  resultante  da  pluralidade  de  ideias  a  respeito  do 

possível  solucionamento  e  de  discussões  sobre  aspectos  valorativos,  culturais  e 

éticos (SANTOS e MORTIMER, 2001). 

Sobre a tomada de decisão acerca de problemas reais, Santos e Schnetzler 

(2000) 

ressaltam  que  para  que 

isso  aconteça 

torna-se  necessária  a 

conscientização dos indivíduos quanto aos seus direitos e deveres. 

Acerca  da  participação  ativa  dos  indivíduos  na  sociedade,  destaca- se  que, 

além  da  educação  para  o  conhecimento  e  o  exercício  dos  direitos,  por  meio  do 

desenvolvimento  da  capacidade  de  julgar,  é  necessária  uma  conscientização  dos 

educandos quanto aos seus deveres na sociedade.  

A  educação,  portanto,  tem  o  papel  também  de  desenvolver  no  indivíduo  o 

interesse  pelos  assuntos  comunitários,  de  forma  que  ele  assuma  uma  postura  de 

comprometimento  com  a  Santos  e  Schnetzler  (2010),  há  uma  dependência  muito 

grande da sociedade em relação à Química.  

A  dependência  vai  desde  a  utilização  diária  de  produtos  químicos  até  as 

variadas  influências  e  impactos  no desenvolvimento  dos  países,  nos  problemas 

referentes  à  qualidade  de  vida  das  pessoas,  nos  efeitos ambientais  das  aplicações 

tecnológicas  e  nas  decisões  solicitadas  aos  indivíduos  quanto  ao  uso  dessas 

tecnologias. 

Os  referidos  autores  relatam  sobre  a  indissociabilidade  entre  a  abordagem 

contextualizada  e  o  tratamento  interdisciplinar  dos  conteúdos.  Nesse  sentido,  é 

importante 

ressaltar  que  Santos  e  Schnetzler 

(2010) 

também 

indicam  a 

interdisciplinaridade  e  a  contextualização  social  como  princípios  gerais  para  a 

 
48 

elaboração  de  propostas  de  ensino  de  química  que  visam  à  formação  do  cidadão. 

Essa  perspectiva  de  ensino  é  considerada  por  Krasilchik  (1988)  como  uma  nova 

postura. 

De  acordo  com  a  autora,  nela  o  estudante  deixa  de  ser  uma  “caixa 
preta”,  cujos  processos  cognitivos  são  ignorados,  para  ser  um 
indivíduo  analisado  e  consequentemente  sua  forma  de  pensar 
consideradabusca  conjunta  para  os  problemas  existente  (SANTOS  e 
SCHNETZLER, 2021, p. 15). 

Além  disso,  é  necessário  o  desenvolvimento  do  interesse  por  esses 

problemas de forma  a potencializar uma  postura  de  comprometimento  com  a busca 

para a sua solução.  

Posteriormente  os  autores  esclarecem  e  reforçam  esta  ideia  da  seguinte 

forma:  Acerca  da  participação  ativa  dos  indivíduos  na  sociedade,  destaca-se  que, 

além  da  educação  para  o  conhecimento  e  o  exercício  dos  direitos,  por  meio  do 

desenvolvimento  da  capacidade  de  julgar,  é  necessária  uma  conscientização  dos 

educandos quanto aos seus deveres na sociedade. 

A  educação,  portanto,  tem  o  papel  também  de  desenvolver  no  indivíduo  o 

interesse  pelos  assuntos  comunitários,  de  forma  que  ele  assuma  uma  postura  de 

comprometimento com a busca conjunta para os problemas existentes. (SANTOS e 

SCHNETZLER, 2010, p. 35). 

De  acordo  com  Krasilchik  (1988)  as  preocupações  com  a  construção  de 

nações democráticas e de cidadãos conscientes de seus direitos e deveres, capazes 

de opinar sobre múltiplos assuntos, surgiram em contraposição à demanda de uma 

educação que preconizava somente a formação de especialistas. 

Os  referidos  especialistas  possuíam  como  única  e  exclusiva  tarefa  o 

atendimento  às  necessidades  da  produção  científica  e  tecnológica.  A  relação  entre 

cidadania e o Ensino de Ciências, segundo Krasilchik (1988), se manifestou por meio 

da inquietação com o modelo de ensino elitista predominante. 

O  discernimento  pode  ser  ensinado;  e  pertence  à  deliberada  empresa  do 
professor ensiná-lo. Mas, embora não se possa transmitir, explicitamente, a 
um  aluno  a  maneira  de  pensar  (não  havendo  aqui  nenhuma  regra),  o 
“discernimento” só pode ser ensinado em conjunção com a transmissão de 
informações. Isto é, não pode ser ensinado numa aula separada; numa aula 

 
 
 
 
49 

que não seja, por exemplo, de geografia, de latim ou de álgebra. Assim, do 
ponto  de  vista  do  aluno,  a  capacidade  de  pensar  é  algo  aprendido  como 
subproduto da aquisição de informação; e, do ponto de vista do professor, é 
algo que, se é ensinado, deve ser captado indiretamente durante o curso da 
transmissão.  A  maneira  de 
lo  só  pode  ser  compreendida 
fazê- 
considerando-se o caráter do que será transmitido” (OAKESHOTT, p 173). 

Na  sequência, desencadeou-se  a  eclosão de  reflexões  sobre  a  importância 

de  se adquirir,  compreender e  obter informações.  Além  disso,  realçou-se  também a 

urgente necessidade de utilizar a informação para analisar, opinar e finalmente agir. 

Uma  vez  que  cidadania  se  refere  à  participação  dos  indivíduos  na  sociedade, 

segundo  Santos  e  Schnetzler  (2010),  torna-se  imprescindível  que  estes  disponham 

de informações vinculadas aos problemas sociais que o afetam. Na sociedade atual 

essas informações incluem necessariamente o conhecimento químico. 

Nesse  sentido,  é  preciso  que  os  cidadãos  conheçam  como  utilizar  as 

diversas  substâncias  no  seu  dia  a  dia,  bem  como  se  posicionar  criticamente  em 

relação  aos  efeitos  ambientais  do  emprego  da  química  e  quanto  às  decisões 

referentes aos investimentos nessa área.  

Desse modo, a formação de opiniões dentro e fora da escola e as diferentes 

visões  de  mundo  são  reconhecidas  e  levadas  em  conta  na  elaboração  e 

desenvolvimento de propostas de ensino. 

6.2.  A disciplina eletiva 

O  projeto  Cozinha  dos  números  é  sistematizado  da  seguinte  forma:  Os 

números estão  presentes  no  nosso  dia-a-dia  em  inúmeras  situações;  por  exemplo, 

quando  se  verificam as  horas,  a temperatura,  os  preços,  dentre  outras.  “O uso  dos 

algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0 nos parece em geral, tão evidente que chegamos 

quase a considerá- lo como uma aptidão inata do ser humano” (IFRAH, 2005, p. 9). 

No entanto, o mesmo não acontece com as frações e números decimais que, 

segundo Boyer (1996, p.4) “foram essencialmente um produto da idade moderna da 

matemática”. 

Diante disso, no projeto de intervenção pedagógica referente a  este   a esta 

 
 
 
 
 
50 

dissrtação,  buscou-se  abordar  os  conteúdos  curriculares  sobre  frações  e  números 

decimais, de  forma  que  os  estudantes  pudessem  perceber  a  utilização  desses 

números em situações cotidianas. 

Para  fomentar  essa  percepção,  foram  utilizadas  receitas  culinárias,  que, 

além de fazer parte do cotidiano dos estudantes, possibilitaram estabelecer relações 

entre  a  teoria  e  a  prática,  de  forma  a  contribuir  para  um  aprendizado  mais 

significativo. 

Conforme as Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná, “a aprendizagem 

Matemática consiste em criar estratégias que possibilitem ao aluno atribuir sentido e 

construir significado às ideias matemáticas”. (PARANÁ, 2008, p.45). 

A proposta pedagógica da Etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, 

lidando com situações reais no tempo e no espaço. Para D´ambrosio (2005, p.9), “ a 

Etnomatemática é a matemática praticada por grupos culturais”. Trabalhar a teoria é 

indispensável,  mas  é  na  prática  que  os  conhecimentos  se  consolidam  e  ganham 

sentido, gerando novos conhecimentos. (D`AMBROSIO, 2005, 2011). 

Ao  observar  a  história,  percebe-se  que  tudo  o  que  se  conhece  e  se  utiliza, 

surgiu  em  algum  momento,  devido  à  necessidade  de  resolver  situações  cotidianas 

de  um  grupo  ou  de  uma  civilização,  pois  a  partir  das  relações  que  o  homem 

estabelece, ele  cria,  recria  e  dinamiza  o  mundo.  (D´AMBROSIO,  2005;  FREIRE, 

1980). 

Nesse  sentido,  os  estudantes  ao  ingressarem  na  escola,  trazem  consigo 

suas  histórias  de  vida  e  muitos  conhecimentos  matemáticos,  que  devem  ser 

aproveitados  pelos  professores  de  forma  a  dar  sentido  aos  conteúdos  a  serem 

ensinados. As escolas devem ser um lugar de organização e sistematização desses 

conhecimentos já existentes, gerando novos conhecimentos. 

O  processo  de  conhecimento  é  dinâmico  e  inacabado,  pois  o  ser  humano 

está  sempre  em  constante  processo  de  aprendizagem,  o  que  possibilita  tomar 

consciência  da  sua 

realidade, 

tornando-os  sujeitos  capazes  de 

interagir, 

compreender  e,  através  do  conhecimento,  transformar  sua  realidade.  (PARANÁ, 

2008)  Nessa  perspectiva,  “o  papel  do  professor  será  de  gerenciar,  e  facilitar  o 

processo de aprendizagem e, naturalmente, de interagir com o aluno na produção e 

 
51 

crítica de novos conhecimentos” (D´AMBROSIO, 2011, p.80). 

Buscar  alternativas  metodológicas  que 

facilitem  o  aprendizado  dos 

estudantes,  quando  o  assunto  é  matemática,  é  uma  prática  necessária  para  os 

professores  dessa  disciplina.  Utilizar  receitas  culinárias  para  trabalhar  conteúdos 

matemáticos, tem sido uma prática já utilizada por alguns pesquisadores através do 

desenvolvimento de projetos. 

A seguir, são abordados alguns desses projetos. “A Matemática na Culinária 

Regional” é uma proposta de trabalho que buscou unir o aprendizado da matemática 

com  práticas  culinárias  e  a  cultura  regional,  tendo  como  ponto  de  partida  a  receita 

de um biscoito conhecido como chimango (PAIVA, 2012). 

O  projeto  intitulado  “Matemática  com  Sabor  de  Bolachas”  resultou  de  uma 

parceria  entre  professores  de  Matemática  e  Arte,  desenvolvido  a  partir  de  uma 

receita de biscoito, até a embalagem do produto pronto, em embalagens  recicladas. 

(MARTINS, 2010) Ao pensar em frações, é comum associar o tema ao ato de repartir 

algum alimento. 

No  livro  “Frações  sem  Mistério”,  a  história  começa  com  um  personagem 

tendo como tarefa a missão de dividir uma pizza em partes iguais e, na sequência, 

em uma sala de aula, os estudantes devem dividir um bolo em pedaços do mesmo 

tamanho. (RAMOS, 1998). 

Além do manuseio de um alimento, o ato de prepará-lo é um fator que deixa 

os  estudantes  muito  motivados  e,  consequentemente,  aumenta  o  interesse  desses 

pela  disciplina  de  Matemática.  Na  implementação  do  projeto  de  intervenção 

pedagógica,  cujos  resultados  estão  descritos  mais  adiante,  esse  ato  possibilitou  a 

abordagem de diversos conteúdos curriculares. 

Ao  contextualizar  os  conteúdos  matemáticos,  por  meio  do  preparo  de 

receitas culinárias, foi possível estimular a curiosidade dos estudantes, possibilitando 

aos  mesmos,  estabelecer  relações,  justificar,  analisar,  discutir  e  criar  novas 

situações  de  aprendizagem,  conforme  solicitado  nas  Diretrizes  Curriculares  da 

Educação Básica do Estado do Maranhão. 

É  de  comum  conhecimento  o  Ensino  Integral  em  escolas  nos  países  de 

Portugal  e  Inglaterra,  países  estes  que  serviram  como  base  e  aprimoramento  de 

 
52 

técnicas  para  inserção  deste  modelo  no  sistema  brasileiro.  Na  grande  parte  das 

instituições  educacionais  em  Portugal,  as  aulas  começam às  9h  e  acabam  às 

15h30. 

Além disso, os pais podem quitar uma taxa para que a criança mantenha-se 

mais tempo  na  instituição  escolar e  aproveite  melhor as  atividades extracurriculares 

até às 17h30 ou 19h30. 

O ano letivo em Portugal é distinto do Brasil, já que respeita as estações do 

ano  do  continente  europeu.  Nas  escolas  portuguesas,  as  aulas  iniciam  no  mês  de 

setembro e continuam até janeiro do ano seguinte. O segundo semestre letivo vai de 

fevereiro até junho. As férias escolares vão de junho a setembro, condizendo dessa 

forma com os meses de verão na Europa. 

O  Banco  Mundial  avaliou  15,6  mil  salas  de  aula,  mais  da  metade  delas  no 

Brasil (turmas dos ensinos fundamental e médio em MG, PE e RJ), e calcula que, em 

média, apenas 64% do tempo da classe seja usado para transmissão de conteúdo, 

20 pontos percentuais abaixo de padrões internacionais. 

O  termo  Educação  em  Tempo  Integral  ou  Escola  de  Tempo  Integral  diz 

respeito àquelas escolas e secretarias de educação que ampliaram a jornada escolar 

de seus estudantes, trazendo ou não novas disciplinas para o currículo escolar. 

A  maioria  das  unidades  de  ensino  que  adota  esse  modelo  geralmente 

implementam a extensão do tempo em turno e contraturno escolar – durante metade 

de  um  dia  letivo,  os  estudantes  estudam  as  disciplinas  do  currículo  básico,  como 

português e matemática, e o outro período é utilizado para aulas ligadas às artes ou 

esporte. 

Na  perspectiva  da  educação  integral,  o  conceito  de  tempo  integral  suscita 

várias  discussões,  uma  vez  que  há  algumas  correntes  dos  movimentos  sociais 

ligados à educação que defendem que apenas a ampliação do tempo de estudo não 

garante o resultado ambicionado pela educação integral no ensino e aprendizagem 

dos  estudantes,  resultado  este  que  deseja  garantir  o  pleno  desenvolvimento  das 

crianças e adolescentes. 

Partindo deste pressuposto, este modelo de ensino precisa da reformulação 

das escolas em tempo integral afim de que seja um benefício tanto ao aluno, quanto 

 
53 

ao  docente.  Pois  uma  vez  que  muda-se  a  gestão  de  ensino  aplicada  ao 

conhecimento  prático,  como  funciona  nas  redes  de  ensino  integral,  é  possível 

também,  dar  respostas  de  feedback  ao  trabalho  do  professor.  Como  o  estudo 

aponta,  o  professor  que  ministra  a  matemática  ou  outra  disciplina voltados  para  a 

prática  e  formulação  de  problemas  reais,  há  margens  de  melhor  funcionamento 

também  para  os  discentes.  Na  resolução,  é  previsto  um  currículo  integrado  para  a 

escola  em  tempo  integral,  no  qual  o  estudante  tenha  acesso  à  experimentação 

científica,  cultura,  artes,  esporte,  lazer,  tecnologias  de  comunicação,  direitos 

humanos,  preservação  do  meio  ambiente,  saúde,  entre  outros  componentes,  que 

devem  estar  articulados  às  mais  diversas  áreas  do  conhecimento,  vivências  e 

práticas socioculturais. 

Partindo  deste  pressuposto,  ainda  no  comparativo  ao  tipo  de  ensino  de 

outros  países  em  comparação  aos  números  brasileiros,  o  sistema  obrigatório  de 

ensino português  é  dividido  em  três níveis:  ensino  básico,  secundário  e  superior. A 

criança inicia os estudos com 6 anos e passa por 12 anos de estudo no total. 

Na realidade, o sistema português é bem semelhante ao brasileiro: 

 
 
 

1º ciclo (1º ao 4º anos de escolaridade); 
2º ciclo (5º e 6º anos de escolaridade); 
3º ciclo (7º ao 9º anos de escolaridade). 

A  taxa  de  analfabetismo  em  Portugal  situa-se  nos  5,23%,  sendo  que  as 

regiões  Alentejo,  Madeira  e  Centro  apresentam    valores    acima      da      média   

nacional. Isto quer dizer que 95% da população é alfabetizada. 

Comparativamente  ao  Brasil,  cuja  taxa  de  alfabetização  é  de  91,3%, 

Portugal  está  melhor.  Já  comparado  a  Itália,  França e  Alemanha,  que  apresentam 

taxas de 99%, o país ainda tem o que melhorar. 

A  qualidade  do  ensino  público,  no  entanto,  não  é  questionável  e  prova 

disto  é que escola particular em Portugal é frequentada apenas por uma classe “A+”, 

e com mensalidades que chegam a 800 euros. 

A  classe  média  frequenta  escola  pública.  Geralmente  as  crianças  recebem 

na  escola  um  bom  ensino  em  línguas  e  terminam  os  estudos  falando  fluentemente 

 
 
54 

inglês e mais um idioma (geralmente alemão ou francês). Os esportes também são 

levados a sério. 

Os  bons  resultados  da  educação  portuguesa  no  Programa  Internacional  de 

Avaliação de Alunos (Pisa) tem chamado a atenção do mundo todo. O teste Pisa é 

considerado o maior do mundo, envolve meio milhão de alunos a cada três anos, e 

serve para avaliar o sistema educativo de cada país. 

Como  concepção,  a  proposta  de  Educação  Integral  deve  ser  assumida  por 

todos  os  agentes  envolvidos  no  processo  formativo  das  crianças,  jovens  e  adultos. 

Nesse contexto, a escola se converte em um espaço essencial para assegurar que 

todos e todas tenham garantida uma formação integral. 

Ela  assume  o  papel  de  articuladora  das  diversas  experiências  educativas 

que os alunos podem viver dentro e fora dela, a partir de uma intencionalidade clara 

que favoreça as aprendizagens importantes para o seu desenvolvimento integral. 

7. ANALISANDO OS RESULTADOS ALCANÇADOS 

Após os dez encontro foi realizado uma reunião com os alunos para 

apresentar o desenvolvimento deles ao longo do projeto, as respostas 

reallizadas nas avaliações, os resultados encontradopps na cozinha com os 

ingredientes e uma comparação entre o início e o fim do projeto. 

7.1.  Análise dos  resultados no  Centro  Educa Mais,  localizado  no Município  de  São 

José de Ribamar na região Metropolitana da grande São Luís. 

No  primeiro  encontro,  professor  aplicou  uma  avaliação 

inicial,  para 

determinar o nível de matemática básica que os discentes apresentavam.  A seguir, 

pode-se constatar algumas respostas realizadas pelos alunos:; 

Primeira questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 3  – Questão resolvida por um aluno 

55 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

É  possível  constatar  que  o  aluno  apresentava  um  baixo  nível  de 
conhecimento  sobre  interpretação  de  questões  que  envolvem  fração,  assim  como 
habilidades para realizar as operações.    

                Segunda questão 

FIGURA 4 – Questão resolvida por uma aluna 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

Essa aluna conseguiu desenvolver de forma criativa o resultado da questão, 
uma vez que associou a fração como parte de um todo, colocando o valor em cada 
pedaço do desenho e encontrando o total como resposta. 

Terceira Questão 

FIGURA 5 – Questão resolvida por um aluno 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

O aluno não conseguiu entender qual era o objetivio da questão e nem como 

poderia solucionar o problema, uma vez que foi bem claro em sua reposta.   

Quarta questão 

 
 
                  
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 6 – Questão resolvida por uma aluna 

56 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

A  mesma  aluna  conseguiu  desenvolver  de  forma  criativa  o  resultado  da 
questão, uma vez que associou a fração como parte de um todo, colocando o valor 
em cada pedaço do desenho e encontrando o total como resposta. 

Quinta Questão 

FIGURA 7 – Questão resolvida por um aluno 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

O aluno apresentou um bom racicionio no desenvolvimento da questão, uma 
vez  que  associou  com  as  tabelas  de  transofrmações  de  medidas  de  massa  e 
capacidade.  Durante  a  resolução  da  avaliação,  ele  questionou  se  poderia  apenas 
deslocar  a  virgula  para  a  direita  ou  paara  a  esquerda,  para  encontrar  o  resultado 
desejado. 

Após analisar as respostas dos alunos, foi possível elaborar um gráfico, que 

compara os níveis de acertos das questões da avaliação inicial. 

GRÁFICO 2 – Nível de acerto (%) na Avaliação Inicial 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

CAPACIDADE 

MASSA 
FRAÇÃO 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No segundo encontro, os alunos preparam o ambiente que seria aplicado o 
projeto e  realizada as  práticas na  cozinha, decorando  e  espalhando  cartazes  pelos 
corredores da escola. 

FIGURA 8 – Decoração do ambiente que será realizado o projeto 

57 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

Com  a  ajuda  da  confeiteira  da  escola,  os  alunos  preparam  os  alimentos  e 

começaram a moldá-los. 

FIGURA 9 – Aluno manuseando os materiais da cozinha 

Fonte: arquivo do pesquisador, 2022 

Em  seguida,  se 

reuniram  em  grupos,  para 

trocar  experiências  e 

desenvolverem o trabalho de forma mais rápida. 

FIGURA 10 – Alunos se reunindo em equipe para preparação do alimento 

Fonte: arquivo do pesquisador, 2022 

 
 
 
 
 
 
Com  o  auxilio  da  confeiteira  da  escola  e  seguindo  as  orientações  das 
receirtas, os alunos conseguiram preprar biscoitos amanteigados, bolo de trigo e pão 
de queijo. 

FIGURA 11 – Apresentação de empadas 

58 

Fonte: arquivo do pesquisador, 2022 

Em  seguida,  os  alunos  separam  os  alimentos  preparados  e  seguiram  as 

orientações  do  professor.  Separam  algumas  frações  e  aplicaram  no  conceito  de 

frações mistas,  próprias  e  impróprias.  Fizeram  divisões  dos  alimentos  e  partilharam 

com  o  restante  das  turmas.  Além  disso,  foi  analisado  o  conceito  de  massa  e  suas 

medidas, assim como capacidade em relação aos líquidos.  Após os nove encontros, 

foi  possível  elaborar  um  gráfico  que  analisa  o  nível  de  dificuldade  dos  alunos  nos 

assuntos  de  fração,  massa  e  capacidade,  fazendo  uma  comparação  entre  a 

avaliação inicial e a final. 

GRÁFICO 3 – Nível de dificuldade (%) dos alunos nos assuntos escolhidos para o projeto 

Fonte: arquivo do pesquisador (2022) 

 
 
 
 
59 

É  possível  analisar  o  quanto  o  nível  de  dificuldade  caiu  em 

comparação  as avaliações, devido ao projeto desenvolvido durante esse período de 

prática. 

Em  suma,  as  expectativas  são  de  que  a  presente  pesquisa  possa  alumiar  

aqueles  que  buscam  por  propostas  baseadas  teórico-metodologicamente  na 

perspectiva crítica das relações aqui estabelecidas.  

Com isso, esperamos que pesquisadores, professores, futuros professores e 

estudantes possam usufruir desse trabalho em prol da construção de uma sociedade 

mais  justa  e  de  um  mundo  melhor.  Sobretudo,  anima-nos  saber  que  a  pesquisa 

pode  trazer  contribuições  para  o  campo das investigações. 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  aplicabilidade  da  proposta  contextualizada  elaborada  e  analisada  no  

âmbito  da  presente  pesquisa  merece  ser  considerada  e  discutida  em  função  da 

possibilidade de sua reprodutibilidade em outras realidades. 

Primeiramente, porque o modelo de Centros de Ensino em Período Integral 

– EDUCA MAIS- que trabalham com disciplinas eletivas tem sido bastante difundido 

no Estado do Maranhão. Uma das vantagens desse modelo é a oportunidade para o 

desenvolvimento de propostas no sentido mais amplo, pois muitas vezes predomina 

a  dificuldade  de  desenvolver  esse  tipo  de  propostas  no  âmbito  das  disciplinas  de 

núcleo  comum,  tal  como  a  Matemática.  Ao  mencionar  sobre  propostas  no  sentido 

mais  amplo,  queremos  dizer  que  estas  não  prezem  somente  pelo  ensino  de 

conceitos  científicos,  mas  também  pelo  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências voltadas para a formação cidadã. 

Outro motivo relacionado à aplicabilidade é que com as devidas adaptações 

a  proposta  pode  se  adequar  a  colégios  que  trabalhem  ou  não  com  disciplinas 

eletivas.  O  processo  que  visa  a  reflexão  e/ou  tomada  de  decisão  pode  ser 

desenvolvido por meio do estudo de uma problemática relativa ao contexto em que o 

colégio está inserido ou de situações hipotéticas, na ausência dessa problemática. 

É  claro  que  não  pretendemos  propor  um  modelo  normativo  em  que  as 

etapas  devem  ser  seguidas  rigorosamente,  apenas  sugerimos  um  ponto  de  partida 

 
 
 
 
60 

para  um  processo  que  é  subjetivo  devido  a  pluralidade  de  ideias  e  vivências 

arraigadas nos envolvidos no estudo. Ainda sobre a ausência de uma problemática 

local e em colégios que não trabalhem com disciplinas eletivas. 

A investigação realizada nessa pesquisa permitiu-nos afirmar que esse tema 

também pode ser explorado e contextualizado de maneira significativa no âmbito de 

disciplinas do núcleo comum, tais como: química, biologia, história, geografia, língua 

portuguesa e sociologia. 

Diante  dos  resultados  referentes  à  aplicação  da  proposta,  podemos  dizer 

que  a  abordagem  contextualizada  dos  conceitos  matemáticos  por  meio  de  temas 

sociais, possui potencial formativo  e  ainda  se  distancia  do  ensino baseado  na mera 

memorização  de  nomes  e  fórmulas  ditas  pelos  estudantes  como  fatores  que 

dificultam  à aprendizagem. 

Os  resultados  da  pesquisa  inerentes  às  concepções  dos  estudantes, 

especialmente  sobre  as  questões  de  desafios,  possibilitou-se  constatar  a 

mecanização  como  um  reflexo  negativo  do  ensino  mencionado  na  formação  dos 

estudantes,  que  atribuem  sentido  aos  conhecimentos  associados  exclusivamente  à 

realização de exames e provas de vestibulares. 

Diante  disso,  consideramos  que  novas  propostas  podem  auxiliar  no 

fortalecimento  da  consciência  crítica  e  comprometida  em  defesa  do  ambiente  que 

estamos inseridos e do qual fazemos parte. 

Ressaltamos  que  é  intrínseca  a  abordagem  contextualizada  e  de  cunho 

interdisciplinar em propostas que consideram a interface híbrida do ensino, tal como 

a apresentada nessa dissertação. 

A análise de conteúdo também propiciou a interpretação criteriosa e precisa 

dos resultados que foram construídos no decorrer da peaquisa 

 
61 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, Saddo Ag. Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba: Editora 
da UFPR, 2010. 

BACHELARD,  G.  A 
formação  do  espírito  científico:  contribuição  para  uma 
psicanálise  do  conhecimento.  Tradução  de  Estela  dos  Santos  Abreu.  Rio  de 
JaneiroBr:  Contraponto,  1996,  316p.  Título  original:  La  formation  de  l’espirit 
scientifique: contribution  a  une  psychanalyse  de  la  connaissance.  Paris-Fr:  Librairie 
Philosofique J. Vrin, 1938. 

BERTONI,  Nilza  Eigenheer.  Módulo  VI:  Educação  e  linguagem  matemática  IV. 
Brasília: Universidade de Brasília, 2009. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei Federal nº. 9.394, de 
26/12/1996 

BRASIL.  MEC.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL;  Secretaria  de  Educação  Básica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília,  DF:  MEC/SEF, 
2000.  Disponível  em  <  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. 
Acesso em novembro de 2019 

Caraça, Bento de J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa-1989, p. 3. 

Cunha, M.O. Sobre a idéia de algoritmo. SEMA/USP, 2007 . 

D’ AMBROSIO, U. Etnomatemática. São Paulo: Ática, 1998. 

DANTE,  L.  R.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  Matemática.  12ª  ed.  São 
Paulo: Ática, 1997. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  Resolução  de  problemas  de  Matemática-  2003. 
Disponível em: . Acesso em: 9 set. 2021. 

GARCIA,  C.  M.  Formação  de  professores  -  para  uma  mudança  educativa.  Porto 
Alegre: Porto Editora, 1999. 

GIL,  Antonio  Carlos. Como  elaborar  projetos  de pesquisa.  4. ed. São  Paulo:  Atlas, 
2008. 

KLEIN,  R.  Como  está  a  educação  no  Brasil?  O  que  fazer?  Ensaio:  Avaliação  e 
Políticas Públicas em Educação, Rio de Janeiro, v. 14, n. 51, p. 139-71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

LESH,  R 
matemáticos. Nova Iorque: Academic Press, 1983. 

.;  LANDAU,  M. 

(Orgs.).  Aquisição  de  conceitos  e  processos 

MANHÃES,  M.  M.  Por  uma  educação  romântica  de  Rubem  Alves:  Investigando  as 
contribuições  e  perspectivas  da  obra  com  os  alunos  do  curso  de  licenciatura  em 
Química. Campos Dos Goytacazes-RJ: UENF, 2016. 

MORIN,  Edgar  Os  sete  Saberes  Necessários  à  Educação  do  Futuro.  3ª  ed,  São 
Paulo Cortez, Brasília, DF: UNESCO, 2001. 

MORIN,  Edgar.  Complexidade  e  liberdade.  São  Paulo:  THOT  -  Associação  Palas 
Athena, 1998. 12-19, p, 67. 

OLIVEIRA, G. P.; MASTROIANNI, M. T. M. R. Resolução de problemas matemáticos 
nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental:  uma  investigação  com  professores 
polivalentes.  Ensaio,  Belo  Horizonte,  v.  17,  nº  2,  p.  455-482,  maio-ago.  2015. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/epec/v17n2/1983-2117-epec-17-02-00455. 

PARO,  Vitor  Henrique  et  al.  Escola  de  tempo  integral:  desafio  para  o  ensino 
público. São Paulo: Cortez, 1988. 

PRADO,  Edna.  Da  formação  por  Competências  à  pedagogia  Competente.  Revista 
Múltiplas Leituras, São Paulo, V. 2, N. 1, p. 115-130, jan. / jun. 2009. 

Revista  de  Administração  de  Empresas  São  Paulo,  v.  35,  n.3,  p, 20-29  Mai./Jun. 

1995 Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 4, n. 12, p.23-33, 2004. 

SANTOS,  W.L.P.;  MORTIMER,  E.F.  Tomada  de  decisão  para  ação  social 
responsável no ensino de ciências. Ciência & Educação, n.1, p. 95 - 111, 2001. 

SENE,  E.  A  sociedade  do  conhecimento  e  as  reformas  educacionais.  2008. 
Disponível  em:  http://www.ub.es/geocrit/-xcol/91.htm.  Acesso  em  13  de  setembro 
de 2020. 

SILVA,  Odirley  Ferreira  da.  REIS,  Michel  Silva  dos.  SILVA,  Nazaré  do  Socorro 
Moraes  da.  Obstáculos  epistemológicos  no  ensino  da  matemática:  o  zero  na  reta 
numérica.  Educação  Matemática  na  Contemporaneidade:  desafios  e  possibilidades 
São Paulo – SP, 13 a 16 de julho de 2010. 

SILVA  JÚNIOR,  Wander  Moraes  da.  Frações  e  seus  diferentes  significados  em 
alguns materiais didáticos de matemática. Belo Horizonte, 2020. 

TEIXEIRA, Anísio. Educação é um direito: dependência essencial da democracia na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

efetivação  desse  direito;  a  educação  como  problema  político  e  sua 
organização  e administração como serviço público especial e autônomo; bases para 
um plano de organização dos sistemas estaduais de educação. São Paulo: Nacional, 
1967. (Biblioteca de educação, ciência e cultura, v. 7). 

VILA, A.; CALLEJO, M. L. Matemática para aprender a pensar: o papel das crenças 
na resolução de problemas. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

W M. S. Rubem Alves e suas contribuições para a educação. Maringá: UEM, 2012. 
Anais da Semana de Pedagogia da UEM. v. 1, n. 1 

 
 
 
 
64 

APÊNDICES 

QUESTIONÁRIO 

1)  QUANDO PENSA EM DIFICULDADES MATEMÁTICAS, QUAIS OPERAÇÕES 

TEM MAIS DIFICULDADES? 

2)  AO  ASSOCIAR  OS  CONHECIMENTOS  MATEMÁTICOS  EM  PRÁTICAS 

DO COTIDIANO,  EM  QUAIS  ATIVIDADES  SÃO  PERCEPTÍVEIS  AO  SEU  DIA  A 

DIA? 

3) COMO O ENSINO INTEGRAL MODIFICA SUA ROTINA? 

4)  VOCÊ  CONSEGUE 

FAZER  MELHORES 

ASSOCIAÇÕES 

AOS 

PROFESSORES QUE COSTUMA TER MAIS AFINIDADE OU NÃO? 

5)  COMO  CLASSIFICARIA  A  EXPERIÊNCIA  DOS  MÉTODOS  DE 

MATEMÁTICA ASSOCIATIVA PROPOSTOS POR ESSE PROJETO? 

6)  DE  QUE  MANEIRA  A  COZINHA  DOS  NÚMEROS  PODE  SER  ÚTIL  A  SUA 

PRÁTICA COTIDIANA? 

7)  PODERIA  CLASSIFICAR  O  PROJETO  COZINHA  DOS  NÚMEROS  AO 

SEU FUTURO EMPREGO? 

8)  DE  QUE  FORMA  ESTE  PROJETO  PODERIA  TER  MELHOR  FUNÇAO  A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

SUA VIDA? 

9)  COMO  PODERIA  ASSOCIAR  O  PROJETO  COZINHA  DOS  NÚMEROS 

COM OUTRAS DISCIPLINAS? 

10) DEFINA TRES PONTOS POSITIVOS DO PROJETO. 

11) DEFINA TRES PONTOS NEGATIVOS DO PROJETO. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

CIDADE DE SÃO JOSÉ DE RIBAMAR 

17.10.19 

PROFESSOR: MARCOS ROGÉRIO 

ESTUDANTE: 

MATEMÁTICA 

3º ANO 

AVALIAÇÃO INICIAL 

1)  Para  uma  festa  foram  encomendados  750  docinhos,  sendo 
Quantos beijinhos foram encomendados para a festa? 

  de  beijinhos. 

2)  Eduarda  paga  600  reais  de  aluguel,  o  que  corresponde  a 
mensal. Quanto Eduarda ganha por mês? 

  do  seu  salário 

3) Uma  encomenda  levará  28  dias  para  ser  entregue.  Se  já  se  passaram 
número de dias, quantos dias ainda faltam para a entrega da encomenda? 

  do 

4)  Em  uma  empresa  há  um  departamento  com  6  funcionários  casados.  Esses 

funcionários      representam 
funcionários há nesse departamento? 

  do  total  de  funcionários  do  departamento.  Quantos 

5) Transforme as unidades de medidas: 

a) 

2,67 kg= .................................. g 

b) 

5,2 g= ................................... mg 

c) 

6,79 g = .................................. kg 

d) 

0,003 litros = ....................................ml 

e) 

2,674 hl = .................................. l 

f) 

67 ml = ......................................... kl 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

CIDADE DE SÃO JOSÉ DE RIBAMAR 

14.11.19 

PROFESSOR: MARCOS ROGÉRIO 

MATEMÁTICA 

ESTUDANTE: 

3º ANO 

1) Represente por desenho cada fração abaixo: a) 4/5 b) 5 ½ c) 7/5 

AVALIAÇÃO FINAL 

2)  Lucas  doou 1/5  de  suas  figurinhas  para  seu  amigo.  Sabendo  que Lucas  tinha 
450 figuras, com quantas ele ainda ficou? 

3) Um saco de arroz pesa 80 quilos, qual é o peso de ¾ desse saco? 

4)  Uma  piscina  ocupa  3/12  de  um  espaço  que  mede  ao  todo  360  metros 
quadrados. Qual é a área, em metros quadrados, que a piscina ocupa? 

5)  Pode-se  afirmar  que  as  frações  3/6  e  12/15  são  equivalentes?  Justifique  sua 
resposta. 

6) Determine o valor em decímetros de 0,375 dam. 

a) 3,75dm 

b) 0,0375dm 

c) 3750dm 

d) 37,5dm 

e) 375dm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

7)  A carga máxima de um elevador é de 560 kg. Seis pessoas estão no elevador: 
Márcia,  60kg,  Álvaro,  120  kg,  Glauco,  100,5  kg,  Fernando  ,  70  kg,  Paula, 
50,2  kg  Denise  ,  90  kg,  Qual  pode  ser  a  maior  peso  possível  de  alguém  que 
pretende usar o elevador? 

8)  Um  queijo  tem  6  kg  e  deve  ser  colocado  em  bandejas  com  750  g  cada. 
Quantas bandejas serão utilizadas? 

 
 
 
69 

RECEITA 01 

MUFFINS DE CHOCOLATE 

INGREDIENTES 
1/3 de xícara (chá) de manteiga em temperatura 
ambiente. 3/4 de xícara (chá) de creme de leite. 
1 ovo. 
1/2 de xícara (chá) de açúcar. 
3/4 de xícara (chá) de farinha de trigo. 
1/2 de xícara (chá) de chocolate branco em 
gotas. 1 colher (sopa) rasa de fermento em 
pó. 
9 forminhas de papel para 
muffins. Confeitos para 
decorar, a gosto. 

MODO DE FAZER 
Bata  a  mante  Bata  a  manteiga  com  creme  de  leite  e  o  ovo.  Junte  o  açúcar,  a 
farinha  de  trigo  e  bata  em  velocidade  média  por  mais  alguns  minutos  até  obter 
uma mistura homogênea. Desligue à batedeira e adicione as gotas de chocolate, o 
fermento  em  pó  e misture  com  o  auxílio  de  uma  colher.  Para  distribuir  a  mistura 
nas  forminhas,  utilize  como  medida  uma  colher  de  sorvete  (uma  conchinha  em 
cada  forminha).  Leve  ao  forno  pré-aquecido  por  5  minutos,  em  uma  temperatura 
de 180º, por 10 minutos. 
Tempo de preparo: 20 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ATIVIDADE 01 

1.  Qual a leitura de cada uma das frações que aparecem na receita? 

2.  Na  culinária  podemos  utilizar  vários  instrumentos  para  medir.  Qual 
instrumento de medida está associado às frações nessa receita? 

3.  O que  significam  as frações representadas na  receita  em  relação à 

unidade de medida utilizada? 

4.   Em uma festa para 45 convidados, quantas receitas de muffins precisariam 
ser feita, de forma que cada convidado possa saborear pelo menos um muffin? 

5.  Reescreva a receita com as quantidades de ingredientes adequadas. 

6.  Com o auxílio de uma régua, tome um tamanho para ser considerado como 
unidade  padrão.  A  partir  dessa  unidade  padrão,  expresse  cada  fração 
citada na receita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

RECEITA 02 

BISCOITOS AMANTEIGADOS 

INGREDIENTES 

1 xícara (chá) de farinha de trigo 
¼ xícara (chá) de açúcar 
½ xícara (chá) de manteiga 
1 colher (café) de essência de baunilha 

MODO DE FAZER 

Ligue o forno em temperatura média (180 graus). 

  Coloque  a farinha,  o açúcar,  a manteiga  e  a  essência de baunilha numa tigela  e 

amasse bem com as mãos até formar uma massa uniforme. 

  Separe a massa em 3 porções. 
  Faça um rolinho com cada porção. 
  Corte cada rolinho em rodelas de 1cm de espessura. 
  Com  os  dentes  de  um  garfo,  aperte  levemente  cada  rodelinha,  formando  um 

desenho. 

  Unte uma assadeira grande com manteiga e farinha. 
  Distribua os biscoitos sobre a assadeira, deixando uma distância entre eles. 

Leve ao forno preaquecido por 25 minutos ou até os biscoitos ficarem levemente 
dourados. 

  Retire do forno, espere esfriar e sirva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 02 

Encontre  frações  equivalentes  a  cada  uma  das  frações  presentes  na  receita. 
Demonstre o método utilizado. 

72 

Ligue corretamente cada uma das frações à sua fração irredutível: 

Lia,  Bia  e  Val  são  colegas  de  trabalho.  As  três  amigas  pretendem  guardar  parte  do 
salário recebido em uma poupança. Lia vai guardar 1/3 do seu salário, Bia vai guardar 
2/5  e  Val  3/7.  Sabendo  que  as  três  recebem  a  mesma  quantia  mensal,  qual  delas 
economizará mais? 

Sendo  R$1050,00  o  salário  das  colegas  acima  e  se,  em  vez  de  depositar  a  quantia 
mensal  poupada  pelo  trio,  elas  resolverem  reservar  1/5  desse  valor  para  comprar 
biscoitos amanteigados, quantas porções de R$10,00 elas comprariam? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

RECEITA 03 

PÃO DE QUEIJO 

INGREDIENTES 

1 xícara (chá) de polvilho (150 g) 
¾ caixa de creme de leite (150 g) 
1½  xícara (chá) de queijo ralado (100 g) 

MODO DE FAZER 

Ligue o forno em temperatura média (180 graus). 
Misture o polvilho e o creme de leite até formar uma massa homogênea. 
Adicione o queijo ralado à mistura. 
Faça bolinhos com a mão. 
Unte uma assadeira grande com manteiga e farinha. 
Distribua os bolinhos sobre a assadeira, deixando uma distância entre eles. 
Leve ao forno preaquecido por 30 minutos ou até os bolinhos ficarem dourados. 
Retire do forno, espere esfriar e sirva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Converta as frações da receita em números decimais. 

ATIVIDADE 03 

Um pacote de queijo ralado (200 g) equivale a quantas xícaras (chá)? 

Quantas xícaras (chá) equivalem a 1 Kg de polvilho? 

Como ficaria a receita para 3 caixas de creme de leite? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

RECEITA 04 

BOLO DE TRIGO 

INGREDIENTES 

2½ xícaras (chá) de açúcar (500g) 
3 xícaras (chá) de farinha de trigo (540 g) 
4 colheres (sopa) de margarina (100 g) 
3 ovos 
1½  xícara (chá) de leite (300 ml) 
1 colher (sopa) de fermento em pó (20 g) 

MODO DE FAZER 

Ligue o forno em temperatura média (180 graus). 
Bata as claras em neve e reserve. 
Misture as gemas, a margarina e o açúcar até formar uma mistura homogênea. 
Acrescente o leite e a farinha de trigo aos poucos, sem parar de bater. 
Por fim, adicione as claras em neve e o fermento. 
Despeje a massa em uma forma grande de furo central untada e enfarinhada. 
Asse por aproximadamente 40 min. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

A tabela abaixo indica o preço de mercado dos produtos contidos na receita. 

ATIVIDADE 04 

Produto 
Açúcar (pacote de 1Kg) 
Farinha de trigo (pacote com 1 Kg) 
Margarina (recipiente com 250 g) 
Ovo (dúzia) 
Leite (caixa com 1 L) 
Fermento (recipiente com 100 g) 

Preço 

R$4,00 
R$5,00 
R$3,00 
R$10,00 
R$5,00 
R$3,00 

Com  base  na  tabela  acima  e  na  receita,  complete  a  tabela  abaixo  e  calcule  o 
custo da receita. 

Produto 

Açúcar 
Farinha de 
trigo 
Margarina 
Ovos 
Leite 
Fermento em 
pó 
Total 

Fração de produto 
utilizada 
½ 

Preço da porção 
utilizada 
R$2,00 

R$2,50 

¼ 

----- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO/PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL / PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO PARA PUBLICAÇÃO 

Esta  pesquisa  está  sendo  realizada  pelo  Sr.  MARCOS  ROGÉRIO  LIMA  DE 

ARAÚJO  aluno  do  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional  PROFMAT  na 

Universidade  Estadual  do  Maranhão,  como  parte  da  dissertação  de  mestrado,  sendo 

orientado e supervisionado pelo professor Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

Seguindo  os  preceitos  éticos,  informamos  que  pela  natureza  da  pesquisa,  a 

participação  desta  organização  não  acarretará  quaisquer  danos  à  mesma.  Informamos 

ainda  que  os  resultados  desta  dissertação  serão  divulgados  na  íntegra  ou  em  partes, 

através  de  publicação  impressa  ou  online,  com  fins  acadêmicos  e  culturais.  A  seguir, 

damos  as  informações  gerais  sobre  esta  pesquisa,  reafirmando  que  qualquer  outra 

informação ou dúvida poderá  ser fornecida a qualquer momento, pelo aluno pesquisador 

ou pelo professor responsável. 

TEMA  DA  PESQUISA:  DISCIPLINAS  ELETIVAS  NOS  CENTROS  EDUCA 

MAIS:  UMA  ABORDAGEM  SIGNIFICATIVA  DE  TEMAS  MATEMÁTICOS 

BÁSICOS. 

OBJETIVO:  Investigar  os  conhecimentos  matemáticos  aplicados  em  sala  de  aula, 

despertando  nos  educandos  o 

interesse  pela  matemática,  ajudando-os  na 

reaprendizagem  de  conceitos  básicos  da  matemática  através  de  aulas  práticas  na 

cozinha. 

PROCEDIMENTO:  Preparo  de  alimentos  com  formatos  matemáticos  realizados 

pelos alunos da escola, com a orientação do professor. 

SUA PARTICIPAÇÃO: Autorizar a aplicação da pesquisa nesta organização e sua 

publicação. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

É importante salientar que durante as práticas com os alimentos, o aluno não será 

identificado, guardando seu direito de preservação de sua imagem. 

Após  a  conclusão  da  pesquisa,  uma  dissertação,  contendo  todos  os  dados  e 

conclusões, estará  à  disposição  na  Biblioteca  da  Universidade  Estadual  do  Maranhão  em 

São  Luís,  assim  como  no  acervo  on  line  da  Universidade  SigUEMA  e  no  banco  digital  de 

teses e dissertações da Capes. 

Agradecemos  sua  autorização,  enfatizando  que  a  mesma  em  muito  contribuirá 

para  a construção de um conhecimento atual nesta área. 

São Luís, 17 de outubro de 
2019. 

Aluno: Marcos Rogério Lima de Araújo 
RG: 1018528986 MA 
E-mail: rogeriomrla@hotmail.com 
Tel: (98) 98771-8184 

Tendo  ciência  das 
Eu 

informações  contidas  neste  Termo  de  Consentimento,

portador(a)  do  RG  nº 

,  responsável  pela 

organização desta Instituição de Ensino autorizo a aplicação desta pesquisa na mesma. 

, 

/ 

/ 

Assinatura e carimbo do responsável 
institucional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
