UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL DE CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA 

E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL 

FABIANO BARROS RABELO 

ANÁLISE DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DA APRENDIZAGEM  

DO ESTADO DE GOIÁS: 

Um olhar sobre a área de Matemática  

CATALÃO - GO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

FABIANO BARROS RABELO 

ANÁLISE DA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DA APRENDIZAGEM  

DO ESTADO DE GOIÁS: 

Um olhar sobre a área de Matemática  

Texto  para  qualificação  da  dissertação  de 
mestrado  apresentado  como  requisito  para  a 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática, 
pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 
ministrado  pela  Unidade  Acadêmica  Especial 
de  Matemática  e  Tecnologia  da  Universidade 
Federal de Goiás/Regional Catalão. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Marta Borges 

CATALÃO - GO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a 

autorização da universidade, do autor e do orientador. 

vi 

Fabiano  Barros  Rabelo  graduou-se  em  Licenciatura  e  Bacharelado  em  Matemática  pela 

Universidade Católica de Goiás, Especialista em Matemática e Estatística pela Universidade 

Federal  de  Lavras  –  MG,  é  professor  do  quadro  efetivo  do  Estado  de  Goiás  desde  1999, 

leciona  nas  Faculdades  Unidesc  e  Anhanguera.  Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 

PROFMAT  -  Universidade  Federal  de  Goiás  -  Regional  Catalão,  durante  o  programa  foi 

bolsista da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  à  minha  esposa, 
meu  grande  amor,  Sandra  Regina  Brasil, 
que  me  ensinou  o  verdadeiro  significado 
do amar incondicionalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, em primeiro lugar, pelo dom da vida. 

Às minhas filhas, Maria Clara e Ana Cecília, pelo carinho e paciência. 

Aos Professores João Luiz de Souza Filho e Juliana Moraes de Souza, pela 

generosidade na concessão das entrevistas para esta pesquisa. 

Às  Professoras  Beatriz  Mendes  de  Oliveira  Santos  e  Francisca  Borges 

Barbosa, pelas valorosas ideias que deram para a realização deste trabalho. 

À professora Solange Silvina das Viges e ao Professor Fábio José Batista da 
Silva, respectivamente, Coordenadora Regional de Educação, Cultura e Esporte de 
Águas Lindas de Goiás e  Diretor de  Núcleo Pedagógico, pela clareza  e auxílio  nas 
entrevistas. 

Ao  Professor  Wagner  Pereira  dos  Santos,  pela  amizade  e  estímulo  no 

decorrer da elaboração deste trabalho.  

Em  especial,  à  Professora  Marta  Borges,  por  toda  a  sua  dedicação  e  por 
todo aprendizado  que  pude  desfrutar  sob  sua  orientação  e também no  período  em 
que fui seu aluno no PROFMAT. 

À CAPES pelo auxílio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

O imaginário popular tem alguma razão quando relaciona a atuação do professor ao 
irônico dito de G.B. Shaw: 

"Quem sabe faz, quem não sabe ensina."  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 

RESUMO 

A  aplicação  de  avaliações  em  larga  escala  tornou-se,  indubitavelmente,  parte  da 
rotina  escolar. Preparar os alunos e analisar os resultados por eles obtidos é parte 
inerente ao trabalho do professor. Nesta pesquisa, buscou-se analisar a aplicação e 
avaliação  dos  resultados  de  uma  dessas  avaliações:  a  Avaliação  Diagnóstica  da 
Aprendizagem  (ADA),  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Goiás,  em  uma 
escola  da  Rede  Estadual.  Considerando  que  o  resultado  desta  avaliação  aponta 
para a necessidade de correção de rotas no planejamento do ensino de Matemática 
em nível médio e que este planejamento é fundamental para a atividade docente, as 
questões  investigadas  foram:  De  que  forma  os  resultados  da  ADA  refletem  o 
trabalho  em  sala  de  aula  e  de  planejamento  realizado  pelos  docentes  de 
Matemática?  Que  ações  de  correção  de  rota  de  aprendizagem  podem  ser 
identificadas  a  partir  dos  resultados  da  ADA?  Que  contribuições  essas  ações 
executadas produziram na melhoria do ensino e da aprendizagem em Matemática? 
Para tanto, foi realizada uma pesquisa qualitativa do tipo Estudo de Caso por meio 
de  entrevistas  com  quatro  participantes:  Professor  de  Matemática,  Coordenador  e 
servidores da Secretaria de Educação Estadual, além de pesquisa documental sobre 
os  resultados  desta  avaliação.  A  análise  dos  dados  obtidos  foi  feita  por  meio  da 
construção  de  eixos  de  análise  e  categorização,  através  de  categorias  emergentes 
do material de campo tais como: análise das questões da prova, do uso da Teoria de 
Resposta ao Item (TRI), dos resultados alcançados e da formação docente para lidar 
com  tais  resultados. Os  caminhos  nos  levaram  a  refletir sobre  as  finalidades  desta 
modalidade de avaliação, pontuando desde seus objetivos até os resultados obtidos, 
todo  o  processo  de  aplicação,  contando  com  a  visão  dos 
passando  por 
entrevistados. 

Palavras-chave:  Avaliação  Diagnóstica  da  Aprendizagem.  Avaliação  da 
aprendizagem. Matemática. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xi 

ABSTRACT 

The  application  of  large-scale  evaluations  has  undoubtedly  become  part  of  the 
school routine. It is inherent in the teacher's job to prepare the students and analyze 
their results. This research analyzed  the  application and evaluation of the results of 
one of these evaluations: The ADA: Diagnostic Learning Evaluation, promoted by the 
Secretaria de Educação do Estado de Goiás, in a public school. Considering that the 
result of this evaluation shows the need for changes in teaching plan in Mathematics 
in  high  school  and  that  planning  is  essential  for  the  teaching  activity,  the  questions 
analyzed  were:  How  ADA  results  reflects  the  teacher's  tasks  in  the  classroom  and 
the  plan  made  by  mathematics  teachers?  What  actions  to  improve  learning  means 
could  be  identified  based  on  the  results  of  the  ADA?  What  contributions  have  the 
actions taken produced for the improvement of the teaching and learning process of 
Mathematics?  Therefore,  a  qualitative  case  study  research  was  conducted  through 
interviews  with  four  participants:  a  mathematics  teacher,  a  school  coordinator,  and 
servers of the Secretaria de Educação Estadual, as well as documentary research on 
the results of this evaluation. The analysis of the data obtained was done through the 
construction  of  an  axis  of  analysis  and  categorization,  through  emerging  categories 
such  as  test  questions,  application  of  the  Theory  of  Responses  by  item  (TRI),  the 
results achieved and the teacher training to deal with these results. The means lead 
us to reflect on the goals of this type of evaluation, emphasizing its objectives and the 
results  obtained,  as  well  as  the  entire  application  process,  considering  the 
interviewees’ point of view. 

Keywords:  Diagnostic  Learning  Evaluation.  Learning  Assessment.  Mathematics. 
Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xii 

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1: O ciclo tradicional de trabalho com foco na prova. ................................. 22 

FIGURA 2: Itens 2 e 3 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.

 .................................................................................................................................. 52 

FIGURA 3: Item 5 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio..... 53 

FIGURA 4: Item 1 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio..... 53 

FIGURA 5: Solução errada do Item 1 da ADA da primeira série do Ensino Médio. .. 54 

FIGURA 6: Item 10 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. .. 55 

FIGURA 7: Item 8 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio..... 56 

FIGURA 8: Item 9 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio..... 56 

FIGURA 9: Item 6 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio..... 57 

FIGURA 10: Item 4 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. .. 58 

FIGURA 11: Item 7 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. .. 59 

FIGURA 12: Item 8 da ADA da segunda etapa da primeira série do Ensino Médio. . 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xiii 

LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - Síntese das competências em Matemática na Educação Básica........ 38 

QUADRO 2 - Descrição das etapas da ADA. ............................................................ 44 

QUADRO 3 - Descritores utilizados no primeiro ciclo da ADA de 2016. ................... 50 

QUADRO 4 - Síntese da análise da primeira etapa da ADA – Ciclo I. ...................... 60 

QUADRO 5 - Comparativo dos descritores utilizados nas etapas do primeiro ciclo da 

ADA de 2016. ............................................................................................................ 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xiv 

LISTA DE ABREVIAÇÕES 

ADA 

ANEB  

Avaliação Diagnóstica da Aprendizagem  

Avaliação Nacional da Educação Básica  

ANRESC 

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

CRECE 

Coordenação Regional de Educação, Cultura e Esporte 

DCN   

Diretrizes Curriculares Nacionais 

ENADE 

Exame de Desempenho de Estudantes  

ENC 

ENEM  

IDEB   

INEP   

Teixeira  

LDB 

MEC   

PCN 

Exame Nacional de Cursos  

Exame Nacional do Ensino Médio  

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica  

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Lei de Diretrizes e Bases 

Ministério da Educação e Cultura 

Parâmetros Curriculares Nacionais  

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

SAEB  

Sistema de Avaliação da Educação Básica  

SAEGO 

Sistema de Avaliação Educacional do Estado de Goiás  

SEDUCE 

Secretaria de Estado de Educação, Cultura e Esporte 

SIAP   

TCLE   

TCT 

TRI 

Sistema Administrativo e Pedagógico 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Teoria Clássica dos Testes 

Teoria de Resposta ao Item 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xv 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................16 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................20 

1.1  CONCEITOS BÁSICOS DE AVALIAÇÃO E MEDIDA ........................................ 20 

1.1.1 Avaliação .......................................................................................................... 20 

1.1.2 Medida .............................................................................................................. 24 

1.2  A AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA ..................................................................... 26 

2  AVALIAÇÕES EXTERNAS ................................................................................. 32 

2.1  BREVE HISTÓRICO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS NO BRASIL ................... 32 

2.2  A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM ................................................................. 35 

2.3  A AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DA APRENDIZAGEM DO ESTADO DE GOIÁS40 

3  METODOLOGIA .................................................................................................. 45 

3.1  PROCEDIMENTOS ESCOLHIDOS PARA A PESQUISA ................................... 45 

3.2  PROCEDIMENTOS PARA A ANÁLISE DE DADOS .......................................... 47 

4  ANÁLISE DA PROVA DE MATEMÁTICA DA ADA APLICADA  ....................... 49 

4.1  APRESENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DA ADA ......................................... 49 

4.2  ANÁLISE DAS QUESTÕES DA ADA DA PRIMEIRA ETAPA ............................ 51 

4.3  ANÁLISE DAS QUESTÕES DA ADA DA SEGUNDA ETAPA ............................ 62 

5  ANÁLISE DA ADA A PARTIR DA VISÃO DOS ENTREVISTADOS................... 65 

5.1  ANÁLISE  DA  VISÃO  DE  PROFESSORES,  COORDENAÇÃO  E  SERVIDORES 

DA SEDUCE EM RELAÇÃO AO PROCESSO DA ADA. .......................................... 65 

5.2  ANÁLISE  DA  VISÃO  DE  PROFESSORES,  COORDENAÇÃO  E  SERVIDORES 

DA SEDUCE EM RELAÇÃO À TRI NA ADA............................................................. 67 

5.3  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  DA  ADA  NA  VISÃO  DE  PROFESSORES, 

COORDENAÇÃO E SERVIDORES DA SEDUCE .................................................... 69 

5.4  ANÁLISE DO TRABALHO E DA FORMAÇÃO DO DOCENTE EM MATEMÁTICA 

NA VISÃO DE PROFESSORES, COORDENAÇÃO E SERVIDORES DA SEDUCE.72 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 75 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................ 79 

APÊNDICE A.1 ........................................................................................................ 83 

APÊNDICE A.2 ........................................................................................................ 85 

ANEXO A.1 – ADA .................................................................................................. 88 

 
 
 
 
16 

INTRODUÇÃO 

Questionamentos sobre avaliação escolar sempre me intrigaram desde muito 

cedo. Tantas provas, testes e, principalmente, a necessidade de converter todo esse 

esforço  em  um  número,  uma  “nota”  que,  ao  final  do  processo,  mediria  o  meu 

aprendizado, despertaram-me os mais diversos questionamentos por anos.  

Quando  aluno  da  Educação  Básica,  sempre  tive  o  meu  conhecimento 

mensurado  por  notas  de  provas  ou  de  trabalhos.  Até  compreendia  que  eles  eram 

parte do  processo, mas tinha dificuldade  em aceitar que eles seriam a  única forma 

de  verificar o  quanto eu  havia  aprendido.  Já  como professor,  vi  que  as  provas  não 

eram  parte  do  processo,  mas,  aparentemente,  o  objetivo  maior:  o  ponto  a  ser 

atingido. As minhas aulas já não eram mais para trocar conhecimentos. Eram etapas 

de preparação para a prova. Temas que não “iam cair na prova” não recebiam tanta 

ênfase da minha parte e tampouco a atenção dos meus alunos. Até então, esta era 

a minha concepção de avaliação na educação. 

Esta forma de conceber a avaliação educacional me acompanhou durante os 

meus  quase  treze  anos  de  trabalho  nas  escolas  estaduais  do  município  de  Santo 

Antônio  do  Descoberto,  em  Goiás.  Minhas  avaliações,  sempre  muito  criteriosas  e 

contextualizadas,  nem  sempre  me  indicavam  os  pontos  de  maior  dificuldade  em 

Matemática  enfrentados  por  meus  alunos.  Era  preciso  rever  conceitos.  Diferenciar 

prova de avaliação. 

Longe  de  questionar  o  valor  de  uma  prova,  quero  apenas  colocar  a  forma 

como eu mesmo a enxerguei por anos: um conjunto de questões bem escritas que 

testavam  conhecimentos  aplicados  nas  aulas  que  a  antecederam,  mas  que  nem 

sempre  apresentavam  conexão  uma  com  as  outras.  Alunos  que  erravam  esta  ou 

aquela  questão  eram  rotulados  por  mim  simplesmente  como  "aqueles  que  não 

estudaram  o  suficiente".  A  nota  final  era,  de  certa  forma,  a  medida  do  esforço 

daquele estudante.  

A avaliação educacional, no entanto, consiste em muito mais do que provas e 

testes elaborados aleatoriamente, com o objetivo de verificar se o aluno “aprendeu o 

conteúdo  do  bimestre”.  Trata-se  de  um  processo  complexo  que,  quando  bem 

planejado e executado,  pode-se tornar uma poderosa ferramenta na construção da 

 
 
17 

aprendizagem  escolar.  Ao  me  dar  conta  disso,  vi  que  a  avaliação  tem  o  poder  de 

conectar as diversas etapas da construção do conhecimento.  

Mais recentemente, como aluno do Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional (PROFMAT), tive a oportunidade de conhecer a disciplina Avaliação 

Educacional,  ministrada  pela  professora  Marta  Borges.  Através  dessa  disciplina, 

pude tomar conhecimento de avaliações em larga escala aplicadas em todo o país, 

bem como seus fundamentos, metodologias e aplicações. Passei, então, a dedicar-

me ao estudo sistêmico do processo avaliativo na tentativa de dar aos meus alunos 

um  sentido  às  avaliações  a  que  eles  são  frequentemente  submetidos.  Um  sentido 

que, enquanto aluno da Educação Básica, não pude conceber. 

A  avaliação  educacional  tornou-se  um  vasto  campo  de  estudo  e  pesquisa, 

composta  de  subáreas  com  diferentes  características:  avaliação  de  sistemas 

educacionais, de desempenho escolar em sala de aula, de rendimento escolar com 

objetivo  de  macroanálises,  de  programas,  avaliação  institucional  e  autoavaliação. 

Admite  ainda  diferentes  enfoques  teóricos  como  avaliação  sistêmica,  avaliação 

iluminativa ou compreensiva, avaliação participativa etc. (GATTI, 2002). 

Assim,  a  avaliação  transcende  os  limites  físicos  da  sala  de  aula.  Porque 

avaliar  apenas  o  indivíduo,  as  metodologias,  as  ações  e  os  objetivos,  se  o  próprio 

processo pode ser avaliado?   

Nas últimas décadas, o Brasil se viu inundado por uma grande diversidade de 

avaliações  externas  seguidas  pelas  avaliações  formativas.  Enquanto  as  avaliações 

externas têm por objetivo maior ser a base para a elaboração de políticas públicas, 

as formativas  têm  um  foco maior no  processo  de  ensino-aprendizagem.  De  acordo 

com  Fernandes  (2006,  p.  21-50  apud  RABELO  2013,  p.  40),  o  objetivo  é  "detectar 

escolas ou redes de ensino cujos alunos apresentem baixo desempenho, bem com 

o acompanhar, ao longo dos anos, a evolução e o desempenho desses alunos".  

O  tema  da  qualidade  na  educação  tem  sido  pauta  constante  nos  mais 

diversos  segmentos  sociais.  Paralelo  a  ele,  as  preocupações  recorrentes, 

principalmente  de  estudiosos  na  área,  e  a  análise  dos  impactos,  positivos  ou  não, 

que  estas  avaliações  impõem  aos  sujeitos  do  processo:  Governo,  Educadores  e, 

principalmente,  alunos.  O  anseio  por  iniciativas  e  políticas  públicas  voltadas  ao 

desenvolvimento da educação é iminente entre todos os envolvidos. 

 
18 

O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) surge oficialmente 

com o Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, por meio do Decreto n. 

6.074,  de  24  de  abril  de  2007,  e  sua  fundamentação  apresentada  por  Fernandes 

(2007),  à  época  Presidente  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  Sobre  as  atribuições  e  finalidades  do  IDEB, 

Alavarse nos traz que 

Como indicador, o IDEB combina os resultados de desempenho nas provas 
do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  com  taxas  de 
aprovação de cada uma das unidades – escolas e redes – para as quais é 
calculado. Todo esse processo é de responsabilidade do INEP. Os estados 
e  municípios,  por  sua  vez,  também  introduziram  suas  próprias  avaliações 
com  a  justificativa  de  que  estas  seriam  utilizadas  como  o  ponto  de  partida 
para  a  discussão  da  necessidade  de  desenvolvimento  de  novas  práticas 
pedagógicas  a  fim  de,  novamente,  levar  à  melhoria  da  qualidade  da 
educação na esfera analisada (ALAVARSE et al., 2013, p 4). 

A devolutiva  dos resultados observados para as escolas é feita  por meio de 

gráficos e tabelas. Dessa forma, é praticamente impossível não se avaliar friamente 

tais  informações:  professores,  coordenadores  e  gestores  debruçam-se  sobre  os 

dados  com o  intuito  de  decifrá-los  à  luz  da realidade  em  que  se encontram  dentro 

das escolas.   

Assim também ocorre com a Avaliação Diagnóstica da Aprendizagem (ADA). 

Seguindo o padrão de avaliação externa, ela serve como indicador da qualidade do 

ensino  praticado  e  da  aprendizagem  desenvolvida  pelos  alunos  nas  escolas 

estaduais  do  Estado  de  Goiás.  A  ADA  e  sua  finalidade  será  abordada  com  maior 

ênfase no Capítulo 1. 

Considerando  o  resultado  da  Avaliação  Diagnóstica  da  Aprendizagem,  que 

aponta  para  a  necessidade  de  correção  de  rotas  no  planejamento  do  ensino  de 

Matemática em nível médio e que este planejamento é fundamental para a atividade 

docente, neste estudo procuramos investigar: 

  De que forma os resultados da ADA refletem o trabalho em sala de aula e 

de planejamento realizado pelos docentes de Matemática?  

  Que ações de correção de rota de aprendizagem podem ser identificadas 

a partir dos resultados da ADA? 

  Que  contribuições  essas  ações  executadas  produziram  na  melhoria  do 

ensino e da aprendizagem em Matemática? 

 
 
 
 
19 

Desta forma, o objetivo desta pesquisa é analisar a aplicação e avaliação dos 

resultados da ADA em uma escola da Rede Estadual do Estado de Goiás.  

Como objetivos específicos, buscamos: 

i.  Analisar  a  Avaliação  Diagnóstica  de  Aprendizagem  aplicada  no  primeiro 

bimestre de 2016, bem como o rendimento dos alunos em Matemática; 

ii.  Relacionar os  impactos  da  aplicação  da  ADA  em  termos  de  notas,  com  a 

aplicação de conteúdos e a aprovação em Matemática; 

iii.  Investigar  e  analisar  impressões  de  gestores,  professores  e  servidores 

sobre o processo de aplicação da ADA. 

 Deste  modo,  no  Capítulo  1,  serão  apresentados  alguns  conceitos 

relacionados a  Avaliação  Educacional,  Estruturas  de  Avaliação  em  Larga  Escala e 

Avaliação  Diagnóstica  e  Formativa,  visto  que,  segundo  a  Secretaria  de  Educação, 

Cultura  e  Esporte  (SEDUCE),  a  ADA  visa  apontar  novos  caminhos  para  o 

planejamento  de  estratégias  de  ensino.  Apresentaremos  também  o  Sistema  de 

Avaliação  Educacional  do  Estado  de  Goiás  (SAEGO),  no  qual  as  Avaliações 

Diagnósticas estão inseridas. 

O  Capítulo  2,  intitulado  “Avaliações  Externas”,  é  uma  sequência  do  capítulo 

anterior, com ênfase no processo das avaliações concernente ao Estado de Goiás. 

Nele, a ADA é apresentada detalhadamente.  

No  Capítulo  3  é  apresentada  a  metodologia  utilizada  nesta  pesquisa, 

apontando  os  caminhos  que 

foram  percorridos,  os  detalhes  da  dinâmica 

desenvolvida  para  alcançarmos  nosso  objetivo  e  a  caracterização  dos  sujeitos 

participantes. 

No  Capítulo  4,  analisamos  os  dados  utilizando  a  construção  de  eixos  de 

análise e categorização, por meio de categorias emergentes do material de campo. 

Foram analisadas a prova da ADA aplicada em questão e o material referente aos 

resultados obtidos fornecido pela SEDUCE. 

No Capítulo 5, são apresentadas as análises das entrevistas realizadas com 

os  sujeitos  da  pesquisa,  através  de  eixos  decorrentes  da  situação  vivenciada  na 

coleta dos dados. 

Por fim, o Capítulo 6 traz as Considerações Finais desta pesquisa. 

 
 
 
20 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  trazer,  à  luz  da  teoria,  os  conceitos  de 

avaliação  e  medida,  a  fim  de  fundamentar  as  ideias  que  serão  posteriormente 

apresentadas:  a  avaliação  em  Matemática,  a  avaliação  em  larga  escala  e, 

consequentemente, a Avaliação Diagnóstica da Aprendizagem do Estado de Goiás. 

Por  fim,  traçamos  as  possíveis  relações  entre  a  avaliação  formativa  e  essas 

avaliações externas. 

1.1  CONCEITOS BÁSICOS DE AVALIAÇÃO E MEDIDA  

1.1.1  Avaliação 

Avaliar  a  aprendizagem  tem  sido  um  tema  angustiante  para  professores  e 

estressante para alunos.  Mesmo  com frequentes  escritos de autores  como  Luckesi 

(1986),  Moreto  (2006)  e  Rabelo  (2013)  sobre  a  avaliação  da  aprendizagem,  as 

dúvidas continuam, os pontos de vista se multiplicam e as experiências são as mais 

diversas  possíveis.  Moreto  (2006)  defende  que  o  sistema  escolar  gira  em  torno 

desse  processo  e,  tanto  professores  quanto  alunos,  se  organizam  em função  dele, 

fato este que torna a investigação do processo avaliativo profundamente necessária: 

compreender o conceito de avaliar, inicialmente.  

A avaliação da aprendizagem é angustiante para muitos professores por não 

saberem  transformá-la  num  processo  que  não  seja  uma  mera  cobrança  de 

conteúdos aprendidos e decorados de forma mecânica e sem muito significado para 

o  aluno.  A  analogia  de  uma  casa  construída  sob  uma  base  de  areia  é  inevitável 

nesse  momento:  um  estudante  ao  se  submeter  a  um  teste  deve,  inicialmente,  ter 

o(s) conhecimento(s) necessário(s) para a resolução de seus itens. Sem essa base, 

obtida  com  compreensão  que,  por  sua  vez,  nasce  do  interesse,  da  significância,  a 

casa não se sustenta por muito tempo.  

Esteban  (1999)  considera  prioritariamente,  que  avaliar  significa  investigar  o 

movimento de construção do conhecimento pelo aluno, mediado pela ação escolar. 

Contudo, definir avaliação não é tarefa simples. Entre teóricos não há um consenso, 

 
 
 
 
 
21 

Luckesi  (1986),  por  exemplo,  define  avaliação  como  um  juízo  de  qualidade  sobre 

dados relevantes para uma tomada de decisão. Para Zabala (1998), 

...  é  possível  encontrar  definições  de  avaliação  bastante  diferentes  e,  em 
muitos  casos,  bastante  ambíguas,  cujos  sujeitos  e  objetos  de  estudo 
aparecem de maneira confusa e indeterminada. Em alguns casos, o sujeito 
da avaliação é o aluno; em outros, é o grupo/classe, ou inclusive o professor 
ou  professora,  ou  a  equipe  docente.  Quanto  ao  objeto  da  avaliação,  às 
vezes, é o processo de aprendizagem seguido pelo aluno ou os resultados 
obtidos,  enquanto  outras  vezes  se  desloca  para  a  própria  intervenção  do 
professor (ZABALA, 1998, p. 17). 

Essa intervenção deve ocorrer por meio de instrumentos bem definidos. Para 

Moreto (2008): 

A avaliação tem um sentido amplo e deve ser feita de formas diversas, com 
instrumentos  variados,  sendo  o  mais  comum,  em  nossa  cultura,  a  prova 
escrita.  Portanto,  em  lugar  de  exaltarmos  os  malefícios  da  prova  em  favor 
de  uma  avaliação sem provas,  procuramos seguir  o  princípio: “se tivermos 
que  elaborar  provas,  que  sejam  bem  feitas,  atingindo  seu  real  objetivo” 
(MORETO, 2008, p. 87). 

A grosso modo, podemos visualizar a avaliação educacional sob dois olhares: 

do  professor tradicional e do  professor construtivista,  linha esta que apesar de  não 

ser  uma  teoria  recente,  ainda  não  é  conhecida  ou  não  é  aplicada  por  parte  dos 

professores. Para Becker (1993) 

Construtivismo  significa  isto:  a  ideia  de  que  nada,  a  rigor,  está  pronto, 
acabado,  e  de  que,  especificamente,  o  conhecimento  não  é  dado,  em 
nenhuma instância, como algo terminado. Ele se constitui pela interação do 
indivíduo  com  o  meio  físico  e  social,  com  o  simbolismo  humano,  com  o 
mundo das relações sociais; e se constitui por força de sua ação e não por 
qualquer  dotação  prévia,  na  bagagem  hereditária  ou  no  meio  (BECKER, 
1993, p. 88). 

Sentenças muitas vezes repetidas pelos professores como "Anotem, pois, vai 

cair na prova", "Prestem atenção, porque semana que vem tem prova", "Se não se 

comportarem, vou fazer uma prova-surpresa", e outras equivalentes, são indicadores 

de como a avaliação de aprendizagem pode ser utilizada de maneira repressiva.   

No entanto, avaliar a aprendizagem nos dias atuais se tornou algo bem mais 

complexo  que  há  tempos  não  muito  distantes.  Tradicionalmente,  o  processo  de 

ensino consiste em um modelo cíclico como o da Figura 1, onde o plano de trabalho 

(plano de ensino) é apresentado, aulas sobre a matéria da disciplina são ministradas 

 
 
 
 
 
 
 
22 

e,  finalmente  uma  prova  sobre  o  tema  abordado  é  aplicada.  A  figura  a  seguir  é 

resultante  das  reflexões  de  Moreto  (2008)  e  Luckesi  (1986)  acerca  de  avaliação 

escolar.  

FIGURA 1: O ciclo tradicional de trabalho com foco na prova. 
Fonte: Elaborada pelo Autor. 

Ser professor da linha tradicional (aquele que se pauta pelo ciclo da Figura 1) 

é até mais fácil do que na nova perspectiva. Ao professor da linha tradicional cabe: 

saber a matéria, programar o que irá apresentar aos alunos, transmitir em aula o que 

está  previsto  (e  escrito  nos  livros),  e  depois  cobrar  nas  provas  da  mesma  forma 

como  ensinou.  Nesse  modelo  de  ensino,  quem  demonstrou  o  que  aprendeu  é 

aprovado, quem não conseguiu fazer isso é reprovado e, dessa forma, a missão do 

professor está cumprida (MORETO, 2008). A prova, nesse modelo, é a figura central 

do  processo  de  aprendizagem:  o  objetivo  é  "aprender  para  fazer  uma  boa  prova  e 

ser  aprovado". Esta  abordagem  é frequente  nas  instituições de ensino de  qualquer 

nível país afora. Professores e alunos pensam e agem dessa maneira de forma tão 

inconsciente que poucos questionam essa metodologia. 

Por  outro  lado,  na  nova  perspectiva  de  avaliação,  o  professor,  além  de 

transmissor  do  conhecimento,  assume  o  papel  de  mediador  entre  o  aluno  e  objeto 

do  conhecimento  em  questão.  Assumindo  essa  função,  o  professor  torna-se  um 

agente  incentivador  da  interação  entre  o  aluno  e  aquilo  que  ele,  professor,  deseja 

que seja aprendido. Para uma boa aplicação desse método, os objetivos devem ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

abordados  de  forma  recorrente.  Nessa  perspectiva,  Macedo  (1994)  elenca  quatro 

pontos fundamentais ao professor: 

Primeiro:  é  importante  para  o  professor  tomar  consciência  do  que  faz  ou 
pensa a respeito de sua prática pedagógica. Segundo, ter uma visão crítica 
das  atividades  e  procedimentos  na  sala  de  aula  e  dos  valores  culturais  de 
sua  função  docente.  Terceiro,  adotar  uma  postura  de  pesquisador  e  não 
apenas de transmissor. Quarto, ter um melhor conhecimento dos conteúdos 
escolares  e  das  características  de  aprendizagem  de  seus  alunos 
(MACEDO, 1994, p. 59). 

O  objetivo  bem  elaborado  e  explicitado  de  forma  clara,  sem  segredos  entre 

professor  e  aluno,  pode  evitar  questionamentos  do  tipo  "para  que  serve  isso?"  Ou 

"isso  irá  cair  na  prova?".  Assim,  o  ensino  deixa  de  ser  um  momento  de  pura 

revelação de verdades prontas e sem conexões para se tornar de fato um processo 

onde  impera  a  ação  de  todos  os  envolvidos:  com  bons  questionamentos  por  parte 

dos alunos e total interação com o professor e o conhecimento ofertado. 

Dominar  a  arte  de  perguntar  talvez  seja  uma  das  competências  mais 

importantes para  o professor. A razão principal é que  uma boa  pergunta possibilita 

uma boa resposta. Então, saber o que o aluno pensa e identificar suas concepções 

prévias  sobre  determinado  assunto  é  condição  para  um  ensino  eficaz  e  eficiente. 

Portanto,  a  arte  de  perguntar  com  clareza  e  precisão  se  faz  necessária  e  é 

importante que seja desenvolvida pelo professor no processo de sua interação com 

o aluno (MORETO, 2008).  

Uma definição de avaliação escolar é dada por Libâneo ao afirmar que 

Avaliação  escolar  é  um  componente  do  processo  de  ensino  que  visa, 
através  de  verificação  e  qualificação  dos  resultados  obtidos,  determinar  a 
correspondência destes com os objetivos propostos e daí orientar a tomada 
de decisões em relação às atividades didáticas seguintes (LIBÂNEO, 1994, 
p. 64). 

Sem  esses  objetivos  é  praticamente  impossível,  através  de  uma  avaliação, 

concluir  quais  temas  foram  significativamente  aprendidos  ou  não  pelos  alunos  e, 

uma vez estabelecidos os objetivos da aprendizagem deste ou daquele tema, cabe 

ao professor verificá-los inicialmente na rotina de sala de aula e, posteriormente na 

avaliação  de  aprendizagem.  A  eficiência  dos  objetivos  ou  do  método  de  ensino 

utilizado  também  será  avaliado  nesse  último  estágio.  Ao  avaliar,  aluno  e  professor 

se submetem a um processo onde ambos aprendem. Para Hoffmann 

 
 
 
 
 
24 

[...]  a  avaliação  é  a  reflexão  transformada  em  ação.  Ação,  essa,  que  nos 
impulsiona a novas reflexões. Reflexão permanente do educador sobre sua 
realidade,  e  acompanhamento,  passo  a  passo,  do  educando,  na  sua 
trajetória  de  construção  do  conhecimento.  Um  processo  interativo  através 
do  qual  educandos  e  educadores  aprendem  sobre  si  mesmos  e  sobre  a 
realidade escolar no ato próprio da avaliação (HOFFMANN, 1991, p. 11).  

Finalmente, a avaliação deve contribuir para a aprendizagem. Por mais difícil 

que  pareça  conceber  tal  acontecimento,  o  educador  deve  ter  em  mente  que  é 

possível ensinar através de uma prova. Transmitir um fato novo, levar o estudante a 

uma  visão  do  tema  a  qual  não  havia  percebido,  gerar  aprendizagem  através  de 

questionamentos  são  algumas  ações  possíveis  de  serem  executadas  no  momento 

da avaliação, da prova, do teste ou do nome que for. Nessa perspectiva, a avaliação 

mostrará aos alunos e professores, quais caminhos foram bem percorridos e quais 

necessitam de revisão. Sobre o sentido de se avaliar, é importante lembrar que: 

...a  avaliação  é  um  processo  dialógico,  interativo,  que  visa  fazer  do 
indivíduo  um  ser  melhor,  mais  crítico,  mais  criativo,  mais  autônomo,  mais 
participativo. Acredita “numa avaliação que leve a uma ação transformadora 
e 
também  com  sentido  de  promoção  social,  de  coletividade,  de 
humanização (ABRAMOWICZ, 2001, p. 1). 

1.1.2  Medida 

Haydt, citada por Santos (2000), define medida como:  

Medir  significa  determinar  a  quantidade,  a  extensão  ou  o  grau  de  alguma 
coisa,  tendo  por  base  um  sistema  de  unidades  convencionais.  Na  nossa 
vida diária estamos constantemente usando unidades de medidas, unidades 
de tempo. O resultado de uma medida é expresso em números. Daí a sua 
objetividade e exatidão. A medida se refere sempre ao aspecto quantitativo 
do fenômeno a ser descrito (HAYDT apud SANTOS, 2007, p. 3). 

Assim, quando determinamos a extensão de um muro, o peso de um objeto, a 

altura de uma pessoa, estamos medindo, simplesmente. A avaliação na escola é, de 

certa  forma,  um  processo  de  medir.  É  dada  uma  situação  ou  um  problema  e 

observada  a  resposta.  De  acordo  com  as  respostas  dadas  uma  medida  final  é 

emitida  e  o  resultado  é  então  medido  de  fato.  A  prova  torna-se,  assim,  um 

instrumento de medida. 

 
 
 
 
 
 
  
 
25 

Segundo  Lindeman  (1972),  citado  por  Hoffmann  (1991,  p.  47),  “pelo  seu 

significado  próprio,  medimos  extensão,  quantidade,  volumes  e  outros  atributos  dos 

objetos  e  fenômenos".  O  que  medimos  deve  ser  invariavelmente  expresso  em 

escalas  ou  graus  numéricos.  Dessa  forma,  "nota"  ou  "conceito"  na  escola  são,  na 

verdade,  maneiras  de  se  quantificar  aprendizagem,  prática  extremamente  comum 

em  qualquer  instituição  de  ensino.  Nesse  contexto,  medir  tem  um  propósito  muito 

claro: aferir a aprendizagem e, a partir daí obter conclusões sobre a aptidão do aluno 

para  atingir  o  próximo  estágio  de  aprendizagem.  Para  Luckesi  (1986,  p.  12), 

“avaliação escolar é uma apreciação qualitativa sobre dados relevantes do processo 

de  ensino  e  aprendizagem  que  auxilia  o  professor  a  tomar  decisões  sobre  o  seu 

trabalho." 

Dessa forma, medir tem sido um ato necessário praticado nas escolas porque 

é, a partir dele, que se pode dar os passos seguintes da aferição da aprendizagem. 

Por outro lado,  

O  ato  de  avaliar  implica  na  coleta,  na  análise  e  na  síntese  dos  dados  que 
configuram o objeto da  avaliação,  acrescido  de  uma atribuição  de  valor ou 
de  qualidade,  que  se processa a  partir da comparação da configuração do 
objeto  avaliado  com  um  determinado  padrão  de  qualidade  previamente 
estabelecido para aquele tipo de objeto (SANTOS, 2007, p. 2). 

Por  exemplo:  o  quanto  esse  aluno  é  bom  ou  “ruim”  naquilo  que  se  está 

avaliando. E qual seria este padrão em termos de aprendizagem? As escolas, quase 

que em sua totalidade, utilizam uma escala de valores entre 0 e 10. 

Dessa forma, podemos inferir que  

Medir  e  avaliar  não  são  termos  sinônimos.  De  forma  simplificada,  o 
processo  de  medir  implica  determinar  a  extensão  de  uma  característica 
pertencente  a  um indivíduo  ou um objeto,  enquanto  que  avaliar é o  ato de 
comparar  uma  medida  com  um  padrão  e  emitir  um  julgamento  sobre  a 
comparação (RABELO, 2013, p. 185). 

Segundo  Hoffman  (1993,  p.  23),  “a  expressão  MEDIDA,  em  educação, 

adquiriu  uma  conotação  ampla  e  difusa”.  Afinal  de  contas,  é  plenamente  possível 

medir ou contar a quantidade de acertos de um aluno em uma sessão de exercícios, 

em uma prova ou mesmo a frequência desse mesmo aluno às aulas de Matemática. 

Mas grande parte dos professores estende o conceito de medida para além disso.  

 
 
 
 
 
26 

O professor atribui graus numéricos a vários aspectos relacionados à vida do 

aluno  na  escola  de  forma  indiscriminada.  As  atitudes  dos  estudantes  como 

comprometimentos, 

interesse,  participação, 

tarefas  de 

redação,  desenhos, 

relatórios,  são  atribuídas  pelo  professor  notas  que  não  admitem  escores  precisos, 

pois nem todas as tarefas são organizadas para contagem de acertos, que  são os 

itens objetivos, porém muitos professores atribuem notas ou valores numéricos para 

essas tarefas.  

Ao  longo  de  minha  vivência  profissional  pude  constatar  que  ao  inferir  que 

tudo  em  sala  de  aula  pode  ser  medido,  o  professor  fatalmente  cai  em  armadilhas 

por ele mesmo forjadas: falta de critérios ao atribuir notas ou, na "existência" desses 

"critérios",  eles  são  individuais,  vagos  e  confusos,  sujeitos  a  questionamentos  por 

parte do aluno avaliado. Nesse método, o professor atribui uma certa nota ao aluno, 

digamos  6  (numa  escala  de  0  a  10)  por  pura  impressão  que  este  professor  tem  a 

respeito daquele aluno.  

Mas  a  maior  e  mais  perigosa  armadilha,  ainda  conforme  a  minha  própria 

vivência  como  professor,  é  a  do  método  comparativo:  Toma-se  aquele  aluno  ou 

aquele  trabalho  por  ele  realizado  considerado  o  modelo  "ideal"  e,  a  partir  dele, 

mede-se  todos  os  demais  alunos  da  turma.  Caso  bastante  comum  em  atividades 

que não tem caráter objetivo como redações ou produções de texto, por exemplo. O 

"trabalho nota 10" é encontrado pelo professor e comparado com os trabalhos dos 

outros  alunos,  sendo  utilizado  como  ponto  de  partida  para  a  classificação  dos 

demais.  Essas  injustiças  fazem  parte  das  histórias  dos  educadores  que  foram 

estudantes e hoje são professores.  

Portanto,  na  condição  de  educadores,  não  devemos  aceitar 

fazer, 

simplesmente, medidas de desempenho dos estudantes, mas precisamos ir além e 

dar significados a esses resultados numéricos encontrados. 

1.2 

  A AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA  

Uma  vez  estabelecidas  as  concepções  em  avaliação  e  medida,  o  próximo 

passo  é  lançar  um  olhar  sobre  a  avaliação  em  Matemática.  A  Matemática  é  uma 

ciência  e,  como  tal,  encontra-se,  ainda,  em  constante  processo  de  construção. 

Ensinar  Matemática,  sob  esse  ponto  de  vista,  paradoxalmente,  torna-se  algo  mais 

 
 
 
27 

simples. Vejamos: Ensinar algo pronto não nos permite tantas impressões, análises 

e  verificações  de  possíveis  caminhos.  Por  outro  lado,  ao  se  tomar  um  tema  que 

permite  tantas  conexões  com  outros,  dentro  (ou  não)  da  mesma  ciência,  uma 

multiplicidade  de  formas  de  abordagens  se  colocam  diante  do  professor,  gerando, 

por sua vez, uma infinidade de caminhos para se chegar aos alunos.  

É  sob  esse  panorama  que  queremos  lançar  um  olhar  especial  para  a 

avaliação em Matemática. Tendo em suas mãos uma ciência de tamanha magnitude 

e  com  tantas  possibilidades  de  abordagens,  o  professor  de  Matemática  não  deve 

restringir-se a apenas um tipo de avaliação. Entendemos que  

A avaliação é um instrumento fundamental para fornecer informações sobre 
como está se realizando o processo ensino-aprendizagem como um todo — 
tanto  para  o  professor  e  a  equipe  escolar  conhecerem  e  analisarem  os 
resultados de seu trabalho, como para o aluno verificar seu desempenho. E 
não simplesmente focalizar o aluno, seu desempenho cognitivo e o acúmulo 
de conteúdos, para classificá-lo em “aprovado” ou “reprovado”. Além disso, 
ela deve ser essencialmente formativa, na medida em que cabe à avaliação 
trabalho  pedagógico,  redirecionando  o  processo  ensino-
subsidiar  o 
aprendizagem  para  sanar  dificuldades,  aperfeiçoando-o  constantemente.  A 
avaliação  vista  como  um  diagnóstico  contínuo  e  dinâmico  torna-se  um 
instrumento  fundamental  para  repensar  e  reformular  os  métodos,  os 
procedimentos  e  as  estratégias  de  ensino,  para  que  realmente  o  aluno 
aprenda (DANTE,1999, p. 15). 

Assim, a avaliação deve ser realizada diariamente, durante todo o tempo em 

que  se  realiza  o  ensino  e  a  aprendizagem.  Tomando  o  curso  natural  de  uma  aula, 

onde  o  tema  é  apresentado,  nesse  instante  já  é  possível  avaliar,  por  exemplo,  o 

conhecimento  prévio  do  estudante  a  respeito  daquele  assunto.  Durante  a  aula  em 

questão,  questionamentos  direcionados  cumprem  o  papel  de  uma  avaliação  de 

conhecimentos,  possibilitando  ao  professor  verificar  o  interesse  demonstrado  pela 

turma,  o entendimento  acerca da  exposição realizada  e  a  capacidade de  converter 

tal  entendimento  na  produção  de  atividades.  Ao  conduzir  o  aluno  à  busca  pelo 

conhecimento, vale ressaltar que 

A  intervenção  do  professor,  então,  deve  ser  verdadeiramente  desafiadora, 
nunca  coercitiva  (Não  é  assim!)  ou  retificadora  (dando  a  resposta  certa), 
mas  devolvendo  suas  hipóteses  sob  a  forma  de  perguntas  ou  realizando 
novas  tarefas  no  sentido  de  confrontar  o  aluno  com  outras  respostas, 
diferentes e contraditórias, para levá-lo a defender o seu ponto de vista ou 
reformulá-lo.  Esse  é  um  processo  gradativo,  lento,  que  exige  o  saber 
esperado  pelo  momento  do  aluno.  Diz-se  que  o  indivíduo  aprende  porque 
se desenvolve e não o contrário: o indivíduo se desenvolve porque aprende. 
Entretanto, o que se tem feito na escola é a constante correção de verdades  

 
 
 
 
28 

ainda  provisórias  do  educando,  impedindo-lhe  que  reformule  hipóteses  a 
partir de suas próprias descobertas, transmitindo-lhe verdades que ele teria 
condições  de  descobrir  não  fosse  a  consideração  de  suas  tarefas  como 
momentos  terminais,  irrevogáveis  em  seus  resultados  (HOFFMANN,  1993, 
p. 81). 

O aluno memoriza respostas e soluções sem compreendê-las, precocemente, 

acumulando  sérios  não  entendimentos  a  respeito  de  questões  importantes  à  sua 

aprendizagem. Portanto,  

a  avaliação  é  um  processo  intencional,  sistemático,  contínuo,  inclusivo, 
integral, de análise e de crítica, visando a transformação; deve ser realizado 
de  acordo  com  os  objetivos  educacionais  propostos,  resultando  numa 
apreciação  qualitativa  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem,  auxiliando  o 
professor  na  tomada  de  decisões  sobre  o  trabalho  docente  (GATTI,  2002, 
p.1). 

Para Hoffman (1993), mais provas não implicam, necessariamente, em maior 

(melhor) aprendizagem.  Consequentemente,  maior  nota  em  uma prova  não  implica 

exatamente  que  um  aluno  aprendeu  mais  do  que  outro.  A  aprendizagem  se  dá  de 

forma gradual, porém contínua. Assim, devemos considerar que 

A  crença  popular  é  de  que,  nas  escolas  tradicionais,  os  professores  são 
mais  exigentes  do  que  nas  escolas  inovadoras  e  a  avaliação  tradicional, 
através de provas e notas, seria a prática mais eficaz para a garantia de um 
ensino  de  qualidade,  pois  asseguraria  o  acompanhamento  dos  alunos  no 
processo  de  aprendizagem.  A  ideia  é  simples:  quanto  maior  é  a  nota, 
melhor foi o aprendizado do aluno (HOFFMANN, 1993, p. 16). 

O que tem sido feito usualmente é a verificação do aproveitamento do aluno 

apenas por meio de  procedimentos formais, isto é, aplicação de provas escritas no 

final do mês ou do bimestre. Libâneo (1992, p 23) diz que, “na educação tradicional, 

a avaliação se dá por verificações de curto e longo prazo: arguição, tarefa de casa, 

provas  escritas  e  trabalhos  de  casa”.  A  ineficácia  deste  método  é  justificada  por 

Dante (1999):  

É sabido que só isso não afere todos os progressos que o aluno alcançou, 
como:  mudança  de  atitudes,  envolvimento  e  crescimento  no  processo 
ensino-aprendizagem,  avanço  na  capacidade  de  expressão  oral  ou  na 
habilidade  de  manipular  materiais  pedagógicos  descobrindo  suas 
características e propriedades, etc (DANTE, 1999, p 16).  

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Na prática pedagógica da Matemática, o que vemos é uma mera contagem de 

acertos,  somativa,  que  ao  seu  final,  lança  o  aluno  em  uma  fria  escala  de  0  a  10 

pontos.  Pior  ainda,  estabelecendo  comparações  com  outros  colegas.  Para  evitar 

essa  mecanização  do  processo  avaliativo,  outras  formas  de  avaliação  estão  em 

análise  pelos  professores  de  Matemática.  Convém  ao  educador,  portanto,  verificar 

quais delas serão efetivas na realidade em que atua.    

Nas  aulas  de  Matemática  os  alunos  expressam  o  conhecimento  matemático 

através  da  fala,  da  escrita  e  leitura,  no  entanto  como  a  Matemática  tem  uma 

linguagem  própria  constituída  de  símbolos,  às  vezes,  essa  comunicação  torna-se 

difícil. Uma primeira maneira de se avaliar em Matemática diz respeito à observação 

do professor. A avaliação global se dá de forma contínua, ou seja 

Ao  avaliar  o  desempenho  global  do  aluno,  é  preciso  considerar  os  dados 
obtidos continuamente pelo professor a partir de observações que levem em 
conta  os aspectos citados  anteriormente e  outros que possam traduzir  seu 
aproveitamento.  Assim,  a  avaliação  caracteriza-se  pela  continuidade  em 
todos os momentos da atividade docente (DANTE, 1999, p. 17).  

Acompanhar  o  desenvolvimento  do  aluno  se  torna  uma  tarefa  mais  fácil 

quando o professor propõe aulas interativas, possibilitando questionamentos e troca 

de  ideias  ao  longo  da  apresentação  dos  conteúdos.  Se,  numa  aula,  o  aluno 

questiona,  levanta  hipóteses,  emite  opiniões,  constrói  novos  conhecimentos, 

estabelece  conexões  com  outros  campos  da  Matemática  e  também  com  outras 

áreas 

do 

conhecimento,  esse  mesmo  aluno 

irá 

desenvolver-se 

e, 

consequentemente,  irá  aprender,  como  já  fora  citado  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais em 1995, ao ressaltar que 

Esse  domínio  passa  por  um processo lento,  trabalhoso,  cujo  começo deve 
ser  uma  prolongada  atividade  sobre  resolução  de  problemas  de  diversos 
tipos,  com  o  objetivo  de  elaborar  conjecturas,  de  estimular  a  busca  de 
regularidades, a generalização de padrões, a capacidade de argumentação, 
elementos fundamentais para o processo de formalização do conhecimento 
matemático e para o desenvolvimento de habilidades essenciais à leitura e 
interpretação  da  realidade  e  de  outras  áreas  do  conhecimento  (BRASIL, 
1995, p. 41). 

Cabe ao professor, nesse caso, observar e registrar seus avanços pois, nesse 

momento, 

já  estará  executando  uma  avaliação  daquele  aluno.  As  novas 

perspectivas  em  avaliação 

tais  como  entrevistas,  conversas 

informais, 

 
 
 
 
 
30 

autoavaliações  e  observações  nas  aulas  de  Matemática  sugerem  o  aluno  como 

parte integrante e fundamental deste processo. Para Dante (1999):  

Ouvi-lo  em  conversas  individuais,  como  parte  de  um  pequeno  grupo  ou 
mesmo juntamente com toda a turma, isto é, coletivamente, sobre o que ele 
tem  a  dizer  sobre  o  seu  próprio  aprendizado  é  também  uma  forma  de 
avaliação.  Ao  tomar  conhecimento  da  impressão  do  aluno  sobre  o 
conteúdo,  o  professor  pode  inferir  se  houve  ou  não  a  aprendizagem 
desejada.  As  entrevistas  e  conversas  informais,  são,  nesse  contexto, 
eficientes  ferramentas  de  avaliação  de  aprendizagem.  Sua  eficiência  é  tão 
evidente  que  ainda  possibilita  ao  professor  um  momento  claro  de  reflexão 
sobre sua própria prática pedagógica (DANTE, 1999, p 17). 

Uma  vez  que  os  sujeitos  envolvidos  diretamente  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  podem,  através  das  propostas  anteriormente  colocadas,  avaliar-se 

mutuamente,  fica  implícito  que  essa  avaliação  pode  ocorrer  também  no  sentido 

unilateral,  no  formato  de  autoavaliação.  Se  um  dos  objetivos  maiores  da  escola  é 

formar sujeitos autônomos, é preciso que essa prática seja estimulada nas salas de 

aula.  Um  aluno  que  é  capaz  de  verbalizar  (escrita  ou  oralmente)  se  está 

aprendendo,  quais  são  suas  dificuldades  e  o  que  pode  ser  feito  para  saná-las, 

apodera-se  do  seu  papel  nesse  processo  e  torna-se,  efetivamente,  alguém  pronto 

para  participar  da  construção  do  seu  conhecimento  e,  consequentemente,  de  sua 

avaliação. 

Outro  método  que  pode  dar  maior  respaldo  à  avaliação  realizada  pelo 

professor são as fichas avaliativas. Dante (1999) considera que 

...  é  importante  que  se  tenha  na  escola  uma  ficha  que  revele  à  família, 
periodicamente  e  ao 
letivo,  como  está  se 
desenvolvendo  o  processo  educativo  de  seu  filho.  Nessa  ficha  poderão 
constar  aspectos  cognitivos,  dificuldades  de  aprendizagem,  providências 
tomadas para sanar as dificuldades, bem como aspectos gerais, afetivos, de 
socialização, organização, atitudes, etc (DANTE, 1999, p. 17). 

todo  o  ano 

longo  de 

Por  fim,  os  instrumentos  avaliativos  mais  frequentemente  utilizados:  as 

provas, os testes e os trabalhos escritos. Para Dante (1999), sua utilização não deve 

ser mal concebida, ou seja,  

[...]  esses  instrumentos  de  avaliação  não  devem  ser  utilizados  como 
sanção, punição ou apenas para ajuizar valores. Devem, sim, ser encarados 
como  oportunidades  para  perceber  os  avanços  ou  dificuldades  dos  alunos 
em  relação  ao  conteúdo  em  questão.  Para  isso,  sua  formulação  deve  se 
fundamentar  em  questões  de  compreensão  e  raciocínio,  e  não  de 
memorização ou mecanização (DANTE, 1999, p. 18). 

 
 
 
 
 
 
31 

As  provas,  os  testes,  os  trabalhos  individuais  ou  em  grupos,  são  atividades 

que, se exploradas com base  em objetivos claros e  pré-estabelecidos, podem vir a 

ser  poderosos  aliados  do  professor  na  busca  do  estabelecimento  de  uma 

aprendizagem  de  excelência.  A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Básica 

(LDB),  de  1996,  em  seu  art.  24,  diz  que  a  verificação  do  rendimento  escolar 

observará  alguns  critérios,  evidenciando  “avaliação  contínua  e  cumulativa  do 

desempenho  do  aluno,  com  prevalência  dos  aspectos  qualitativos  sobre  os 

quantitativos  e  dos  resultados  ao  longo  do  período  sobre  os  de  eventuais  provas 

finais” (LDB, 2017, p. 17). 

Assim, longe de ser o centro do processo de ensino, onde tudo gira em torno 

dela, a prova deve ser uma etapa do processo, com igual importância às outras aqui 

citadas  anteriormente.  Deve  ser  uma  via  de  dois  sentidos.  Ao  tomar  o  sentido 

professor-aluno,  ela  deve 

levar  o  aluno  a  colocar  conscientemente  o  seu 

conhecimento em forma de  respostas naquela folha  de  prova.  No  sentido  da  volta, 

isto  é,  aluno-professor,  a  prova  deve  ser  o  ponto  de  partida  para  que  o  professor 

avalie tudo o que foi realizado até então, para que, assim, ele possa (re)planejar os 

próximos passos.  

Para Luckesi (1986), 

A avaliação da aprendizagem não é e não pode continuar sendo a tirana da 
prática  educativa,  que  ameaça  e  submete  a  todos.  Chega  de  confundir 
avaliação da aprendizagem com exames. A avaliação da aprendizagem, por 
ser  avaliação,  é  amorosa,  inclusiva,  dinâmica  e  construtiva,  diversa  dos 
exames,  que  não  são  amorosos,  são  excludentes,  não  são  construtivos, 
mas  classificatórios.  A  avaliação  inclui,  traz  para  dentro;  os  exames 
selecionam, excluem, marginalizam (LUCKESI, 1986, p. 6). 

Resta-nos,  portanto,  rever  as  ideias  que  se  encontram  tão  culturalmente 

enraizadas em nossa sociedade e em nossas escolas: a de que um aluno é superior 

a  outro,  inclusive  no  quesito  aprendizagem  graças  ao  seu  desempenho  em  uma 

prova escrita e classificatória. Ideias como essa já tem se mostrado tão equivocadas 

quanto a própria prova em si.  

No  capítulo  a  seguir,  apresentaremos  um  breve  histórico  da  avaliação  em 

larga escala no Brasil, a ADA e tópicos ligados à avaliação de modo geral. 

 
 
 
 
 
 
32 

2  AVALIAÇÕES EXTERNAS 

2.1  BREVE HISTÓRICO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS NO BRASIL 

O Brasil já demonstra uma certa experiência com avaliações educacionais de 

larga escala em todos os níveis de ensino. Nesta seção, faremos um breve histórico 

para  contextualizar  a  evolução  das  principais  avaliações  externas  da  Educação 

Básica no país.  

À  medida  em  que  foram  surgindo,  os  instrumentos  que  hoje  balizam  a 

educação no Brasil, tais como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), a Lei de 

Diretrizes e Bases (LDB) e as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), tornaram-se 

os referenciais para a elaboração e aplicação destas avaliações. (RABELO, 2013) 

Os PCN’s, elaborados pelo Governo Federal na década de 1990, vieram para 

direcionar a Educação Básica e a relação entre o que é ensinado na escola com as 

necessidades  do  aluno  como  um  sujeito  da  sociedade.  Os  PCN  são  divididos  em 

disciplinas  e  abordam  orientações  que  vão  desde  a  organização  dos  conteúdos  às 

suas formas de abordagem pelos professores passando por situações em que esses 

conhecimentos são, de fato, colocados em prática na vida social. 

Em 1990, o Brasil estabeleceu o Plano Decenal de Educação Para Todos, no 

período  de  1993  a  2003.  O  plano  consistia  de  um  “conjunto  de  diretrizes  políticas 

voltadas  para  a  recuperação  da  escola  fundamental  no  Brasil”  (RABELO,  2013). 

Como  parte  deste  plano,  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB) foi criado em 1990 e, desde então, realiza avaliações de dois em dois anos 

desde 1995. Sobre a criação do SAEB, Rabelo afirma que 

[...]  é  nesse  contexto  que  surge  a  primeira  iniciativa  brasileira,  em  escala 
nacional, que tinha o objetivo de conhecer o sistema educacional brasileiro 
em  profundidade,  denominada  de  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da 
Educação Básica (RABELO, 2013, p. 3). 

Com  a  implementação  do  SAEB,  as  avaliações  em  larga  escala  se  tornam 

instrumentos  de  desenvolvimento  de  políticas  públicas.  Os  resultados  começam  a 

ser  usados  por  governos  estaduais  e  municipais  para  fomentar  discussões  acerca 

de  possíveis  ações  de  melhorias  na  educação  em  suas  respectivas  esferas. 

Seguindo essa linha histórica, Oliveira diz que 

 
 
 
 
 
33 

A  partir,  sobretudo  da  década  de  1990,  devido  à  guinada  de  rumos  que 
provocou mudanças no ethos da educação brasileira, devido à interferência 
do  neoliberalismo,  da  globalização,  da  pós-modernidade  e  das  tecnologias 
informacionais  e  comunicacionais  e  da  ação  massiva  dos  organismos 
transnacionais,  o  Estado  se  torna,  no  campo  educacional,  o  centro  da 
avaliação  das  políticas  e  projetos  implementados  em  todos  os  níveis  e 
modalidades de ensino, principalmente, após a promulgação da 2ª LDB (lei 
9394/96) (OLIVEIRA, 2007, p. 2). 

A  primeira  aplicação  do  SAEB  ocorreu  em  1990,  com  uma  amostra  de 

escolas  públicas  urbanas.  Os  alunos  foram  avaliados  em  Língua  Portuguesa, 

Matemática  e  Ciências.  A  prova  utilizava  da  teoria  clássica  na  elaboração  das 

questões.  Esse  formato  foi  repetido  em  1993  (BRASIL,  INEP,  2016).  A  partir  de 

1995,  a  prova  passou  a  conter  questões  interligadas  pela  Teoria  de  Resposta  ao 

Item  (TRI),  assunto  que  será  abordado  com  maiores  detalhes  na  próxima  seção. 

Seguindo  a  experiência  com  o  SAEB  na  Educação  Básica,  o  governo  instituiu,  em 

1996,  o  Exame  Nacional  de  Cursos  (ENC),  conhecido  como  o  “provão”  para  o 

ensino  superior.  Esse  exame,  seria  substituído  em  2004  pelo  Exame  de 

Desempenho de Estudantes (ENADE) (BRASIL, INEP, 2009). 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  teve  a  sua  primeira  aplicação 

em  1998.  Na  época  o  exame  não  contava  nota  para  o  ingresso  em  instituições  de 

ensino superior. O ENEM passou por algumas reformulações até que, em 2009, veio 

uma  profunda  mudança  metodológica.  A  prova  clássica  com  63  itens  seria 

substituída  por  uma  avaliação  com  90  questões,  interligadas  pela  TRI  e  com 

finalidades  diferentes  das  atribuídas  quando  de  sua  implantação  (RABELO,  2013). 

Sobre as políticas de avaliação em larga escala, Oliveira traz uma visão histórica: 

Em  síntese  e  resgatando-se  a  história,  pode-se  afirmar  que,  desde  a 
Constituição  Federal  de  1988,  passando  pelas  sucessivas  Medidas 
Provisórias, pela LDB de 96, pelo Plano Nacional de Educação e por vários 
Decretos, constata-se um avanço no desenvolvimento e implementação de 
Políticas  de  Avaliação  em  Larga  Escala  para  aferição  quantitativa  e 
qualitativa da Educação Nacional (OLIVEIRA, 2007, p. 2). 

O  SAEB  passou  por  uma  profunda  reestruturação,  em  2005.  A  partir  daí, 

passou  a  ser  composto  por  duas  avaliações:  Avaliação  Nacional  da  Educação 

Básica (ANEB) e Avaliação Nacional do Rendimento Escolar (ANRESC), conhecida 

como  Prova  Brasil.  O  resultado  do  desempenho  dos  estudantes  na  Prova  Brasil, 

compõem  o 

indicador  de  qualidade  da  educação  chamado  de 

Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB).  Em  2008,  aplicou-se,  pela  primeira 

 
 
 
 
vez, a Provinha Brasil, avaliação específica para os alunos do 2º ano da Educação 

Básica, em fase de alfabetização (BRASIL, INEP, 2009). 

34 

Nos  últimos  anos  têm  sido  instituídas  experiências  de  avaliação  da 
alfabetização,  leitura  e  escrita,  em  larga  escala.  Embora  se  tratem  de 
projetos isolados e ainda em fase de consolidação, cabe perguntar: por que, 
se  demandam,  de  modo  cada  vez  mais  expressivo,  processos  avaliativos 
dos  dois  primeiros  anos  de  escolarização?  As  hipóteses  explicativas  para 
esse  fenômeno  podem  ser  sintetizadas  em  torno  de  três  variáveis:  os 
resultados do  SAEB que  apontam baixos índices de  habilidades em leitura 
dos  examinandos  nas  4ª  e  8ª  séries;  a  meta,  estabelecida  pelo  Governo 
federal, de que  toda criança consiga ler aos oito  anos; a demanda social e 
historicamente  constituída  em  torno  de  uma  das  funções  precípuas  da 
escola: o domínio da leitura e da escrita. Dimensionadas essas variáveis, a 
realização  de  diagnósticos,  em  momentos  iniciais  da  escolarização  com 
foco  na  alfabetização,  leitura  e  escrita  pode  levar  a  intervenções  mais 
precoces e eficientes (OLIVEIRA, 2007, p. 3). 

Tais  avaliações  são  motivadas  pela  necessidade  de  se  produzir  indicadores 

que  possam  nortear  as  políticas  governamentais  de  melhoria  de  qualidade  de 

ensino.  Na  página  oficial  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  ao  abordar  o  tópico 

“avaliações da aprendizagem”, obtemos a seguinte informação: 

As avaliações da aprendizagem são coordenadas pelo Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  –  Inep.  O  Inep  é  uma 
autarquia federal vinculada ao Ministério da Educação MEC, cuja missão é 
promover  estudos,  pesquisas  e  avaliações  sobre  o  Sistema  Educacional 
Brasileiro  com  o  objetivo  de  subsidiar  a  formulação  e  implementação  de 
políticas  públicas  para  a  área  educacional  a  partir  de  parâmetros  de 
qualidade  e  equidade,  bem  como  produzir  informações  claras  e  confiáveis 
aos  gestores,  pesquisadores,  educadores  e  público  em  geral  (BRASIL, 
MEC). 

O  desafio,  porém,  ainda  é  a  diversidade  de  realidades  regionais  que 

predominam em um país com dimensões continentais. Para Sordi e Ludke (2009)   

A  avaliação  vem  ganhando  centralidade  na  cena  política  e  os  espaços  de 
sua  interferência  têm  sido  ampliados  de  modo  marcante,  ultrapassando  o 
âmbito  da  aprendizagem  dos  alunos.  Por  tratar-se  de  campo  fortemente 
atravessado por interesses, diante dos quais posturas ingênuas não podem 
ser aceitas, compete aos profissionais da educação desenvolverem alguma 
expertise para lidar com a avaliação (SORDI; LUDKE, 2009, p. 316). 

Neste  contexto,  espera-se  que  o  profissional  da  educação  se  posicione 

perante  o  processo.  Durante  a  formação  acadêmica  em  Matemática,  o  futuro 

professor  é  constantemente  avaliado,  predominantemente  com  provas  e  testes. 

Assim,  ele  reproduz  esse  modelo  de  avaliação  assim  que  começa  a  atuar  na 

 
 
 
 
 
 
 
35 

profissão. Não fica preparado para ser um avaliador. Pois “[...] em seu fazer docente, 

os professores de Matemática trazem consigo  as concepções construídas em seus 

cursos de formação, identificadas com esse campo do saber” (Fischer, 2008, p.98). 

Faz-se necessária, a adoção de uma relação saudável com o fato de que também a 

qualidade do seu trabalho está sob frequente análise. Sobre a relação do avaliador 

com a avaliação, Sordi e Ludke afirmam que  

Ao deixarem de ser apenas avaliadores e começarem a ser também objeto 
de  avaliação,  os  profissionais  das  escolas  são  desafiados  a  desenvolver 
relações  mais  maduras  com  a  avaliação  e  com  os  avaliadores  de  seu 
trabalho,  sob  pena  de  não  acrescentarem  qualidade  política  ao  processo 
(SORDI; LUDKE, 2009, p. 316). 

Portanto, para possibilitar esse posicionamento, é necessário que o professor 

conheça o propósito de cada avaliação a qual seus alunos, ele próprio e o processo 

em si, são constantemente submetidos. 

2.2  A TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM 

É fundamental que, ao  posicionar-se  perante  uma  avaliação  externa  na  qual 

tanto ele, professor, quanto seus alunos estão sendo avaliados, conheça a definição 

de alguns dos elementos levados em consideração na elaboração da avaliação, tais 

como:  item,  tipos  de  itens,  descritores  e  a  Teoria  de  Resposta  ao  Item  (TRI).  Nos 

parágrafos seguintes, serão  apresentados definições e conceitos utilizados na área 

de avaliação educacional e adotados pelo INEP para fundamentar a elaboração de 

itens,  visando  à  composição  de  testes  de  avaliação  em  larga  escala  desenvolvida 

pela instituição. 

Na  avaliação  educacional,  “Item”  consiste  na  unidade  básica  de  um 

instrumento  de  coleta  de  dados,  que  pode  ser  uma  prova,  um  questionário  etc. 

(Brasil.  INEP,  2006).  No  vocabulário  utilizado  nas  escolas,  um  item  é,  na  verdade, 

uma “questão” da prova. Os itens são divididos em dois tipos, basicamente: os itens 

de resposta livre, também chamados de abertos e os de resposta orientada, também 

ditos “objetivos”. Sobre os tipos de itens objetivos e suas formas de apresentação, o 

INEP nos diz que 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Há várias formas possíveis de itens objetivos, sendo que a mais adequada 
a  ser  escolhida  será  determinada,  em  grande  parte,  pelo  que  se  pretende 
examinar.  Entre  os  itens  objetivos,  destacam-se  os  de  múltipla  escolha, 
definidos  como  aqueles  que  permitem  ao  participante  do  teste  escolher  a 
resposta  entre  várias  alternativas,  das  quais  apenas  uma  é  correta 
(BRASIL, 2010, p. 8). 

Uma  das maiores  vantagens  do  item  objetivo  é  a  praticidade de  correção. A 

possibilidade de se abordar uma maior quantidade de objetos de conhecimento por 

item também é evidente. Uma outra vantagem é a de proporcionar a verificação da 

capacidade  de  reconhecimento,  análise  e  avaliação  dos  tópicos  que  compõem  o 

item, por parte de quem o resolver (Brasil. INEP, 2006).  

A Matriz de Referência é o instrumento norteador para a construção de itens. 

Cada Matriz de Referência apresenta tópicos ou temas subdivididos em descritores. 

Esses,  indicam  as  habilidades  a  serem  avaliadas  e  constituem  a  referência  para 

compor  uma  prova  ou  uma  avaliação.  Descritor, no  campo  da  avaliação,  é  o 

detalhamento,  em  uma  Matriz  de  Referência,  de  uma competência ou 

das habilidades que  a  compõem  (MACHADO,  2009).  O  Guia  de  Elaboração  e 

Revisão  de  Itens  do  INEP,  traz  definições  consistentes  para  competências  e 

habilidades: 

Competência  é  a  capacidade  de  mobilização  de  recursos  cognitivos, 
socioafetivos  ou  psicomotores,  estruturados  em  rede,  com  vistas  a 
estabelecer relações com e entre objetos, situações, fenômenos e pessoas 
para  resolver,  encaminhar  e  enfrentar  situações  complexas.  Segundo 
Perrenoud, uma das características importantes da noção de competência é 
desafiar o sujeito a mobilizar os recursos no contexto de situação-problema 
para  tomar  decisões  favoráveis  a  seu  objetivo  ou  a  suas  metas  (BRASIL, 
INEP, apud MACEDO, 2005, p. 29-30). 

As habilidades decorrem das competências adquiridas e referem-se ao plano 

imediato do “saber fazer” (BRASIL. INEP, 2005, p. 17). 

Sobre a Matriz de Referências, O INEP reforça que  

Os  conteúdos  associados  a  competências  e  habilidades  desejáveis  para 
cada série e para cada disciplina são subdivididos em partes menores, cada 
uma especificando o que os itens das provas devem medir – estas unidades 
são  denominadas  "descritores".  Esses,  por  sua  vez,  traduzem  uma 
associação  entre  os  conteúdos  curriculares  e  as  operações  mentais 
desenvolvidas  pelos  alunos.  Os  descritores,  portanto,  especificam  o  que 
cada  habilidade  implica  e  são  utilizados  como  base para  a  construção  dos 
itens de diferentes disciplinas (BRASIL, 2010, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
37 

Cabe ressaltar aqui que, a Matriz de Referência não deve ser confundida com 

a  Matriz  Curricular,  sendo  que,  esta  última,  é  muito  mais  ampla  e  norteia  as 

estratégias de ensino nas escolas (RABELO, 2013). Tanto a Matriz de Referência do 

Governo  Federal  como  a  de  qualquer  outra  esfera  (estadual  ou  municipal), 

contemplam  quais  as  competências  e  habilidades  os  estudantes  devem 

desenvolver.  

Em  geral,  os  currículos  de  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental 

contemplam o estudo dos números e  das operações (no campo da Aritmética e da 

Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da Geometria) e o estudo das 

grandezas e das medidas (que permite interligações entre os campos da Aritmética, 

da Álgebra e da Geometria). 

No  documento  que  relaciona  as  competências  em  Matemática  para  a 

Educação Básica, o Ministério da Educação ressalta que 

O  desafio  que  se  apresenta  é  o  de  identificar,  dentro  de  cada  um  desses 
vastos campos, de um lado, quais conhecimentos, competências, hábitos e 
valores  são  socialmente  relevantes;  de  outro,  em  que  medida  contribuem 
para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno,  ou  seja,  na  construção  e 
lógico-matemático,  da  criatividade,  da 
coordenação  do  pensamento 
intuição,  da  capacidade  de  análise  e  de  crítica,  que  constituem  esquemas 
lógicos  de  referência  para  interpretar  fatos  e  fenômenos  (BRASIL,  1997, 
p.34). 

Desta  forma,  o  que  se  pretende  é  formar  um  cidadão  com  um  pensamento 

minimamente  crítico  e  capaz  de  discernir  em  situações  em  que  esses 

conhecimentos se façam necessários. 

O  Quadro  1  a  seguir  traz  uma  síntese  desses  temas  em  relação  à 

Matemática. 

 
 
 
 
 
38 

   QUADRO 1 - Síntese das competências em Matemática na Educação Básica. 

Tema 

Descrição 

Espaço e Forma 

Identificação  de  formas  geométricas  presente  em  representações  de  objetos  conhecidos,  seguida  da  identificação  de 
algumas  de  suas  características  e  das  semelhanças  e  diferenças  entre  figuras  geométricas  planas,  seus  elementos  e 
algumas  relações  em  diferentes  representações.  O  processo  evolui  para  a  solução  de  problemas  utilizando  relações  de 
congruência e semelhança de triângulos, relações métricas no triângulo retângulo e algumas propriedades de polígonos e 
círculos, culminando com a identificação de semelhanças e diferenças entre figuras geométricas espaciais e a solução de 
problemas utilizando relações trigonométricas no triângulo retângulo. 

Grandezas e Medidas 

Inicialmente,  espera-se  que  o  estudante  solucione  tarefas  do  contexto  escolar  ou  do  cotidiano,  utilizando  unidades  de 
medidas,  padronizadas  ou  não,  de  comprimento,  massa,  capacidade,  tempo  e  valor.  Em  seguida,  ele  deve  aprender  a 
utilizar algumas relações entre unidades de medida e noções de perímetro e área, para então calcular o perímetro e a área 
de  figuras  planas  estabelecendo  relações  entre  diferentes  unidades  de  medida.  Ao  final  da  Educação  Básica,  espera-se 
que ele solucione problemas que envolvam o cálculo do volume e da área da superfície de alguns sólidos geométricos. 

Números e Operações/ 
Álgebra e Funções 

Tratamento da Informação 

Inicia-se com a proposta  de tarefas do contexto escolar que envolvem as operações com números naturais, seguidas da 
manipulação  de  números  racionais  expressos  em  forma  de  fração,  decimal  ou  percentual,  para  então  ampliar  para 
operações  com  números  inteiros  e  racionais,  incluindo  procedimentos  algébricos,  relações  de  interdependência  entre 
grandezas, linguagem algébrica na solução de equações e cálculo aproximado com radicais. O processo amplia-se, então, 
para situações que podem ser externas ao contexto escolar e exigem análise, avaliação e julgamento, utilizando operações 
com  números reais,  observando  regularidades  e  relações  de  interdependência  entre  grandezas,  utilizando  o  princípio  de 
contagem,  noções  de  probabilidade,  fórmulas  e  procedimentos  algébricos  gerais,  ampliando  para  noções  de  geometria 
analítica. 

Inicialmente, o estudante deve localizar informações explícitas em tabelas simples e gráficos de colunas ou de barras; em 
seguida,  solucionar tarefas utilizando  informações explícitas apresentadas em tabelas simples ou de  dupla  entrada  e  em 
gráficos de colunas ou de barras; prossegue, então, na comparação de informações apresentadas em tabelas ou gráficos 
e,  somente  depois  dessa  etapa,  espera-se  que  ele  associe  tabelas  aos  gráficos  que  as  representam.  No  nível  de 
conhecimento  esperado  no  fim  da  Educação  Básica,  o  indivíduo  deve  ser  capaz  de  inferir  informações  implícitas 
analisando dados apresentados em tabelas e gráficos. 

Fonte: Ministério da Educação. Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
39 

Portanto,  a  construção  dos  itens  fica  bem  alicerçada  perante  a  Matriz  de 

Referência disponibilizada pelo órgão responsável pela elaboração da avaliação em 

questão.  Seguindo  os  parâmetros  do  Quadro  1,  que  por  sua  vez  é  baseado  em 

matrizes de referências, o avaliador tem a condição de elaborar itens de acordo com 

a cronologia dos alunos a serem avaliados. 

A  elaboração  dos  itens,  atualmente,  é  feita  utilizando-se  a  TRI.  Surgida  na 

década  de  1950,  a  TRI  veio  para  responder  a  indagações  relativas  aos  testes  de 

inteligência,  cujos  resultados  variavam  em  função  dos  instrumentos  de  medida 

utilizados  (RABELO,  2013).  Com  instrumentos  tão  variados  sendo  utilizados,  era 

natural questionamentos acerca da validade dos resultados obtidos. Para Rabelo  

A utilização da TRI para análise de testes de conhecimento veio para sanar 
algumas limitações da Teoria Clássica dos Testes (TCT), principalmente no 
que  diz  respeito  a  discriminação  dos  itens,  fidedignidade  dos  testes  e 
comparabilidade  de  desempenho  de  indivíduos  que  se  submetem  a  testes 
diferentes (RABELO, 2013, p. 126). 

Na  TCT,  os  parâmetros  dos  itens  dependem  estritamente  da  amostra  de 

sujeitos  utilizada  para  estabelecê-los  (ANDRADE,  2010).  Em  outras  palavras,  isto 

quer  dizer  que  o  teste  será  considerado  fácil,  mediano  ou  difícil,  dependendo  da 

aptidão  do  grupo  de  respondentes  que  se  submeteu  ao  teste.  Dessa  forma,  a 

estimação  praticada  com  uma  avaliação  elaborada  a  partir  da  TCT,  pode  ser  do 

nível de habilidade dos examinandos, conhecendo-se os parâmetros dos testes; do 

nível  utilizado  nos  testes,  conhecendo-se  o  nível  de  suas  habilidades  ou, 

simultaneamente,  pode-se  estimar  tanto  os  parâmetros  dos  testes  quanto  o  nível 

das habilidades do grupo observado. 

A  TRI  tem  sido  amplamente  utilizada  nas últimas décadas na  elaboração  de 

testes  de  avaliações  educacionais  de  larga  escala,  calibração  de  itens,  construção 

de  escalas  de  habilidades  e  de  bancos  de  itens,  investigação  do  funcionamento 

diferencial  dos  itens,  entre  outros  processos  referentes  ao  desenvolvimento  de 

testes. Mas foi em 2009 que, ao ser utilizada no ENEM, a TRI ganhou a atenção de 

educadores e da mídia em geral. A partir de então, conclusões bem fundamentadas 

sobre o desempenho dos estudantes e dos egressos do Ensino Médio puderam ser 

tiradas, verificando o rendimento ao longo dos tempos e inserindo os desempenhos 

dos indivíduos em uma mesma escala de medidas.  

A TRI qualifica o item de acordo com três parâmetros:  

 
 
 
40 

•  Poder  de  discriminação,  que  é  a  capacidade  de  um  item  distinguir  os 

estudantes que têm a proficiência requisitada daqueles que não a têm; 

• Grau de dificuldade; 

• Possibilidade de acerto ao acaso (chute). (BRASIL, MEC). Sobre as opções 

incorretas (distratores), Rabelo ressalta que 

Cabe  aqui um breve comentário sobre  as opções incorretas presentes nas 
questões de múltipla escolha. Quando essas opções são bem elaboradas, a 
análise  do  erro  pode  revelar  resultados  muito  interessantes  em  termos  de 
aprendizagem  por  parte  dos  estudantes.  Muitas  vezes,  essas  inferências 
são mais ricas do que as conclusões que são extraídas do próprio acerto no 
item.  Podem, inclusive,  ser feitas interferências de ações pedagógicas que 
poderiam  ser  praticadas  a  partir  do  comportamento  revelado  nas  escolhas 
das opções incorretas pelos estudantes (RABELO, 2013, p. 141).   

Assim,  os  distratores  traduzem-se  em  opções  de  respostas  presentes  nos 

itens  e  que,  quando  assinaladas,  tem  mais  a  nos  dizer  do  que  o  próprio  acerto. 

Quando  bem  elaboradas,  essas  opções  nos  revelam  pensamentos  equivocados  e 

suas motivações.  

O  professor  pode,  a  partir  daí,  definir  uma  estratégia  de  melhoria  de 

aprendizagem.  As  questões  da  ADA  são  todas  de  múltipla  escolha,  com  cinco 

opções  de  resposta,  como  veremos  mais  detalhadamente,  na  seção  a  seguir.  As 

correções  dos  itens  da  ADA  obedecem  à  TRI.  Em  vez  de  contabilizar  a  pura 

quantidade  de  itens  corretos,  como  faz  a  Teoria  Clássica  dos  Testes  (TCT),  a  TRI 

considera o item como a unidade básica de análise. 

2.3  A AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DA APRENDIZAGEM DO ESTADO DE GOIÁS 

No Estado de Goiás, a análise da qualidade da educação e da aprendizagem 

oferecida  é  feita  primordialmente  através  dos  resultados  do  SAEGO.  Criado  em 

2011,  nas  três  primeiras  edições  aplicadas  –  2011,  2012  e  2013  –,  o  principal 

objetivo foi o de se avaliar, de modo censitário, alunos da Rede Estadual de Ensino 

(e escolas conveniadas participantes) do 2º ano do Ensino Fundamental em Língua 

Portuguesa (leitura), além dos alunos dos 5º e 9º anos do Ensino Fundamental e 3ª 

ano do Ensino Médio nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática. Sobre as 

possíveis intenções acerca da ADA, Medeiros ressalta que: 

 
 
 
 
 
 
41 

Sendo,  então,  uma  avaliação  externa  que  apresenta  forte  relação  com  o 
processo  avaliativo  interno  das  escolas,  consideramos  que  ela  possui  as 
intenções  de  uma  avaliação  escolar  interna,  pois  seus  resultados  são 
disponibilizados  individualmente  por  alunos,  turmas  e  colégios,  sendo  que 
os  resultados 
ficam  restritos  ao  ambiente  escolar.  Além  disso,  os 
professores  e  gestores  devem  pensar  em  ações  para  serem  aplicadas  em 
sala de aula com o intuito  de melhorar o aprendizado dos alunos naqueles 
conteúdos explorados pela prova diagnóstica (MEDEIROS, 2014, p. 30). 

A visão de Medeiros (2014) sobre a linha de avaliação da ADA é plenamente 

justificável,  uma  vez  que  obter  os  resultados  da  ADA  de  uma  escola,  não  sendo, 

efetivamente,  um  membro  desta  comunidade  escolar,  é  uma  tarefa  extremamente 

difícil.  E  também  pelo  fato  de  que  o  plano  de  ação  desenvolvido  pela  escola  deve 

ser registrado e apresentado à tutoria da SEDUCE. 

Segundo  a  SEDUCE,  a  ADA  é  uma  avaliação  diagnóstica  da  aprendizagem 

contínua e amostral que aponta para propostas de intervenção pedagógica a serem 

realizadas em sala de aula. A justificativa do termo “amostral” é dada pela SEDUCE 

a seguir: 

A  escolha  do  termo  amostral,  se  deu  em  função  de  um  estudo  estatístico 
realizado  para  a  definição  do  número  de  escolas  por  regional  que  devem 
participar  da  avaliação.  Com  base  no  quantitativo  de  unidades  escolares 
fez-se a seleção do grupo de controle por sorteio (SEDUCE, 2016, p. 62). 

Seu  objetivo  então,  segundo  a  SEDUCE,  não  é  o  de  classificar  ou  ranquear 

alunos,  professores,  escolas  ou  regionais  de  ensino,  mas  sim,  propor  reflexões 

sobre como transformar os resultados obtidos em melhorias para a educação a nível 

estadual (SEDUCE, 2016).   

O  ponto  de  partida  para  a  definição  dos  temas  abordados  na  ADA  são  os 

descritores  de  aprendizagem  da  matriz,  elaborados  pela  própria  SEDUCE.  Nessa 

matriz, tais descritores são dispostos em forma de tópicos. Por exemplo, o descritor 

D24 "reconhecer a representação algébrica de uma função do primeiro grau, dado o 

seu gráfico" é um dos descritores de Matemática dessa matriz (conforme o Quadro 

3, no capítulo 4).  

A aplicação da ADA se dá para toda a segunda fase do Ensino Fundamental, 

do  5º ao 9º  ano e também para  todo  o Ensino Médio do  1º ao  3º ano. Cada prova 

contém  30  itens,  sendo  10  de  cada  uma  das  três  áreas  avaliadas,  a  saber, 

Matemática,  Língua  Portuguesa  e  Ciências  da  Natureza.  Em  2017,  a  ADA  foi 

 
 
 
 
42 

aplicada  apenas  para  as  séries  finais  de  cada  segmento.  Em  2018,  voltou  a  ser 

aplicada para todas as séries oferecidas pelo Estado de Goiás.  

A  ADA  é  aplicada  em  um  formato  de  ciclos,  onde  cada  ciclo  corresponde  a 

um bimestre letivo. Por sua vez, cada ciclo consta de duas etapas: a primeira etapa 

consta de uma prova com a quantidade de itens descrita anteriormente. Aplicada no 

início de um bimestre letivo, seu objetivo é identificar as competências e habilidades 

as quais não foram bem compreendidas pelos alunos (SEDUCE, 2016).  

A  prova  da  primeira  etapa  costuma  conter  questões  que  abordam  pré-

requisitos  para  o  tema  contemplado  ou  mesmo  questões  acerca  de  conteúdos  de 

séries anteriores, mas que são  interligados aos temas centrais da prova. É comum 

que  hajam  questões  sobre  temas  que  ainda  não  puderam  ser  aplicados  naquele 

bimestre, fato que pode trazer dificuldades para os alunos ao responderem questões 

sobre temas ainda não vistos. Por várias vezes é necessário o coordenador lembrar 

ao professor e o professor lembrar aos seus alunos que a avaliação do primeiro ciclo 

tem o caráter diagnóstico propriamente dito. 

A  data  da  aplicação  da  primeira  etapa  é  previamente  determinada  pela 

SEDUCE e comunicada às escolas, que devem organizar seus calendários internos 

a fim de atender às datas da ADA.   

Em um segundo momento, a Coordenação Regional de Educação, Cultura e 

Esporte  –  CRECE  (antiga  subsecretaria)  envia  um  material  de  trabalho  que  é 

entregue aos professores e alunos da escola observada; este material contém uma 

série  de  questões  com  os  mesmos  descritores  observados  na  primeira  etapa. 

Professores  e  alunos  ao  entrar  em  contato  com  as  questões,  são  convidados  a 

resolvê-las, comentando e analisando pontos de erro e estratégias de resolução.  

Assim, ao final da  primeira etapa, os professores têm acesso aos resultados 

obtidos por seus alunos. Quando a segunda etapa se inicia, ao receber o material a 

ser  trabalhado  em  sala,  visando  a  melhoria  da  aprendizagem  dos  temas  que  não 

foram  bem  desenvolvidos  na  avaliação,  o  professor  realiza  as  intervenções 

pedagógicas  que  julgar  necessárias  em  cada  turma,  para  prepará-los  para  o 

segundo ciclo.  

É  nesse momento  que  os  tutores  pedagógicos  entram  em  ação. Sua função 

no cotidiano das escolas é o de ser o principal intermediário entre o que determina a 

 
43 

SEDUCE  via  CRECE  e  o  que  de  fato  a  escola  realiza.  O  relevante  papel  do  Tutor 

Educacional na ADA será detalhado no decorrer desta seção.   

Após  essa  análise,  a  equipe  gestora  e  professores  elaboram  o  Plano  de 
Intervenção  Pedagógica,  com  ações  que  visam  fortalecer  a  aprendizagem 
dos estudantes durante o bimestre. O Tutor Educacional estará dando toda 
a assessoria necessária neste momento, bem como na execução das ações 
planejadas.  Na  perspectiva  da  Tutoria  do  “fazer  junto”.  (SEDUCE,  2016, 
p.63) 

Em parceria com a Coordenação Pedagógica, o Tutor deve montar um plano 

de  ação  de  acordo  com  a  realidade  escolar  e  que  atenda  às  demandas 

apresentadas por cada turma e pela escola de um modo geral (SEDUCE, 2016). Tal 

plano  deve  contemplar  também  a  habilidade  do  professor  que  irá  executá-lo.  É 

conveniente,  portanto,  que  o  professor  seja  convidado  para  a  elaboração  desse 

plano,  uma  vez  que  o  conhecimento  específico  nele  contido  e  os  pontos  mais 

críticos  da  disciplina  em  questão  são  conhecidos  pelo  professor,  que  está 

diretamente em contato com os alunos, seus pontos fortes, bem como seus pontos 

de atenção.   

O professor retorna à classe de posse dos resultados da primeira etapa e do 

plano  de  ação  mencionado  anteriormente.  Com  essa  preparação  e  como 

conhecedor  da  realidade  de  cada  turma,  ele  está,  teoricamente,  apto  a  conduzir 

seus alunos a confrontar os erros cometidos e transformá-los em acertos e também 

a otimizar os acertos obtidos para que estes não se transformem em erros. 

Por  fim,  é  aplicado  a  chamada  segunda  etapa:  nela  uma  nova  avaliação  é 

realizada nos mesmos moldes da primeira, inclusive nos descritores abordados e na 

quantidade de questões.  

De posse dos resultados, expostos de forma comparativa (primeira e segunda 

etapas), da média municipal e estadual, os gestores retomam as discussões com os 

professores a fim de  verificar quais foram as causas dos resultados observados. O 

Quadro  2  a  seguir,  traz  cada  etapa  da  ADA  de  maneira  detalhada,  associada  aos 

responsáveis por sua execução. 

 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 2 - Descrição das etapas da ADA. 

Momento da ADA 

Descrição 

Responsável 

44 

1ª Etapa 

Etapa intermediária 

2ª Etapa 

Divulgação 

o 

o 

com 

auxílio 

Professor 

A  ADA  é  aplicada  em  Língua  Portuguesa, 
Matemática e Ciências da Natureza para os 
estudantes  do  5º  ao  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental,  1ª  a  3ª  série  do  Ensino 
itens, 
Médio.  Cada  prova  contém  10 
totalizando 30 questões.  
Uma semana  após a aplicação do  primeiro 
ciclo, 
do  material 
realiza 
complementar, 
intervenções  pedagógicas  na  sala  de  aula, 
seguindo  um  plano  específico  elaborado 
por  ele,  Professor,  pela  Coordenação 
Pedagógica e pelo Tutor Educacional. 
Ao  final  do  bimestre  é  aplicada  uma  nova 
avaliação  (2ª  Etapa)  no  grupo  de  UEs 
amostral,  utilizando os mesmos descritores 
contemplados  na  avaliação  da  primeira 
etapa; correção e lançamento dos dados no 
sistema (Sige). 
Divulgação dos resultados e elaboração do 
documento  síntese  (comparação  entre  os 
gráficos dos resultados da avaliação das 1ª 
e  2ª  etapas).  O  professor  de  cada 
componente/área 
curricular  analisa  o 
desempenho  da  Rede,  comparando  o 
resultado  obtido  pela  amostra,  que  é 
representativa  da  realidade  do  estado. 
Contudo,  deve  ser  considerado  o  contexto 
de  cada  regional,  município  e  unidade 
escolar.  

Unidades  Escolares 
(aplicação) 
e 
CRECE (correção e 
lançamento). 

Professor, 
Coordenação 
Pedagógica  e  Tutor 
Educacional. 

Unidades  Escolares 
(aplicação) 
e 
CRECE (correção e 
lançamento). 

SEDUCE 
(divulgação), 
Professor, 
Coordenação 
Pedagógica  e  Tutor 
Educacional 
(análise 
resultados 
reflexões). 

dos 
e 

Fonte: SEDUCE Diretrizes Operacionais da Rede Pública Estadual de Ensino de Goiás 2016/2017. 
Elaborado pelo autor. 

No próximo capítulo, apresentaremos a metodologia utilizada nesta pesquisa, 

que  dialoga  com  o  referencial  teórico,  bem  como  a  maneira  como  as  questões 

iniciais foram abordadas e a análise dos resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3  METODOLOGIA 

O  objetivo  deste  capítulo  é  apresentar  o  processo  de  desenvolvimento  da 

pesquisa,  descrevendo  a  trajetória  percorrida  para  responder  as  perguntas  que 

motivaram  o  presente  estudo.  Apresentará  o  processo  de  coleta  de  dados: 

instrumentos  utilizados,  que  estão  em  anexo  ao  trabalho,  o  processo  de  análise  e 

interpretação dos dados, assim como os sujeitos envolvidos na pesquisa. 

3.1  PROCEDIMENTOS ESCOLHIDOS PARA A PESQUISA     

Gil (1999) conceitua pesquisa como sendo um: 

[...] procedimento racional e sistemático que tem como objetivo proporcionar 
respostas aos problemas que são propostos. (...) A pesquisa é desenvolvida 
mediante  o  concurso  dos  conhecimentos  disponíveis  e  a  utilização 
cuidadosa  de  métodos,  técnicas  e  outros  procedimento  científicos  (...)  ao 
longo  de  um  processo  que  envolve  inúmeras  fases,  desde  a  adequada 
formulação  do  problema  até  a  satisfatória  apresentação  dos  resultados 
(GIL, 1999, p. 167). 

E  é  objetivando  uma  satisfatória  apresentação  de  resultados  que  esta 

pesquisa foi realizada. Para fundamentá-la teoricamente, buscamos nos referenciar 

em autores que apresentaram estudos na área de avaliação de aprendizagem, visto 

que  o  ponto  de  partida  deste  trabalho  é  exatamente  após  a  aplicação  de  uma 

avaliação  que  tem  por  objetivo  maior,  detectar  possíveis  deficiências  em  temas 

considerados fundamentais para o desenvolvimento escolar. 

Esta  é  uma  pesquisa  qualitativa  do  tipo  estudo  de  caso  da  aplicação  de  um 

ciclo  inteiro  da  Avaliação  Diagnóstica  da  Aprendizagem  do  Estado  de  Goiás.  A 

modalidade  da pesquisa,  segundo  os objetivos, será de natureza descritiva. E  com 

relação  à  coleta  de  dados,  utilizamos  a  entrevista  semiestruturada.  Sobre  essa 

modalidade, Lakatos destaca que: 

[...]  a  interpretação  dos  fenômenos  e  a  atribuição  de  significados  são 
básicas no processo de pesquisa qualitativa. Não requer, necessariamente, 
o  uso  de  métodos  e  técnicas  estatísticas.  O  ambiente  natural  é  a  fonte 
direta  para  coleta  de  dados  e  o  pesquisador  é  o  instrumento-chave.  É 
descritiva. Os  pesquisadores  tendem a  analisar seus dados indutivamente. 
O  processo  e  seu  significado  são  os  focos  principais  de  abordagem 
(LAKATOS, 1986, p. 38). 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Assim, a figura do pesquisador é vital na pesquisa qualitativa. Ao assumir seu 

papel  de  sujeito  crítico  e  observador,  o  pesquisador  torna-se  intérprete  dos  fatos 

observados e os analisa  à luz dos objetivos pré-estabelecidos. Para Minayo (2007, 

p. 189), a pesquisa qualitativa "verifica uma relação dinâmica entre o mundo real e o 

sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do 

sujeito que não pode ser traduzido em números". 

Nesse sentido, o objetivo do pesquisador é conseguir informações ou coletar 

dados  que  não  seriam  possíveis  somente  através  da  pesquisa  bibliográfica  e  da 

observação. A entrevista é uma das técnicas mais utilizadas por pesquisadores para 

a coleta de dados neste terceiro momento.  

O  termo  entrevista  é  construído  a  partir  de  duas  palavras,  entre  e  vista. 
Vista  refere-se  ao  ato  de  ver,  ter  preocupação  com  algo.  Entre  indica  a 
relação de lugar ou estado no espaço que separa duas pessoas ou coisas. 
Portanto,  o  termo  entrevista  refere-se  ao  ato  de  perceber  realizado  entre 
duas pessoas (RICHARDSON, 1999, p. 207). 

Ao  optar pela entrevista  semiestruturada, permitimos aos docentes, gestores 

e  servidores  envolvidos  diretamente  no  processo  de  aplicação  da  ADA,  maior 

liberdade  de  construção  de  argumentos.  Este  corresponde  ao  modelo  mais  flexível 

de  entrevista,  caracterizando-se  pela  liberdade  que  o  entrevistador  tem  para 

desenvolver  cada  situação  em  qualquer  direção  que  considere  adequada.  A 

produção  das  palavras  é  espontânea,  porém  existe  constrangimento  devido  a 

situação de se estar sendo entrevistado (PAULILO, 2007). 

O projeto de pesquisa realizado para este trabalho foi devidamente submetido 

ao  Comitê  de  Ética  e  Pesquisa  (CEP)  da  Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG)  e 

aprovado. Os roteiros das entrevistas estão no Apêndice A2 deste trabalho. Foram 

entrevistados  um  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  a  Coordenadora 

Pedagógica, a Tutora Educacional e a própria Coordenadora Regional de Educação. 

Todos  os  entrevistados  aceitaram  participar  da  pesquisa  e  em  ter  seus  nomes 

divulgados,  conforme  cada  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE), 

que  constam  do  Apêndice  A1.  A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  no  Colégio 

Estadual Salomão  Elias Abdon,  no município de  Santo Antônio do  Descoberto-GO. 

A escolha da escola deu-se pelo fato de que nela foi realizada, em 2016, uma etapa 

completa  da  ADA.  A  escola  funciona  nos  três  turnos  com  Ensino  Fundamental  e 

Médio. 

 
 
 
47 

Todas  as  entrevistas  aconteceram  nos  meses  de  setembro  e  outubro  de 

2017. É importante ressaltar que, apesar de que na ocasião das entrevistas, já havia 

decorrido um certo tempo desde a aplicação da ADA (em março de 2016), todos os 

entrevistados ainda traziam lembranças muito sólidas do trabalho realizado, uma vez 

que  todos  ainda  ocupavam  as  mesmas  funções.  Felizmente,  as  dificuldades 

previstas  inicialmente  como  a  não  obtenção  de  informações  significativas  e  a 

negativa  dos  entrevistados  em  cooperar  não  se  concretizaram.  Todos  os 

entrevistados  demonstraram  estar  bastante  familiarizados  e  sentindo-se  à  vontade 

para tratar do tema proposto.   

3.2  PROCEDIMENTOS PARA A ANÁLISE DE DADOS 

Uma  vez  coletados  os  dados  por  meio  de  entrevistas  e  pesquisas 

documentais,  a  fase  seguinte  desta  pesquisa  consistiu  da  análise  e  interpretação. 

Estes  dois  processos,  apesar  de  conceitualmente  distintos,  aparecem  sempre 

estreitamente relacionados, haja vista que 

A análise tem como objetivo organizar e sumariar os dados de tal forma que 
possibilitem  o  fornecimento  de  respostas  ao  problema  proposto  para 
investigação.  Já  a  interpretação  tem  como  objetivo  a  procura  do  sentido 
mais  amplo  das  respostas,  o  que  é  feito  mediante  sua  ligação  a  outros 
conhecimentos anteriormente obtidos (GIL, 1999, p. 168). 

E  é  seguindo  estes  objetivos  que  nos  debruçamos  sobre  os  dados  obtidos 

nesta pesquisa. A análise de dados é o processo de formação de sentido além dos 

dados (GIL, 1999) e esta formação se dá consolidando, limitando e interpretando o 

que as pessoas disseram e o que o pesquisador viu, ouviu e leu. Assim, no próximo 

capítulo,  analisamos  as  entrevistas,  as  planilhas  de  resultados  e  os  índices  de 

aprovação do Colégio Estadual Salomão Elias Abdon, em 2016.  

Iniciaremos,  nos  capítulos  a  seguir,  a  apresentação  e  discussão  dos  dados 

que  permearam  esta  pesquisa,  com  base  nas  impressões  de  Professores, 

Coordenação  pedagógica,  Tutora  e  Coordenadora  Regional  de  Educação.  Para  a 

análise 

foram  construídos  eixos  que  se  desenvolveram,  de  certa 

forma, 

naturalmente à medida que os entrevistados acrescentavam novas informações.  

 
 
 
 
 
48 

O primeiro dos eixos é a análise da prova da ADA aplicada aos alunos, seus 

aspectos  e  sua  estrutura  e  também  do  gabarito  comentado  disponibilizado  ao 

professor. Sugestões de melhoria para algumas das questões foram apresentadas.  

O  segundo  eixo  contempla  as  entrevistas  obtidas  em  campo.  Com  elas, 

outros sub  eixos se  desenvolveram. Dentre eles, podemos destacar as impressões 

dos entrevistados acerca dos objetivos propostos pela SEDUCE em relação à ADA, 

do  real  aproveito  desta  avaliação  como  indicador  da  necessidade  de  revisão  de 

estratégias didáticas e do papel de cada sujeito envolvido no processo de aplicação 

desse programa. 

Por  fim,  o  terceiro  eixo  que  tem  por  objetivo  verificar  o  efeito  da  ADA  no 

trabalho do professor em sala e na escola como um todo. Esta análise se apoiará no 

boletim de resultados fornecido pela SEDUCE.  

Dessa  forma,  o  próximo  capítulo  traz  uma  análise,  item  por  item,  da  ADA 

aplicada  aos  alunos  tanto  a  da  primeira,  quanto  a  da  segunda  etapa  bem  como 

evidencia o funcionamento da ADA em todas as suas fases. 

O  filtro  utilizado  para selecionar os  trechos das  entrevistas  foi  decorrente  da 

definição  dos  eixos  que  se  apresentaram  naturalmente  durante  a  execução  da 

pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4  ANÁLISE DA PROVA DE MATEMÁTICA DA ADA APLICADA 

4.1  APRESENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DA ADA 

No primeiro bimestre letivo de 2016, o Colégio Estadual Salomão Elias Abdon 

foi selecionado pela CRECE com sede em Águas Lindas – GO, para ser submetido 

à aplicação da ADA1.  

Para a reprodução dos cadernos de prova e do Material Complementar2, cada 

escola  selecionada  recebe  uma  verba  destinada  à  compra  de  materiais  como 

papéis, tinta para impressora, dentre outros e que possibilitem esta reprodução. 

A  ADA  que  foi  aplicada  nesta  ocasião  aos  alunos  veio  nos  moldes 

convencionais da SEDUCE: 10 questões de Língua Portuguesa, 10 de Matemática e 

10  de  Ciências (com questões de Física, Química e  Biologia). O  tempo de prova  é 

determinado pela SEDUCE: não há tempo mínimo especificado, mas o máximo é de 

três  horas  e  quinze  minutos  (50  minutos  para  cada  componente  curricular:  Língua 

Portuguesa,  Matemática  e  Ciências  da  Natureza,  ficando  45  minutos  para  a 

transposição das respostas para o cartão destinado  a esse fim). Portanto, o tempo 

médio destinado a cada item é de 5 minutos.  

O  nosso  foco  será  nas  provas  de  Matemática,  mas  é  importante  frisar  que 

antes  dela,  na  prova  diagnóstica  (primeira  etapa),  haviam  as  provas  de  Língua 

Portuguesa  e  Ciências  e,  considerando  a  linearidade  da  maioria  dos  alunos  nessa 

fase  do  ensino,  em  ler  e  resolver  questões  de  uma  prova  de  forma  sequencial,  é 

conveniente  supor  que  muitos  deles  já  chegaram  à  parte  das  questões  de 

Matemática  depois  de  uma  hora  de  prova,  em  média.  Tal  fato,  pode  levar  a  um 

comprometimento dos resultados das provas, como os entrevistados sugeriram. Na 

prova da segunda etapa, as questões de Matemática vieram logo no início, abrindo a 

avaliação. 

O  público-alvo  da  aplicação  eram  todos  os  alunos  da  escola  –  Ensinos 

Fundamental e Médio – porém, aqui analisamos apenas a prova aplicada à primeira 

1  Em  2016,  a  aplicação  se  deu  para  todas  séries  pré-determinadas,  de  forma  amostral.  Em  2017, 
apenas as séries finais de cada segmento foram submetidas às provas. Em 2018, novamente todas 
as séries voltaram a ser contempladas, mas de forma censitária. 
2 Caderno de questões produzido pela SEDUCE com questões de Língua Portuguesa, Matemática e 
Ciências da Natureza. A partir de 2017, foi substituído pelo Caderno Aprender Mais.  

 
 
 
                                                 
50 

série  do  Ensino  Médio.  Essa  escolha  se  deve  ao  fato  de  que  a  primeira  série  do 

Ensino Médio foi a série escolhida pela SEDUCE como amostral. 

A  análise  das  questões  das  provas  aqui  tem  um  caráter  meramente 

pedagógico, não tendo, de modo algum, a pretensão de criticá-las, mas de examiná-

las a  fim de gerar uma  melhor compreensão  e, se  for o caso, de sugerir melhorias 

que  possam  gerar  um  melhor  aproveitamento  no  reflexo  da  aprendizagem  dos 

alunos em sala de aula. 

No  Capítulo  2  foram  apresentadas  algumas  definições  importantes  para  a 

compreensão deste trabalho. Dentre elas, a de descritor, que retomaremos a seguir.   

Denomina-se descritor, no  campo  da  avaliação,  o  detalhamento,  em  uma 

Matriz  de  Referência,  de  uma competência ou  das habilidades que  a  compõem 

(MACHADO,  2009).  A  Matriz  utilizada  é  a  que  é  elaborada  e  fornecida  pela 

SEDUCE. Na ADA em questão, foram abordados descritores conforme o Quadro 3, 

que traz os descritores utilizados nas provas que faremos as nossas análises. 

       QUADRO 3 - Descritores utilizados no primeiro ciclo da ADA de 2016. 

Número do Descritor 

D14 

D07 

D08 

D09 

D18 

D19 

D21 

D23 

D24 

Descrição 
Identificar  a  localização  de  números  reais  na  reta 
numérica. 
Interpretar geometricamente os coeficientes da equação 
de uma reta. 
Identificar  a  equação  de  uma  reta  apresentada  a  partir 
de dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação. 
Relacionar  a  determinação  do  ponto  de  intersecção  de 
duas ou mais retas com a resolução de um sistema de 
equações com duas incógnitas. 
Reconhecer a expressão algébrica que representa uma 
função a partir de uma tabela. 
Resolver problema envolvendo uma função de primeiro 
grau. 
Identificar  o  gráfico  que  representa  uma  situação 
descrita em um texto. 
Reconhecer  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  de 
primeiro grau por meio de seus coeficientes. 
Reconhecer  a  expressão  algébrica  de  uma  função 
polinomial de primeiro grau, dado o seu gráfico. 

Fonte: Elaborado pelo autor, de acordo com a SEDUCE (2016). 

O professor da Educação Básica, mais familiarizado com os temas abordados 

em  cada  série  e  bimestre  do  ano  letivo,  perceberá  facilmente  que  se  trata  de  uma 

avaliação  dirigida  a  alunos  das  primeiras  séries  do  Ensino  Médio,  cursando  o 

primeiro  bimestre  do  ano  letivo.  Ela  aborda,  também,  pré-requisitos  como  o 

 
 
 
 
51 

conhecimento  do  conjunto  dos  números  reais.  Esse  mesmo  professor,  pode 

pressupor,  analisando  o  Quadro  3,  que  os  objetos  de  conhecimento  estão  bem 

relacionados,  já  que  trata  as  funções  afins  (erroneamente  chamada  de  funções  do 

primeiro  grau,  nos  descritores  D19  e  D24)  também  como  equações  de  retas. 

Convém ressaltar também o descritor D09, que traz de volta a habilidade de resolver 

sistemas  de  equações  de  primeiro  grau  com  duas  variáveis  e  a  relaciona  à 

determinação do ponto de intersecção de duas retas. 

As  dez  questões  (na  prova,  são  chamadas  de  itens)  presentes  nesta 

avaliação,  atendem  bem  aos  descritores  relacionados.  Todas  são  do  tipo  múltipla 

escolha  (simples  ou  com  múltiplos  itens)  com  cinco  opções  de  resposta  cada. 

Analisaremos, a seguir, os itens. 

4.2  ANÁLISE DAS QUESTÕES DA ADA DA PRIMEIRA ETAPA 

Daremos  início  à  análise  das  dez  questões  de  Matemática  que  formaram  a 

prova  da  ADA  da  primeira  etapa  que  foi  aplicada  aos  alunos  da  primeira  série  do 

Ensino  Médio no  primeiro bimestre de  2016. As questões não foram analisadas de 

forma  sequencial,  mas  agrupadas  de  modo  a  salientar  os  descritores  abordados 

e/ou  o  tipo  de  item  utilizado.  Cabe  ressaltar  também  que  as  figuras  aqui 

apresentadas  são 

retiradas  diretamente  da  ADA,  mas  que  sofreram  um 

redimensionamento a fim de um melhor enquadramento visual no texto. 

Observando  os  itens  2  e  3  da  Figura  2,  que  abordam  os  descritores  D07  e 

D08, respectivamente, vemos que, embora com enunciados bastante diretos, aplica-

se uma construção razoável levando-se em conta, as opções de resposta em cada 

um  deles.  No  item  3,  algumas  funções  quadráticas  aparecem  como  opção  de 

resposta, cabendo ao aluno conhecer as características da equação de uma reta. A 

determinação do coeficiente angular nos dois itens é a chave para a solução nesta 

etapa do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

FIGURA 2: Itens 2 e 3 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  

Fonte: SEDUCE. 

Ou  seja,  uma  mesma  habilidade  resolve  os  dois  itens  que,  por  sinal,  têm  o 

mesmo grau de dificuldade e, no nosso entendimento, perde-se uma boa chance de 

se aplicar a TRI  de maneira mais eficaz, fazendo alterações em um deles como, por 

exemplo, pedir ao aluno que determine a equação de uma reta vertical ou horizontal; 

ou  que  fosse  apresentado  um  plano  quadriculado  para  testar  a  capacidade  de 

localização do aluno; ou ainda, moldar o problema à uma situação real, tornando-o 

assim, mais investigativo.  

Dessa  forma,  a  TRI  estaria  melhor  aplicada  em  relação  aos  itens,  uma  vez 

que,  apresentando  problemas  que  exijam  praticamente  a  mesma  habilidade,  mas 

com níveis de dificuldades distintos, os resultados dos itens trariam conclusões mais 

fundamentadas aos examinadores.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
53 

FIGURA 3: Item 5 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. 
Fonte: SEDUCE. 

FIGURA 4: Item 1 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

 
 
 
 
 
54 

Os  itens  mostrados  nas  figuras  3  e  4  estão  relacionados  ao  descritor  D14, 

“Identificar  a  localização  de  números  reais na  reta  numérica”.  O  Item  1 foi  anulado 

posteriormente, já que não possuía alternativa correta. É curioso mencionar que, na 

solução comentada fornecida aos professores, havia um erro ainda maior, conforme 

ilustra a Figura 5, a seguir: 

FIGURA 5: Solução errada do Item 1 da ADA da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

Façamos uma análise do item, mesmo sabendo de sua anulação. No caso de 

o professor ter trabalhado em sala com métodos de aproximação de raízes (cúbicas, 

no  caso),  a  solução  seria  razoavelmente  simples  para  os  alunos,  mas,  na  maioria 

dos  casos,  este  tema  não  é  mais  abordado  no  Ensino  Médio,  cabendo  ao  aluno, 

trazer  essa  habilidade  previamente  do  Ensino  Fundamental.  Não  era  esse  o  caso 

dos alunos observados. Como a ADA aplicada trazia descritores que os professores 

já conheciam, esse conhecimento foi trabalhado em sala de forma emergencial com 

o intuito claro de que os alunos não errassem esse tipo de item na prova. 

Já o item 5, ilustrado na Figura 3, mostrou-se bastante interessante para um 

aluno  da  primeira  série  do  Ensino  Médio.  O  currículo  bimestralizado,  determinado 

pela  SEDUCE,  prevê  um  estudo  dos  conjuntos  numéricos  já  no  início  do  primeiro 

bimestre.  Logo,  este  aluno  já  deverá  ser  capaz  de  associar  diferentes  formas  de 

números  reais  ao  seu  posicionamento  aproximado  na  reta  numérica  real.  Embora 

tendo considerado como distratores as alternativas A e C, entendemos que o aluno 

que marcar uma destas, provavelmente acredita que o número  

2
3

  está entre 2 e 3. 

Algo que o professor deva trabalhar em sala para corrigir esta ideia equivocada.  

Um  outro  tipo  de  questão  presente  na  ADA  foi  a  do  tipo múltiplos  itens,  que 

em  geral,  apresenta  uma  situação,  ou  um  estudo  de  caso,  ou  uma  situação-

problema  e,  em  seguida,  traz  afirmações  pertinentes  ao  contexto  apresentado.  O 

estudante  deverá julgar cada uma das afirmações para, em seguida, escolher uma 

 
 
 
 
alternativa em uma “chave de respostas”. Como no Item 10, mostrado na Figura 6 a 

seguir: 

55 

FIGURA 6: Item 10 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

O  descritor  avaliado  nesta  questão  é  o  D24:  Reconhecer  a  expressão 

algébrica  de  uma  função  polinomial  de  primeiro  grau,  dado  o  seu  gráfico.  O  aluno 

que tem o conhecimento básico de que uma função polinomial de primeiro grau tem 

seu  gráfico  sempre  representado  por  uma  reta,  não  terá  dificuldades  em  resolver 

essa questão. 

Os  itens  8  e  9  da  ADA  trazem  abordagens  a  descritores  que  tratam  de 

gráficos de funções. São os descritores D21 e D23, como mostram as figuras 7 e 8, 

respectivamente. 

 
 
 
 
56 

FIGURA 7: Item 8 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

FIGURA 8: Item 9 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

 
 
  
 
 
 
57 

O  enunciado  do  Item  8  segue  a  linha  dos  textos  das  demais  questões  da 

prova:  simples  e  objetivos.  As  informações prestadas  são  diretas  e  não  há  trechos 

dispensáveis,  além  disso,  o  comando  é  bem  claro:  assinalar  o  gráfico  que 

corresponde ao texto do problema. O estudante deverá identificar que o gráfico que 

apresenta a velocidade do automóvel constante de 80 km/h e logo após alcançou a 

velocidade de 110 km/h foi o representado na letra D.  

Associar uma função dada ao seu respectivo gráfico é o objetivo do Item 9. A 

característica  de  apresentar  enunciados  curtos  e  objetivos  continua.  No  item  9, 

apresentado na  Figura 8, o aluno é avaliado na habilidade  de reconhecer o gráfico 

de  uma  função  polinomial  de  primeiro  grau  por  meio  de  seus  coeficientes.  Se  ele 

tiver  uma  boa  compreensão  do  descritor  D08,  este  reconhecimento  se  dará 

naturalmente,  uma  vez  que  os  descritores  citados  são  similares.  Conhecendo  a 

função de cada coeficiente de uma função afim, o aluno só precisa observar que a 

única  opção  que  apresenta  uma  função  crescente  e  o  coeficiente  linear  (3)  da 

função apresentada, assinalado corretamente, é a letra E.  

FIGURA 9: Item 6 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. 
Fonte: SEDUCE. 

No  Item  6  da  Figura  9,  o  descritor  exigido  é  o  D18:  reconhecer  expressão 

algébrica  que  representa  uma  função  a  partir  de  uma  tabela.  Ou  seja,  o  estudante 

deve ter a habilidade de estabelecer uma correlação entre duas grandezas dadas e 

como  se  desenvolvem  para,  a  partir  daí,  decidir  qual  função  a  verifica.  No  item,  o 

 
 
 
 
58 

tempo decorrido entre cada dois horários seguidos aumenta constantemente em 1h. 

O  nível  entre  dois  horários  cai  sempre  de  2,5m.  Como  L  =  2,5∙(12  –  H)  então,  a 

função que define é L = – 2,5 H + 30.  

A  Figura  10,  a  seguir,  ilustra  o  Item  4  da  ADA.  Em  um  contexto  isolado,  o 

item,  aparentemente,  pede  a  solução  algébrica  do  sistema;  é  isso  que  está  sendo 

pedido  no  comando  da  questão.  E  nada mais.  Mas  é  curioso  ressaltar  que,  para a 

SEDUCE,  o  descritor  em  questão  é  o  D09:  relacionar  a  determinação  do  ponto  de 

interseção de duas ou mais retas com a resolução de um sistema de equações com 

duas  incógnitas.  Tal  descritor  poderia  ser  melhor  evidenciado  e  explorado  se  as 

equações do sistema fossem apresentadas na forma de função afim y = 25 – x e y = 

35 – 2x, por exemplo.  

FIGURA 10: Item 4 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio. 
 Fonte: SEDUCE. 

Por  fim,  o  Item  7  da  ADA,  como  mostra  a  Figura  11  a  seguir.  O  descritor 

utilizado  é  o  D19:  resolver  problema  envolvendo  uma  função  de  primeiro  grau.  O 

estudante  que  não  resolveu  a  situação  problema,  provavelmente,  apresenta 

dificuldades  (ou  não  desenvolveu  a  habilidade  mínima  necessária)  em  resolver 

equação  de  primeiro  grau,  uma  vez  que  ao  identificar  no  problema  que  S  =  1250, 

basta substituir na expressão dada e resolver a equação resultante. 

É  importante  ressaltar  que,  neste  momento  do  ano  letivo,  a  SEDUCE  prevê 

que o aluno já tenha recebido os conhecimentos sobre função afim, zeros da função 

afim, gráfico e equação da reta. 

 
 
 
 
 
59 

FIGURA 11: Item 7 da ADA da primeira etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

De  modo  geral,  a  avaliação  de  cunho  diagnóstico  proposta  pela  SEDUCE 

cumpriu  bem  o  seu  papel  dado  o  momento  e  a  formação  dos  alunos  a  ela 

submetidos.  Ela  mostrou-se  totalmente  alinhada  com  o  currículo  de  referência  da 

rede e também com o currículo bimestralizado, disponível no Sistema Administrativo 

e  Pedagógico  (SIAP),  ferramenta  online  utilizada  pelos  Professores  da  Rede 

Estadual  de  Goiás  para  realizar  planejamentos  e  efetuar  o  preenchimento  de  seus 

diários de classe.  

O Quadro 4 a seguir, traz uma síntese com o objetivo de evidenciar cada um 

dos critérios escolhidos para apresentar os aspectos comentados neste capítulo. Os 

critérios  são:  a  estrutura  do  item,  a  habilidade  necessária  para  resolvê-lo,  o  pré-

requisito necessária à resolução do item e as observações a seu respeito.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUADRO 4 - Síntese da análise da primeira etapa da ADA – Ciclo I. 
Nº 
do 
item 

Habilidade necessária 

Estrutura do item 

Descritor 
abordado 

Gabarito 

60 

Pré-requisito 

Observações 

Item 
01 

B 

D14 

Item 
02 

E 

D07 

Item 
03 

C 

D08 

Item 
04 

D 

D09 

Item 
05 

B 

D14 

Texto 
sem 
direto, 
informações  dispensáveis. 
Figura  nítida  e  adequada. 
de 
Todas 
resposta  são  incorretas  o 
que  levou  o  item  a  ser 
anulado. 

opções 

as 

sem 
direto, 
Texto 
informações  dispensáveis. 
Figura  nítida  e  adequada. 
Opções  de  resposta  com 
distratores em A, B e D. 

Texto 
sem 
direto, 
informações  dispensáveis. 
Figura  nítida  e  adequada. 
Boas  opções  de  resposta 
com distratores em A e B. 

Texto  direto 
com  um 
comando  que  não  faz  jus 
ao  descritor  apontado  pela 
o 
SEDUCE 
necessário 
a 
resolução  do  item.  Opções 
de resposta com distratores 
em A, B e C. 

como 
para 

Texto 
sem 
direto, 
informações  dispensáveis. 
Figura  nítida  e  adequada. 
Opções  de  resposta  com 
distratores em A e C. 

a 
Identificar 
localização 
de 
números  reais  na  reta 
numérica. 

reais, 

Reconhecimento 
números 
localização 
reta 
aproximada  na 
numérica 
e 
aproximação de raízes 
não-exatas. 

Os  métodos  para  calcular  a  aproximação  de 
raízes  não-exatas  não  são  abordados  no 
Ensino  Médio,  cabendo  ao  aluno  trazer  esse 
conhecimento do Ensino Fundamental. 

Interpretar 
geometricamente 
coeficientes 
equação de uma reta. 

os 
da 

do 
Reconhecimento 
formato 
de 
apresentação  de  uma 
equação de reta.  

Enunciado  bastante  direto.  As  opções  de 
resposta tornam o item interessante. 
A  determinação  do  coeficiente  angular  é  a 
chave  para  a  solução  nesta  etapa  do 
conhecimento. 

Identificar  a  equação 
de 
reta 
uma 
apresentada  a  partir 
de  dois  pontos  dados 
ou  de  um  ponto  e  sua 
inclinação. 

Relacionar 
a 
determinação do ponto 
de  interseção  de  duas 
ou  mais  retas  com  a 
resolução 
um 
sistema  de  equações 
com duas incógnitas. 

de 

Reconhecer 
geometricamente 
coeficientes 
equação de uma reta. 

os 
da 

Algumas funções quadráticas aparecem como 
opção  de 
resposta,  cabendo  ao  aluno 
conhecer  as  características  gráficas  da 
equação de uma reta. 

Resolver  um  sistema 
de 
equações 
de 
primeiro 
com 
grau 
duas incógnitas. 

O  descritor  deste  item  poderia  ser  melhor 
evidenciado  e  explorado  se  as  equações  do 
sistema  fossem  apresentadas  na  forma  de 
função afim  
y = 25 – x e  
y = 35 – 2x, por exemplo. 

Identificar 
a 
de 
localização 
números  reais  na  reta 
numérica. 

Reconhecer 
os 
diferentes  formatos  de 
representação 
de 
números reais. 

O  currículo  bimestralizado,  determinado  pela 
SEDUCE,  prevê  um  estudo  dos  conjuntos 
numéricos  já  no  início  do  primeiro  bimestre. 
Logo,  este  aluno  já  deverá  ser  capaz  de 
associar  diferentes  formas  de  números  reais 
ao  seu  posicionamento  aproximado  na  reta 
numérica real. 

 
 
 
 
Item 
06 

C 

D18 

Texto 
possui 
direto, 
informação  dispensável  e 
com  erro  de  pontuação.  A 
figura  não  está  nítida  e  as 
opções  de  resposta  trazem 
distratores em A, B e D. 

Reconhecer 
expressão 
algébrica 
que  representa  uma 
função a partir de uma 
tabela. 

Item 
07 

E 

D19 

erro 

com 

de 
Texto 
digitação. 
Faltam 
informações  no  comando 
do  item.  As  opções  trazem 
distratores em A e B. 

problema 
Resolver 
envolvendo 
uma 
função  de  primeiro 
grau. 

A partir de uma tabela, 
reconhecer 
uma 
situação  que  pode  ser 
uma 
descrita 
e 
função 
determinar 
essa 
função a partir  de  dois 
pares de valores. 

por 
afim 

Reconhecer 
as 
grandezas  envolvidas 
em  uma  função  afim. 
uma 
Resolver 
equação  de  primeiro 
grau. 

Item 
08 

D 

D21 

Texto bem definido e claro. 
Boas  opções  de  resposta 
figuras  não 
porém  com 
muito 
Os 
distratores estão em B, C e 
E. 

nítidas. 

Identificar  o  gráfico 
que  representa  uma 
situação  descrita  em 
um texto. 

Reconhecer  gráficos 
que ilustram diferentes 
situações. 

Item 
09 

E 

D23 

Texto  do 
item  curto  e 
direto.  As  opções  de 
figuras 
trazem 
resposta 
nítidas 
possuem 
e 
distratores em A e B. 

uma 

Reconhecer  o  gráfico 
de 
função 
polinomial  de  primeiro 
grau por meio de seus 
coeficientes. 

Reconhecer  gráficos 
que ilustram diferentes 
situações. 

Item 
10 

D 

D24 

Texto  objetivo,  com  figuras 
nítidas.  As  opções  de 
resposta 
apresentam 
distratores em A, B e E. 

a 

Reconhecer 
representação 
algébrica 
uma 
de 
função  do  primeiro 
grau,  dado  o  seu 
gráfico. 

em 

Conhecer 
que 
situações  o  gráfico 
dado  representa,  de 
fato, uma função afim. 

Fonte: Elaborado pelo autor.

61 

O  estudante  deve 
ter  a  habilidade  de 
estabelecer  uma  correlação  entre  duas 
grandezas  dadas  e  como  se  desenvolvem 
para, a partir daí, decidir qual função a verifica. 

O  estudante  que  não  resolveu  a  situação 
problema, 
apresenta 
provavelmente, 
dificuldades (ou não desenvolveu a habilidade 
mínima  necessária)  em  resolver  equação  de 
primeiro  grau,  uma  vez  que,  ao  identificar  no 
problema  que  S  =  1250,  basta  substituir  na 
expressão  dada  e 
resolver  a  equação 
resultante. 
O enunciado do item segue a linha dos textos 
das  demais  questões  da  prova:  simples  e 
objetivos.  As 
informações  prestadas  são 
diretas  e  não  há  trechos  dispensáveis,  além 
disso, o comando é bem claro. 

O  aluno  é  avaliado  na  habilidade  de 
reconhecer o gráfico de uma função polinomial 
de  primeiro  grau  por  meio  de  seus 
boa 
uma 
tiver 
ele 
coeficientes.  Se 
compreensão 
este 
descritor  D08, 
do 
reconhecimento  se  dará  naturalmente,  uma 
vez que os descritores citados são similares. 
O  aluno  que  tem  o  conhecimento  básico  de 
que  uma  função  polinomial  de  primeiro  grau 
tem seu gráfico sempre representado por uma 
reta,  não  terá  dificuldades  em  resolver  essa 
questão. 

 
62 

A ADA é um teste educacional e  assim como qualquer teste, deve funcionar 

como uma régua que mede o comprimento de um objeto. Para que esse instrumento 

e essa medida por ele produzida sejam válidos, a metodologia empregada no teste 

deve ser clara e objetiva, uma vez que seus resultados serão utilizados na criação e 

na melhoria de políticas públicas.  

A prova aqui analisada traz nos descritores de cada item, habilidades que se 

inter-relacionam, que são complementares. Os descritores D23 e D24, empregados 

na  prova  são  exemplos  dessa  relação.  O  presente  trabalho  visa  discutir  os  itens  à 

luz de sua elaboração e  seus objetivos e, embora haja  essa ligação, não podemos 

avaliar  se  a  TRI  foi  ou  não  utilizada  visto  que  tal  afirmação  requer  uma  análise 

Matemática mais profunda.  

4.3  ANÁLISE DAS QUESTÕES DA ADA DA SEGUNDA ETAPA 

Nesta seção analisaremos como um todo, a prova da segunda etapa do Ciclo 

I da ADA de 2016, aplicada aos alunos da primeira série do Ensino Médio. A análise 

se  dará  de  forma  diferente à  da  seção  anterior,  a  fim  de  evitarmos  a  repetitividade 

nos  comentários,  visto  que  os  descritores  abordados  na  segunda  etapa  foram, 

rigorosamente,  os  mesmos  da  primeira,  inclusive  da  ordem  de  apresentação  como 

mostra o Quadro 5 a seguir. 

QUADRO 5 - Comparativo dos descritores utilizados nas etapas do primeiro ciclo da 
ADA de 2016. 

ITEM 

PRIMEIRA ETAPA 

SEGUNDA ETAPA 

Nº 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

DESCRITOR 

GABARITO 

DESCRITOR 

GABARITO 

D14 

D07 

D08 

D09 

D14 

D18 

D19 

D21 

D23 

D24 

B 

E 

C 

D 

B 

C 

E 

D 

E 

D 

D14 

D07 

D08 

D09 

D14 

D18 

D19 

D21 

D23 

D24 

A 

D 

B 

A 

B 

A 

C 

C 

B 

B 

Fonte: Elaborado pelo autor, de acordo com a SEDUCE (2016). 

 
 
 
 
 
63 

A prova da segunda etapa, que está no Apêndice A2, teve a mesma ordem de 

disposição dos componentes curriculares: Língua Portuguesa, Ciências da Natureza 

e  Matemática  ao  final  do  caderno  de  provas.  As  escolas  selecionadas  tiveram  um 

espaço de um pouco mais de dois meses entre as provas da primeira e da segunda 

etapa  (fevereiro  a  abril).  Acrescentaremos  à  análise  desta  etapa,  um  comparativo 

com o nível de dificuldade praticado na etapa anterior. 

De  modo  geral,  a  prova  da  segunda  etapa  trouxe  um  nível  de  dificuldade 

maior  que  o  praticado  na  prova  anterior.  Apesar  de  se  utilizar  dos  mesmos 

descritores,  a  inclusão  de  novos  elementos  (cálculo  aproximado  de  raízes  cúbicas 

de  números  fracionários,  menção  à  nomenclatura  dos  coeficientes  da  função  afim) 

fez com que os alunos sentissem maiores dificuldades ao resolvê-la. 

FIGURA 12: Item 8 da ADA da segunda etapa da primeira série do Ensino Médio.  
Fonte: SEDUCE. 

 
 
 
 
 
64 

Uma  particularidade  da  ADA  é  a  inclusão  de  itens  que  contemplam  temas, 

teoricamente,  ainda  não  abordados  pelo  professor.  Cronologicamente,  à  data  de 

aplicação da prova, as funções quadráticas ainda não haviam sido apresentadas aos 

alunos da escola em questão. Ainda assim, o Item 8, ilustrado na Figura 12, trouxe 

um  problema  de  trajetória  de  uma  bola  descrita,  evidentemente,  por  uma  função 

quadrática.  Mantém-se,  portanto,  o  caráter  diagnóstico  presente  na  primeira 

avaliação. 

Ao longo da prova, manteve-se também a característica de enunciados curtos 

e  diretos,  porém  mais  bem  elaborados  desta  vez.  A  qualidade  das  figuras  também 

melhorou, proporcionando aos estudantes uma melhor possibilidade de análise dos 

itens. Não houveram itens anulados nesta segunda prova. 

Quanto  à  TRI,  pode-se  perceber  que  ela  também  é  aplicada  de  uma  prova 

para  a  outra.  Ao  confrontar  os  resultados  das  provas,  item  por  item,  a  SEDUCE 

estabelece  um  parâmetro  de  comparação  que  é  utilizado  pelos  professores,  pela 

coordenação pedagógica e  pela  Coordenação  de Núcleo Pedagógico da SEDUCE. 

Como  as  provas  tratam  dos  mesmos  descritores,  os  parâmetros  utilizados  para 

comparação  tornam-se  evidentes.  Os  níveis  de  dificuldade  se  alternam  entre  as 

duas  avaliações,  assim  o  critério  fundamental  da  TRI  é  contemplado.  A  pontuação 

por  sua  vez,  não  segue  os  padrões  probabilísticos  da  TRI,  a  contagem  de  pontos 

para a definição da nota é direta, de acordo com a Teoria Clássica. Ou seja, a prova 

que  contém  10  itens,  vale  10  pontos,  contemplando  assim,  o  acerto  direto,  sem 

influência de um item para outro.  

O Professor de Matemática, a Coordenação, a Direção e o Tutor Pedagógico, 

realizam,  portanto,  uma  análise  similar  à  que  aqui  foi  feita:  observa-se,  descritor  a 

descritor,  o  total  de  acertos  e  através  do  valor  absoluto  de  acertos  e  erros,  tiram 

conclusões  acerca  do  que  foi  bem  assimilado  pelos  alunos  ou  não,  encerrando-se 

assim, um ciclo completo da ADA. 

No  próximo  capítulo,  vamos  discorrer  sobre  as  impressões  dos  envolvidos 

nesse  processo,  sobre  os  resultados  alcançados  e  sobre  as  propostas  de 

intervenção realizadas.   

 
 
 
 
65 

5  ANÁLISE DA ADA A PARTIR DA VISÃO DOS ENTREVISTADOS 

5.1  ANÁLISE DA VISÃO DE PROFESSORES, COORDENAÇÃO E SERVIDORES 

DA SEDUCE EM RELAÇÃO AO PROCESSO DA ADA. 

O processo que envolve a ADA, desde a elaboração do calendário, passando 

pelas fases de aplicação, embora bem estabelecido, mostrou-se bastante complexo 

para  todos  os  envolvidos.  Em  todas  as  etapas  deste  processo,  encontramos 

personagens  com  papéis  determinantes  de  execução,  com  sérias  dúvidas  acerca 

dos objetivos, intenções, resultados e devolutivas da ADA. Esse cenário de dúvidas 

parece ir se transmitindo hierarquicamente até chegar aos alunos.  

Ao  se  referir  ao  seu  papel  no  processo  de  execução  da  ADA,  o  professor 

entrevistado  disse:  o  meu  papel  é  o  de  passar  o  conteúdo  da  melhor  maneira 

possível.  Essa  fala  foi  utilizada  por  ele  já  no  início  da  entrevista.  O  professor 

demonstrou  claramente  desconhecer  o  processo  de  elaboração  da  ADA  ao  dizer 

“desconheço  a  equipe  que  elabora  e  prepara”  e  ainda,  demonstrou  crítica  e 

insatisfação ao acrescentar “os erros na correção e na elaboração de questões são 

frequentes”. 

Ao  falar  de  suas  atribuições,  a  Coordenadora  entrevistada  listou  todas  elas 

com  bastante  desenvoltura  e  disse  ainda  que  outra  atribuição  da  Coordenação  é 

avaliar  os  resultados,  juntamente  com  a  Direção  e  Tutoria  e  o  desempenho  da 

escola  com  relação  às  demais  escolas  amostrais  do  Estado;  a  análise  é  bem 

detalhada,  principalmente  com  relação  aos  descritores.  Já  a  Tutora,  ao  ser 

questionada  sobre  o  seu  papel,  disse:  eu  tenho  o  papel  de  levar  as  avaliações, 

acompanhar  a  aplicação  da  prova  no  dia  de  sua  aplicação  e  trazer  novamente  as 

avaliações  para  serem  corrigidas  aqui.  As  provas  são  corrigidas  por  todas  as 

pessoas que compõem o grupo da tutoria, do qual eu faço parte.  

Ou seja, durante as entrevistas, estabeleceu-se uma clara impressão de que 

quanto maior a função do servidor, maior é o nível de informação sobre a ADA. Tal 

fato  soaria  natural  se  estivéssemos  tratando  de  algo  corporativo,  mas  quando  se 

trata  de  um  processo  educacional  é  importante  que  o  máximo  de  informações 

possível  sejam  compartilhadas.  A  Coordenadora  Regional  de  Educação  quando 

questionada  a  respeito  de  sua  função  no  processo  disse  que:  é  coordenar  a 

 
 
 
66 

aplicação  e  garantir que o  resultado  seja  o mais  eficiente possível,  o  mais  próximo 

daquilo que vai remeter ao real.  

Dentro  do  estado  de  Goiás  existem  várias  realidades  de  aprendizagem 

distintas. Este é o principal argumento utilizado  pelos professores e coordenadores 

pedagógicos para justificar o desejo da “não-universalização” da ADA, isto é, de não 

se  aplicar  a  mesma  prova  para  toda  a  Rede  Estadual.  Assim,  aplicar-se-ia  uma 

prova  para  a  capital  e  outra  para  as  cidades  do  interior,  segundo  o  professor 

mencionou  na  entrevista.  Esse 

foi  apenas  um  dos  pontos  de  resistência 

apresentados  em  relação  à  ADA.  O  professor  disse:  concordo  parcialmente  que 

alguns  conteúdos  estão  dentro  da  realidade  e  outros  acima  da  capacidade  dos 

alunos,  assim  comprometendo  sua  aprendizagem.  Já  a  Coordenadora,  relatou:  por 

saber que os docentes teriam certa resistência a uma nova avaliação foi necessário 

a  busca por maiores  informações  com  a  Tutora,  e  assim  foi  mais  fácil  explicar  aos 

professores  que  a  ADA  tem  por  objetivo  avaliar  a  proficiência  do  aluno  e  não  de 

avaliar  a  escola.  A  ideia  de  se  relativizar  foi  rapidamente  descartada  pela  Tutora 

Educacional e pela Coordenadora Regional. Ambas argumentaram que não haveria 

sentido algum em aplicar provas diferentes sendo que as avaliações de larga escala 

subsequentes seguem um padrão único. 

O critério aplicado na primeira etapa – diagnóstico – foi bastante questionado 

pelo  professor  entrevistado,  não  por  temer  um  resultado  ruim,  mas  por  haver  a 

certeza  de  que  este  resultado  certamente  virá,  uma  vez  que  grande  parte  dos 

conteúdos abordados sequer foram aplicados no momento da prova, colocando em 

xeque  o  objetivo  real  de  diagnosticar  o  conhecimento  dos  alunos.  A  Coordenadora 

Pedagógica  vê  esta  fase  com  bons  olhos,  assim  como  a  Tutora  Educacional  e  a 

Coordenadora Regional, que defendem a ideia proposta pela SEDUCE, de utilizar os 

resultados desta prova com fins comparativos para a segunda etapa. Ao referir-se à 

primeira  etapa,  afirmou:  percebemos  o  empenho  do  professor  de  Matemática,  no 

entanto  os  resultados  foram  bem  desfavoráveis,  e  assim  foi  preciso  avaliar  a 

primeira fase junto  com a Tutora, para em seguida a  coordenação juntamente  com 

os professores levantar ações para corrigir tais falhas. 

Nas palavras da Tutora Educacional: a ideia é justamente diagnosticar o que 

o  aluno  sabe.  Assim  que  saíram  os  primeiros  gráficos,  eu  reuni  os  professores 

novamente para socializarmos. E aí, a conversa é “olha, os alunos já dominam esse, 

 
67 

esse  e  aquele  descritor;  então  vamos  trabalhar  mais  os  outros  que  estão  mais 

fracos”. Para isso, vem o material complementar. A observação negativa de todos os 

entrevistados foi  sobre  a  demora  da  SEDUCE  em enviar  esse  material  às  escolas. 

Essa  demora,  provoca  o  atraso  do  andamento  dos  processos,  segundo  os 

envolvidos.  

A  segunda  etapa  foi  avaliada  positivamente  pelos  entrevistados.  O  fato  de 

serem  repetidos  os  descritores  e  níveis  de  dificuldade  da  primeira  etapa  dá  aos 

entrevistados  uma  sensação  de  direcionamento  do  trabalho  de  preparação  para  a 

ADA. Além disso, o próprio aspecto visual da prova e a maneira como as questões 

são colocadas agradam aos entrevistados, que as consideraram adequadas ao nível 

dos alunos (exceto os professores, como mencionado anteriormente).  

A  fase  que  antecede  a  devolutiva  dos  resultados  é  a  de  envio  dos  dados 

obtidos  na  aplicação.  O  procedimento  utilizado  nesta  fase  é  desconhecido  pelo 

Professor e pela Coordenadora Pedagógica. Na CRECE, os entrevistados relataram 

que  esse  processo  é  muito  desgastante:  cada  tutor  deve  corrigir  os  gabaritos  das 

escolas  que  acompanham.  Na  entrevista,  a  Coordenadora  Regional  relatou:  nós 

resgatamos  todo  o  material,  fazemos  a  correção  e  nós  mesmos  lançamos  o 

resultado no sistema do Estado. Após o lançamento no sistema, que deve ser feito 

até  quatro  dias  úteis  após  a  aplicação,  é  disponibilizado-nos  os  gráficos  de 

resultados.  Ao  questionar  se  essa  forma  de  proceder  estaria  sujeita  a  erros  na 

correção,  automaticamente  a  Tutora  Educacional  e  a  Coordenadora  Regional 

admitiram  esta  hipótese,  mas  informaram  que:  não  foram  verificados  erros  de 

correção nas últimas edições da ADA.  

5.2  ANÁLISE DA VISÃO DE PROFESSORES, COORDENAÇÃO E SERVIDORES 

DA SEDUCE EM RELAÇÃO À TRI NA ADA. 

A TRI apresentada, analisada e discutida anteriormente neste trabalho, foi um 

ponto de divergência entre os entrevistados. Todos declararam que sua utilização é 

válida  e  vantajosa  para  o  enriquecimento  do  processo  e  que  favorece  a  realização 

de análises mais coesas. Entretanto, pelas declarações dadas, percebe-se que esse 

entendimento  se  mostra  melhor  quanto  maior  é  o  cargo  ou  função  ocupada  pelo 

servidor. 

 
 
 
68 

Por  exemplo,  para  o  professor  entrevistado,  quando  questionado  sobre  o 

quão interessante é trabalhar com a TRI em avaliações, a resposta foi: ela (a TRI) é 

válida,  pois  ela  tem  uma  característica  em  avaliar  as  habilidades  do  aluno  a 

habilidade  resolver  as  questões  que  envolvem  competências  e  habilidades.  A 

Coordenadora  Pedagógica  foi  mais  enfática  sobre  o  seu  entendimento  acerca  da 

TRI.  Para  ela,  a  TRI  é  compreendida  pela  Coordenação,  mas  não  plenamente,  e 

quando foi repassado para o professor também foi bem difícil, vista que o professor 

é bem questionador.  

Sobre a formação relacionada à TRI recebida pela SEDUCE, a Coordenadora 

ainda disse que: em 2016, a TRI era desconhecida por todos, mas a Tutora nos deu 

formação, deixou material e informou  o  link que explica a  aplicação  deste  material. 

Foi  a  primeira  vez  durante  as  entrevistas  que  a  Formação  em  Rede  foi  citada. 

Embora seja comum ouvir esta designação nas escolas e na própria CRECE, não há 

nos  documentos  da  SEDUCE  nada  oficial  a  seu  respeito  que  evidencie  sua 

aplicação. De modo geral, trata-se de um compartilhamento vertical de informações 

iniciando pelo Núcleo de Gestão Pedagógica, passando pela CRECE e, através do 

Tutor,  chegando  às  escolas,  sendo  transmitidas  ao  gestor,  em  seguida  ao 

Coordenador Pedagógico para enfim chegar ao Professor.  

Por  outro  lado,  a  Tutora  Educacional  demonstrou  preocupação  ao  falar  do 

entendimento de diretores de escola, coordenadores pedagógicos e professores em 

relação  à  TRI.  Para  a  pergunta  “Vocês  consideram  que  a  TRI  é  perfeitamente 

compreendida  por  professores,  coordenadores  e  gestores  e  devidamente  aplicada 

não só na ADA, mas também nas avaliações internas?” A resposta dada por ela foi: 

Não. Infelizmente não. Eles ainda não têm essa visão. Ainda é algo que está muito 

aquém  do  que  é  realmente  esperado.  Acredito  que  o  gestor  já  começa  a 

compreender melhor o processo, mas o coordenador, o professor e os alunos ainda 

estão bem distantes desse entendimento. A visão ainda é muito tradicional.     

Essa ideia foi muito reforçada pela Coordenadora Regional em sua entrevista. 

Para  ela,  a  TRI  não  é  bem  entendida.  Existem  detalhes  importantes  a  serem 

cumpridos para que todos entendam essa relação da TRI. Quando se observa como 

essas questões são elaboradas... parece  que existe uma relação Matemática  entre 

os  itens  para  se  obter  a  TRI.  Essa  linguagem  não  chega  tão  claramente  à  escola. 

 
69 

Esta  última  declaração  reforça  a  ideia  da  aplicação  da  Formação  em  Rede,  com 

transmissão de informações através dos envolvidos no processo de ensino.  

A  Coordenadora  Regional,  no  entanto,  não  questiona  a  eficácia  de  um  bom 

uso  da  TRI.  Para  ela,  temos  a  possibilidade  de  verificar  em  que  momento  o  nosso 

aluno está cometendo o erro e qual é esse erro. Não é como na teoria clássica que o 

aluno erra uma quantidade x de questões. Na TRI ele pode errar questões, mas isso 

não quer dizer que ele não tenha aprendido o conteúdo. No entanto, ela reconhece a 

dificuldade  de  se  trabalhar  com  base  na  TRI  quando  diz  que  a  TRI  já  vem  pronta, 

mas  é  tudo  tão  complexo  que  eu,  hoje,  não  teria  coragem  de  tentar  construir  um 

item.  A construção de um item é  muito  delicada. É tudo muito estratégico. Acredito 

que  nossos  professores  ainda  não  estão  preparados  para  isso.  O  professor  da 

nossa rede, na maioria das vezes, é um profissional que saiu ontem da faculdade e 

mal fez um estágio supervisionado. O gestor é  um professor que saiu de sala para 

assumir  uma  gestão.  Então  faltam  detalhes.  Ela  concluiu  dizendo  que  com  mais 

investimento  e  mais  estudo  essas  ideias  podem  entrar  na  escola.  Se  eu  não 

compreendo  a  relação  entre  descritores  e  distratores  ou  aquele  momento  em  que 

acontece um crescimento no nível de dificuldade praticado na avaliação, então a TRI 

não ocorre de fato.      

5.3  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  DA  ADA  NA  VISÃO  DE  PROFESSORES, 

COORDENAÇÃO E SERVIDORES DA SEDUCE  

Encerrada a fase de aplicação e correção, inicia-se a fase de devolutiva dos 

resultados,  que  objetiva  propor  aos  envolvidos,  reflexões  sobre  o  que  foi  feito  e  o 

que  ainda  há  para  se  fazer  em  busca  da  certeza  de  que  o  aluno  está  aprendendo 

algo. A busca é pela proficiência. 

Uma  vez  que  os  resultados  são  distribuídos  às  CRECE’s  e,  posteriormente, 

às  escolas,  eles  devem  gerar  discussões  e  debates  entre  todos  os  envolvidos  no 

processo  e,  embora  as  Diretrizes  Educacionais  da  SEDUCE  indiquem  que  as 

intervenções  pedagógicas  são  iniciadas  após  o  conhecimento  dos  resultados  da 

ADA,  a  própria  Coordenadora  Regional  ressaltou  que:  mesmo  antes  de  a  CRECE 

fazer  a  devolutiva  para  a  escola,  a  SEDUCE  já  propõe  a  aplicação  do  chamado 

 
   
 
70 

“material complementar da ADA”, pressupondo que a intervenção é parte constante 

no processo da ADA. 

O  resultado  final  da  escola  pesquisada  não  foi  considerado  bom  pelo 

Professor  e  pela  Coordenadora  Pedagógica.  Nas  palavras  do  Professor: 

aconteceram muitos erros nas questões sobre Funções, sejam elas trigonométricas, 

logarítmicas ou exponenciais. É necessário que seja aplicado uma melhor estratégia 

de ensino com relação a funções e gráficos, portanto é preciso corrigir esta falha.  

Já  a  Coordenadora,  atribuindo  o  baixo  rendimento  à  falta  de  motivação  dos 

alunos  em  relação  à  prova,  afirmou:  percebemos  que  os  descritores  que  foram 

abaixo  do  esperado  se  repetiram  na  primeira  e  na  segunda  etapas,  e  não  foi  por 

falta  de  dedicação  e  trabalho  para  melhorar.  Portanto  é  imperioso  também  a 

conscientização  dos  alunos  quanto  a  importância  desta  avaliação,  e  assim  foi 

necessário  a  aplicação  de  pontuação  a  fim  de  incentivar  a  melhor  participação  do 

discente. 

FIGURA 13: Indicadores de Desempenho da ADA – 1º Bimestre de 2016. 
Fonte: Fornecido pela CRECE de Águas Lindas de Goiás 

Na  visão  da  Coordenadora  Regional,  o  rendimento  final  foi  abaixo  do 

esperado  em  Matemática.  Mas  evita  apontar  culpados.  Segundo  ela:  o  aluno  que 

gosta  da  Matemática  tem  bons  resultados,  mas  aquele  que  não  gosta  não  atinge 

bons resultados. Para ela existe, o que ela se referiu como “uma cultura de negação 

 
 
 
 
71 

à Matemática”, ao afirmar que: nós fomos moldados para acreditar que “Português é 

fácil e Matemática é difícil”.  

No gráfico ilustrado  na Figura 13, temos uma visão  geral do  rendimento  dos 

alunos da primeira série do Ensino Médio em comparação com o desempenho das 

escolas  da  Rede  Estadual  dentro  do  município  de  Santo  Antônio  do  Descoberto, 

com  as  escolas  da  CRECE  de  Águas  Lindas  (à  qual  o  município  pertence 

juntamente  com  os  municípios  de  Mimoso  de  Goiás,  Padre  Bernardo  e  Águas 

Lindas) e com as escolas de toda a Rede Estadual de Educação. 

Cabe  ainda  ressaltar  que,  na  Figura  13,  os  gráficos  referentes  ao  município 

de  Santo  Antônio  do  Descoberto  e  ao  Colégio  Estadual  Salomão  Elias  Abdon  são 

sempre  idênticos  porque,  na  ocasião,  a  escola  foi  a  única  da  amostra  que  se 

submeteu à ADA no município. 

Os descritores D14E e D23E foram os únicos em que a escola teve média de 

acertos  acima  da  Rede  Estadual  e  das  demais  escolas  da  CRECE.  Os  descritores 

mencionados 

referem-se, 

respectivamente,  às  habilidades  de 

identificar  a 

localização de números reais na reta numérica e reconhecer a expressão algébrica 

de uma função polinomial de primeiro grau, dado o seu gráfico. 

Em  todos  os  demais  descritores,  a  escola  apresentou  média  de  acertos 

abaixo  das  médias  estaduais  e  da  CRECE  como  um  todo.  As  maiores  diferenças 

são  observadas  nos  descritores  D19E  e  D21E.  São  descritores  que  fazem 

referência,  respectivamente,  às  habilidades  de  identificar  o  gráfico  que  representa 

uma situação descrita em um texto e reconhecer o gráfico de uma função polinomial 

de primeiro grau por meio de seus coeficientes. 

Os  entrevistados  consideraram  o  resultado  da  escola  condizente  com  a  sua 

realidade.  A  escola  mostrou-se  praticamente  equiparada  à  média  estadual  e  da 

própria CRECE em praticamente todos os quesitos, como vimos no gráfico da Figura 

13. A Coordenadora Regional, ainda em relação aos resultados, declarou: em toda a 

rede  e,  especificamente,  na  escola  que  você  está  pesquisando,  os  resultados  em 

Língua Portuguesa são considerados dentro do esperado. Mas, em Matemática, em 

todas as provas, temos um rendimento abaixo do básico, mas são resultados dentro 

da realidade do estado e eu diria que até em relação ao país porque a Matemática 

tem  tido  algumas  nuances  no  ambiente  nacional,  não  por  conta  dos  professores, 

mas aparentemente, alunos e professores ainda não conseguiram se conectar. 

 
72 

Ao  falar  especificamente  sobre  a  escola  pesquisada,  a  Coordenadora 

Regional relatou que o Colégio Salomão Elias Abdon apresenta algumas fragilidades 

em relação à Matemática tanto no Ensino Fundamental como no Médio. Ao se referir 

a  estas  fragilidades,  ela  continuou:  no  Fundamental,  estamos  dentro  do  básico.  É 

um básico mediano, mais se aproximando de um “abaixo do básico” do que de um 

“adequado”.  Sobre  o  uso  dos  resultados,  a  posteriori,  nas  escolas  de  um  modo 

geral,  a  Coordenadora  Regional  declarou  que: as  escolas  têm  se  debruçado  sobre 

os  resultados  e  pensado  na  melhor  forma  de  revertê-los.  Vemos  isso  de  forma 

positiva  pois  é  a  proficiência  do  aluno  que  está  em  jogo.  A  ADA  é  o  nosso 

termômetro  bimestral  e  focal,  mas  o  SAEGO,  que  é  anual  vem  para  retratar  o 

aprendizado  geral do aluno ao  final de um  ano letivo. A  Prova  Brasil que é bianual 

fecha o ciclo.  

5.4  ANÁLISE  DO  TRABALHO  E  DA  FORMAÇÃO  DO  DOCENTE  EM 

MATEMÁTICA  NA  VISÃO  DE  PROFESSORES,  COORDENAÇÃO  E 

SERVIDORES DA SEDUCE 

“A Matemática tem sido o nosso desafio”. Essa frase, dita pela Coordenadora 

Regional de Educação durante a entrevista, mostra a preocupação da SEDUCE com 

o desenvolvimento da proficiência dos alunos da rede nesta área do conhecimento. 

Ela  considera  que,  por  parte  da  SEDUCE,  ações  têm  sido  realizadas  objetivando 

essa  melhoria:  da  parte  do  Estado,  foram  disponibilizadas  as  listas  do  Aprender 

Mais, os Estudos de Matemática Compartilhada  (EMC) e também os aulões de fim 

de semana que a escola promove.  

Os  Estudos  de  Matemática  Compartilhada  consistiram  em  um  esforço  da 

SEDUCE  para  otimizar  a  proficiência  na  disciplina  considerada  o  calcanhar  de 

Aquiles  da  rede.  E  esse  foi  exatamente  o  entendimento  da  Tutora  Educacional  ao 

afirmar  que:  percebemos  que  em  Matemática  não  estava  acontecendo  o 

crescimento esperado.  

Ou  seja,  o  Estado  investiu  em  mais  material,  assim  como  já  fazia  com  o 

Caderno  Aprender  Mais,  que  contém  temas  devidamente  sincronizados  com  o 

currículo bimestralizado da rede. Todos os materiais são produzidos pelo Núcleo de 

Escola  de  Formação  da  Secretaria  de  Educação  e,  nas  palavras  da  Coordenadora 

 
 
 
73 

Regional, na nossa visão, os primeiros materiais publicados não eram tão bons, mas 

com  o  passar  do  tempo,  eles  foram  se  aperfeiçoando  e  hoje  eles  produzem  um 

material de ótima qualidade.  

De  fato,  com  o  EMC,  o  Aprender  Mais  e  com  a  ADA,  a  SEDUCE  deu  um 

passo  largo  em  investimento  material  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

Matemática  na  rede.  Ao  passo  que  também  modificou  a  maneira  de  levar  a 

formação  específica  para  o  Professor  de  Matemática.  A  Coordenadora  Regional, 

reconhecendo  a  importância  do  professor  nesse  processo  disse  que  precisamos 

intensificar  os  planejamentos,  melhorar  os  nossos  canais  de  comunicação  e 

promover encontros coletivos entre os professores.  

Ao comentar os resultados da ADA, interligando-os à conduta do Professor de 

Matemática perante ao processo de ensino, a Coordenadora Regional declara que o 

que  precisamos  melhorar  é  a  interpretação  direcionada  à  Matemática,  essa  ainda 

não está  clara  para o  aluno,  precisa  ser  intensificada nos atendimentos.  Somos  os 

responsáveis  pelas  formações,  mas  ainda  não  conseguimos  atingir  o  professor. 

Temos que atender ao professor para chegarmos ao aluno. Ou seja, a SEDUCE e a 

CRECE não estão inerentes ao fato de que a formação do docente em Matemática 

deve ocorrer de forma mais constante e efetiva. 

Ao  ser  questionada  sobre  a  maneira  para  a  qual  essa  formação  ocorre,  a 

Coordenadora  Regional  detalhou  todo  o  processo  dizendo  que  inicialmente  as 

formações  eram  promovidas  pelo  estado,  mas  de  algum  tempo  para  cá,  essa 

responsabilidade  foi  transferida  para  a  CRECE,  que  pode  trabalhar  dentro  da  sua 

realidade.  Temos  dois 

tutores  que  são 

formadores  específicos  em  Língua 

Portuguesa e  Matemática.  Eles  vão  até  as escolas  e procedem a  formação  in  loco 

com  os  professores.  É  chamada  de  formação  em  Serviço.  Há,  portanto,  uma  rede 

corporativa  para  que  a  formação,  de  fato,  aconteça:  o  formador  da  SEDUCE,  que 

forma o formador da CRECE, que forma os gestores, que formam os coordenadores, 

que por fim, formam os professores, disse a Coordenadora Regional. 

Evidentemente,  parte  da  informação  inicial  se  perderá  nesse  processo.  O 

primeiro personagem desta linha, o formador da SEDUCE, parte com a informação 

inalterada, mas, ao passar para o formador da  CRECE, e este, ao repassar para o 

gestor,  transmitem  essa  informação  acrescida  de  seu  entendimento.  O  que  é 

bastante natural, já que há, de fato, uma diferença entre realidades nesse caminho. 

 
74 

Do gestor para o coordenador e deste para o professor, a formação já teria sofrido 

uma quantidade razoável de alterações. A Coordenadora Regional, sem dar maiores 

detalhes declara que estamos, nesse momento, justamente tentando criar um plano 

para fortalecer essa rede colaborativa a fim de evitar a perda de informações. 

Em linhas gerais, as entrevistas evidenciaram que o processo da ADA carece 

de  alterações  pontuais  assim  como  qualquer  outro  processo  educacional,  sempre 

em movimento e permitindo-se sempre a correção de rotas durante o seu percurso. 

Ao  lançarmos  um  olhar  sobre  os  eixos  de  análise  aqui  estabelecidos,  verificamos 

que  a  visão  dos  entrevistados  converge  para  a  constatação  de  que  a  ADA  é  uma 

avaliação favorável dentro do processo de ensino. Sua aplicação precisa de ajustes, 

e  com  mais  tempo  para  análises  de  resultados  a  conversão  de  números  para 

intervenções pedagógicas pode ocorrer com a eficácia desejada. 

Ao  olharmos  para  as  declarações  dadas  pelos  entrevistados,  devemos 

ressaltar que existe o desafio constante dos gestores em fomentar nos professores 

um  desejo  de  se  conhecer  melhor  a  avaliação  educacional  como  um  todo  e,  em 

particular,  a  ADA,  interligando-a  às  avaliações  internas  por  eles  elaboradas  e 

aplicadas, explorando o potencial analítico de seus resultados. 

 Aos  professores,  figuras  centrais  do  processo,  uma  vez  que  são  eles  quem 

preparam  os  alunos  para  as  avaliações  externas  (no  caso,  a  ADA),  cabe  se 

apropriarem  seriamente  e de  forma  ávida, dos fundamentos,  objetivos  e  resultados 

dessa avaliação, para que ela possa ser usada como complemento do seu trabalho, 

visto  que  esse  é  o  objetivo  principal  da  ADA.  Assim  os  professores  precisam  ser 

dotados de conhecimento sobre o contexto, os pressupostos e o papel da ADA, bem 

como  das  potencialidades do  uso  de  seus  resultados no  cotidiano  da  sala  de  aula.   

Compete então aos gestores (escolares e da rede), disporem essas informações de 

forma desprendida e eficaz.  

No próximo capítulo, serão apresentadas as considerações finais da pesquisa 

e as sugestões de apontamentos para estudos futuros. 

 
 
 
 
 
75 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Uma  vez  apresentado  o  percurso  do  atual  modelo  de  Avaliação  em  Larga 

Escala  no  Brasil  e,  especialmente,  no  estado  de  Goiás  e  evidenciados  alguns  de 

seus  caminhos  e  possibilidades,  cabe  destacar  que  as 

informações  aqui 

apresentadas  não  desconsideram  que  diversos 

fatores  podem 

interferir  na 

determinação do rendimento dos alunos, sejam eles exteriores à escola (como, por 

exemplo, o  grau de escolaridade  dos pais e seu nível socioeconômico), sejam eles 

inerentes  à  escola  e  à  prática  docente  (existência  de  bibliotecas  e  seu  uso,  de 

laboratórios  de  informática,  as  expectativas  dos  professores,  a  gestão  da  sala  de 

aula, por exemplo) (OLIVEIRA, 2006, p.10).  

No momento em que este trabalho é apresentado, a ADA não é mais aplicada 

no  formato  de  sua  concepção.  Em  vez  de  duas  avaliações  por  ciclo,  é  utilizada 

apenas  uma  prova  na  reta  final  de  cada  bimestre.  Na  nossa  visão,  as  escolas 

perdem, portanto, o parâmetro interno real de comparação e análise e a CRECE fica 

sem  referências  significativas  em  termos  de  estabelecimento  de  estratégias  de 

melhoria.  Mas  à  época  pesquisada,  a  ADA,  com  a  proposta  de  um  sistema  de 

avaliações  em  duas  etapas,  uma  no  início  e  outra  no  fim  de  cada  bimestre, 

intercaladas  por  um  processo  bem  estruturado  e  direcionado  de  intensificação  da 

aprendizagem, mostrou-se um instrumento eficaz de mensuração de proficiência em 

Matemática. Ao comparar resultados de provas que abordam descritores idênticos, a 

ADA  fornecia  aos  gestores,  coordenadores  e  tutores  pedagógicos  uma  base  de 

dados  bastante  simples  e  acessível  ao  rendimento  alcançado  por  seus  alunos  em 

cada ciclo de avaliações. 

Mas todos estes fatores positivos não são suficientes para omitir os pontos de 

atenção  referentes  ao  processo  de  aplicação  da  ADA.  O  ponto  principal  é  o  da 

logística: os prazos são curtos e a entrega de materiais está sujeita a atrasos. Nem 

sempre a divulgação dos resultados ocorre em curto prazo após a aplicação, o que 

dificulta a análise e a retomada da rotina escolar em relação à adaptação de datas 

condicionadas às avaliações externas. 

Além disso, nessa pesquisa pode-se notar que o Professor de Matemática se 

vê  como  um  mero  aplicador.  Um  aplicador  de  conteúdos  voltados  para  a  prova  e 

também  como  aplicador  da  própria  prova  em  si,  o  que  parece  indicar  que  alguns 

 
 
76 

sujeitos  diretamente  envolvidos  no  processo  também  demonstram  insatisfações. 

Nesse sentido, por vezes, a obrigatoriedade em trabalhar o material referente à ADA 

e a preparação para a prova tira a autonomia do professor em mobilizar conteúdos 

(dar aulas de juros simples e progressões aritméticas simultaneamente às aulas de 

função  afim,  por  exemplo).  A  coordenação  pedagógica,  sempre  pressionada  por 

prazos muito curtos, atrasos de envio de materiais e pelo resultado a ser alcançado, 

também mostra certa desmotivação.  

Os  professores  das  disciplinas  envolvidas  por  não  participarem  da  fase 

criativa do processo, se julgam menos importantes. Uma sugestão para contornar tal 

situação  poderia  ser,  desde  que  possível,  a  SEDUCE  incentivá-los  a  participar  da 

elaboração das avaliações cadastrando questões de autoria desses professores no 

sistema de “banco de questões”, por exemplo.  

Desta  forma,  os  objetivos  desta  pesquisa  foram  alcançados:  a  análise  da 

Avaliação Diagnóstica da Aprendizagem aplicada no primeiro bimestre de 2016, bem 

como  do  rendimento  dos  alunos  em  Matemática  foi  realizada  sem  maiores 

problemas,  uma  vez  que  a  escola  forneceu  todas  as  informações  necessárias  e  a 

SEDUCE forneceu livre acesso aos resultados. Relacionar os impactos da aplicação 

da  ADA  em  termos  de  notas,  com  a  aplicação  de  conteúdos  e  a  aprovação  em 

Matemática  não  se  mostrou  uma  tarefa  fácil  porque,  em  2016,  a  SEDUCE  não 

disponibilizava o  fluxo  de  aprovação  por escola, mas da rede, de modo  geral. Já  o 

objetivo  de  investigar  e  analisar  impressões  de  gestores,  professores  e  servidores 

sobre  o  processo  de  aplicação  da  ADA  foi  atingido  de  maneira  tranquila  graças  à 

disponibilidade  e  à  colaboração  dos  entrevistados.  A  solicitude  na  prestação  das 

informações  foi  um  dos  fatores  determinantes  para  que  esta  pesquisa  fosse 

desenvolvida. 

O avanço do uso da TRI em avaliações em larga escala no Brasil é nítido e, 

aparentemente,  indispensável  para  a  continuidade  do  desenvolvimento  dessas 

avaliações,  mas  na  ADA,  a  TRI  parece  ainda  não  ter  chegado.  Conforme  foi 

evidenciado  no  Capítulo  4,  as  avaliações  observadas  trazem  traços  marcantes  da 

Teoria  Clássica  dos  Testes, 

isso  aliado  ao  fato  de  os  entrevistados  não 

reconhecerem  a  aplicação  da  TRI  na  ADA até  o  momento.  As  opções  de  resposta 

erradas presentes nas questões devem mostrar mais do que erros e acertos; por se 

tratar  de  uma  avaliação  com  o  objetivo  de  sugerir  estratégias  pedagógicas,  deve 

 
77 

evidenciar  o  porquê  do  erro.  Porém,  diante  da  complexidade  do  tema  na  presente 

pesquisa,  não  se  teve  a  intenção  de  esgotá-lo,  e  sim,  oferecer  aos  pesquisadores 

futuros diretrizes  para  a  tomada  de decisões  no momento  de operacionalização  de 

análises em avaliações por meio da TRI. 

Do  ponto  de  vista  da  teoria  da  construção  de  itens  para  avaliações,  o  nível 

das  questões  utilizadas  requer  atenção.  Comandos  diretos  e  sem  estímulo  ao 

raciocínio,  pouco  (ou  nenhum)  traço  de  desafio  nos  enunciados  e  a  ausência  de 

contextualização  se  contrapõem  a  outras  avaliações  externas  como  o  ENEM  e  os 

vestibulares  das  Universidades  Federais,  provas  estas  que  despertam  o  interesse 

natural dos alunos  sem  a necessidade  de  premiações  como pontos  nas disciplinas 

escolares, por exemplo. Por outro lado, a ADA mostrou-se consoante ao SAEGO e a 

Prova  Brasil,  dando  uma  clara  evidência  de  qual  avaliação  realmente  interessa  às 

escolas e à Secretaria de Educação. 

Esta  maneira  de  conduzir  a  educação  por  meio  das  avaliações  promovidas 

claramente  causa  efeito  retroativo  na  capacidade  de  análise  e  de  raciocínio  dos 

alunos,  o  que  contribui  para  o  seu  ingresso  na  Educação  Superior  sem  os  pré-

requisitos  mínimos  e  sem  olhar  crítico  em  relação  aos  conteúdos  que  lhe  serão 

oferecidos.  

No  decorrer  desta  pesquisa,  novos  elementos  de  questionamento  surgiram, 

especialmente durante  as  entrevistas.  O  mais  intrigante foi a  eficácia  da  Formação 

em  Rede,  praticada  pela  SEDUCE.  Ao  assumirem  a  real  possibilidade  de  que 

informações importantes sejam mal interpretadas, distorcidas e até mesmo perdidas, 

os  entrevistados  apontam  um  caminho  mais  adequado  para  a  disseminação  de 

conhecimentos de forma mais fiel: a intensificação na formação in loco. 

É  evidente  a  existência  de  uma  “hierarquia  de  informação”,  fato  esse  que 

contribui positivamente ao  processo, porém ajustes poderiam ser feitos par ampliar 

suas potencialidades e render ótimas devolutivas às escolas e à própria rede. Essa 

perda de informações pode ser considerada uma falha a ser corrigida na proposta.  

Entretanto,  mais  do  que  vislumbrar  os  resultados  da  avaliação  e  conferir  o 

alcance  de  metas  propostas,  analisar  tão  profundamente  a  ADA  possibilitou  o 

reconhecimento  de  que  é  possível  se  ter  um  instrumento  de  avaliação  de 

aprendizagem  (seja  ele  interno  ou  externo)  que  dê  ao  professor  uma  visão  dos 

resultados  do  trabalho  executado  em  sala  que  lhe  é  geral,  no  sentido  de  obtenção 

 
78 

de  níveis  de  proficiência  de  uma  escola  e,  simultaneamente,  específica,  na 

percepção da análise da evolução de aluno por aluno, item por item. Esta proposta 

inicial  da  ADA,  quando  da  sua  concepção,  sempre  foi  o  seu  diferencial  em relação 

às demais avaliações externas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS  

ABRAMOWICZ,    M.  Fala  Mestre.  Revista  Nova  Escola.  Um  reflexo  fiel  da  escola. 
Fundação  Victor  Civita:  Abril.  No  147.  Nov.,  2001.  Disponível  em: 
<https://novaescola.org.br/conteudo/912/um-reflexo-fiel-da-escola>.  Acesso  em:  22 
dez.  2016.   

ALAVARSE, O. M. et al. Avaliações Externas E Qualidade Na Educação Básica: 
Articulações E Tendências. Disponível em <http://www.fcc.org.br/pesquisa/ 
publicacoes/eae/arquivos/1783/1783.pdf>. Acesso em: 24 Dez. 2016. 

ANDRADE, J. M. de; LAROS, J. A.; GOUVEIA, V. V. O uso da teoria de resposta 
ao  item  em  avaliações  educacionais:  diretrizes  para  pesquisadores.  Aval. 
psicol.,  Porto  Alegre,  v.  9,  n.  3,  p.  421-435,  dez.    2010  .      Disponível  em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-
04712010000300009&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em  30  mai  2018. 

BECKER, F. O que é construtivismo. Ideias. São Paulo: FDE, n.20, p.87-93, 1993.  

BRASIL. Revista do Sistema SAEGO. Disponível em:  http://www.saego.caedufjf. 
net/wpcontent/uploads/2015/11/BOLETIM_SAEGO_VOL1.pdf.  Acesso  em:  10  Jan.  
2017.  

______.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(Inep). Roteiro para elaboração de itens de Matemática. Brasília, 2009.  

______. Ministério da Educação. Guia de Elaboração e Revisão de Itens. Brasília, 
2010. 
em: 
Disponível 
<http://www.if.ufrj.br/~marta/enem/docs_enem/guia_elaboracao 
_revisao_itens_2012.pdf>. Acesso em: 04 Mar. 2018. 

______.  Ministério  da  Educação.  Teoria  de  resposta  ao  item  avalia  habilidade  e 
minimiza  o  “chute”  de  candidatos.  Brasília,  2011.  Disponível  em:  < 
http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/389-ensino-medio-2092297298/17319-
teoria-de-resposta-ao-item-avalia-habilidade-e-minimiza-o-chute>.  Acesso  em:  04 
Mar. 2018. 

______.  Ministério  da  Educação.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 
em: 
Nacional. 
<https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/70320/65.pdf>.  Acesso  em:  04 
Mar. 2018. 

Disponível 

Brasília, 

1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

______.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 
Médio 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 04  Abr. 2018. 

Disponível 

Brasília, 

1995. 

Parte 

III. 

______.  Senado  Federal.  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional. 
Brasília, 2017. Disponível em: < http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/ 

529732/lei_de_diretrizes_e_bases_1ed.pdf>. Acesso em: 04  Abr. 2018. 

DANTE, L.  R. Avaliação  em  Matemática.  In:  Matemática :  Contexto  e  Aplicações 
(Manual do Professor). São Paulo: Ática, 1999. 

ESTEBAN,  M.  T.  (Org.).  Avaliação:  uma  prática  em  busca  de  novos  sentidos. 
Rio de Janeiro: DP&A, 1999. 

FISCHER, M. C. B. O Campo da Matemática e sua influência nas concepções e 
ações docentes: em destaque, a avaliação da aprendizagem. Tese de Doutorado 
em  Educação.  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos  –  Unisinos,  São  Leopoldo, 
2004. 

GATTI,  B.  A.,  Avaliação  educacional  no  Brasil:  pontuando  uma  história  de 
ações, EccoS Revista Científica 2002. Disponível em:<http://www.redalyc.org/ 
articulo.oa?id=71540102> ISSN 1517-1949.  Acesso em:  16 Nov. 2016.  

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5.ed. São Paulo: Atlas,  1999. 
202 p. ISBN: 8522422702. 

HOFFMANN, J. Avaliação mediadora uma prática em construção da pré-escola 
a universidade. Porto Alegre: Mediação, 1993. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A.: Fundamentos de Metodologia Científica. São 
Paulo. Ed. Atlas, 1985. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

________.  Democratização  da  escola  pública:  a  pedagogia  crítico-social  dos 
conteúdos. São Paulo: Loyola, 1992. 

LUCKESI,  C.  C.  Revista  de  Educação  AEC,  nP  60.  Avaliação  Educacional 
Escolar: para além do autoritarismo, 1986. 

MACEDO,  L.  A  situação-problema  como  avaliação  e  como  aprendizagem.  In. 
BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

(Inep).  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio:  fundamentação  teórico-metodológica. 
Brasília, 2005. p. 29-36. Disponível em: <http://www.publicacoes.inep.gov.br/ 
detalhes.asp?pub=4005>. Acesso em 13 de mai de 2018.  

MACHADO,  N.  J.  Educação:  competência  e  qualidade.  São  Paulo:  Escrituras 
Editora, 2009 (Coleção Ensaios Transversais; 37). 

MEDEIROS,  D.  S.  M.  A  avaliação  diagnóstica  da  Secretaria  da  Educação  do 
Estado  de  Goiás:  das  intenções  às  ações.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
em Ciências e Matemática) – Universidade Federal de Goiás. Goiânia, 2014. 

MINAYO M. C. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. Rio 
de Janeiro: Abrasco; 2007. 

MORETO, V. P. Prova: um momento privilegiado de estudo, não um acerto de 
contas. 8. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008. 

OLIVEIRA,  M.  A  .M.  ROCHA,  G.  Avaliação  em  larga  escala  no  Brasil  nos 
primeiros 
em 
http://www.anpae.org.br/congressos_antigos/simposio2007/274.pdf.  Acesso  em:  13 
de mai de 2018. 

Fundamental.  Artigo.  Disponível 

do  Ensino 

anos 

PAULILO,  M.  A.  S. A  pesquisa  qualitativa  e  a  história  de  vida. PUC-SP.  2007. 
Disponível  em:  http://www.ssrevista.uel.br/c_v2n1_pesquisa.htm.  Acesso  em:  05  
jan. de 2017. 

RABELO, M. Avaliação Educacional: Fundamentos, Metodologia e Aplicação no 
Contexto Brasileiro. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

RICHARDSON,  R.  J.  Pesquisa  social:  métodos  e  técnicas.  3.  ed.  São  Paulo: 
Atlas, 1999. 327p. ISBN: 8522421110. 

SANTOS, M. R.; VARELA, S. A avaliação como um instrumento diagnóstico da 
construção  do  conhecimento  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental. 
Revista  Eletrônica  de  Educação.  Ano  I,  No.  01,  ago.  /  dez.  2007. Disponível  em:  < 
http://web.unifil.br/docs/revista_eletronica/educacao/Artigo_04.pdf>  Acesso  em:  29 
dez. 2017. 

SEDUCE.  Diretrizes  Operacionais  da  Rede  Pública  Estadual  de  Ensino  de 
Goiás  2016/2017  Disponível  em:  <http://portal.seduc.go.gov.br/SiteAssets/Lists 
/Noticias/AllItems/Diretrizes%202016-2017%20-20ENSINO%20M%C3%89DIO.pdf>.  
Acesso em: 12 out. 2016. 

______  Currículo  de  Referência  da  Rede  Estadual  de  Educação  de  Goiás. 
Disponível em <http://www.seduc.go.gov.br/imprensa/documentos/arquivos/Curr% 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
82 

C3%ADculo%20Refer%C3%AAncia/Curr%C3%ADculo%20Refer%C3%AAncia%20d
a%20Rede%20Estadual%20de%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20de%20Goi%C3%
A1s!.pdf> Acesso em: 15 out.  2016. 

SORDI  M.  R.  L.;  LUDKE  M.  Da  Avaliação  Da  Aprendizagem  à  Avaliação 
Institucional: Aprendizagens Necessárias. Avaliação, Campinas; Sorocaba, SP, v. 
14, n. 2, p. 253-266, jul. 2009.  

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani. F. da F. Rosa. Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE A.1 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE 

intitulada 

Você/Sr./Sra.  está  sendo  convidado(a)  a  participar,  como  voluntário(a),  da 
“ANÁLISE  DA  AVALIAÇÃO  DIAGNÓSTICA  DA 
pesquisa 
APRENDIZAGEM  DO  ESTADO  DE  GOIÁS:  Um  Olhar  sobre  a  Área  de 
Matemática”.  Meu  nome  é  FABIANO  BARROS  RABELO,  sou  o(a)  pesquisador(a) 
responsável  e  minha  área  de  atuação  é  MATEMÁTICA.  Após  receber  os 
esclarecimentos  e  as  informações  a  seguir,  se  você  aceitar  fazer  parte  do  estudo, 
assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma 
delas é sua e a outra pertence ao(à) pesquisador(a) responsável. Esclareço que em 
caso de recusa na participação você não será penalizado(a) de forma alguma. Mas 
se aceitar participar, as dúvidas sobre a  pesquisa  poderão  ser esclarecidas pelo(s) 
pesquisador(es)  responsável(is),  via  e-mail  __________________________  e, 
inclusive,  sob  forma  de  ligação  a  cobrar,  através  do(s)  seguinte(s)  contato(s) 
telefônico(s): ___________________________. Ao persistirem as dúvidas sobre os 
seus  direitos  como  participante desta  pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato 
com  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  da  Universidade  Federal  de  Goiás,  pelo 
telefone (62)3521-1215. 

1. Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

a 

o 

Sr. 

está 

qual 

(Sra.) 

pesquisa 

participando 

intitula-se 
A 
___________________________________________________  e 
justifica-se  perante  o 
anseio  de  muitos  profissionais  de  educação  envolvidos  no  processo  de  obter  informações 
que levem ao entendimento das ações que permeiam a avaliação diagnóstica em todas as 
etapas  de  sua  aplicação.  Para  atingir  tais  objetivos,  esta  pesquisa  será  feita  por  meio  de 
entrevistas  diretas  com  professores  de  Matemática,  coordenadores  pedagógicos  e 
servidores  da  SEDUCE  diretamente  envolvidos  no  processo,  visto  que  este  método  se 
mostrou  o  mais  adequado  para  obter  tais  informações.  Para  registrar  esta  entrevista,  será 
necessário  um  registro  de  áudio,  necessitando  de  sua  autorização  prévia.  O  áudio  destas 
entrevistas,  porém,  servirá  apenas  como  base  para  o  seu  registro  escrito.  Embora  seja 
possível  ocorrer  um  possível  desconforto  com  algum  item  da  entrevista,  gostaria  de 
esclarecer  que  as  informações  prestadas  serão  de  grande  valia  para  o  desenvolvimento 
adequado desta pesquisa. Um questionário será utilizado durante a entrevista para nortear a 
exposição das ideias nela prestadas, tornando sua colaboração ainda mais importante. Sua 
participação na pesquisa,  no entanto, não será remunerada bem como nenhuma forma de 
ressarcimento será possível ser efetuada, uma vez que irei ao seu encontro para realizar a 
entrevista e as ligações ao pesquisador para esclarecimento de dúvidas podem ser feitas a 
cobrar.  Sua  identificação  na  pesquisa  será  divulgada  constando  o  seu  nome  e  função,  a 
menos  que  haja  alguma  objeção  de  sua  parte.  Ressalto,  ainda,  que  lhe  é  assegurado  o 
direito  de  se  recusar  a  participar  ou  retirar  o  seu  consentimento,  em  qualquer  fase  da 
pesquisa, sem penalização alguma e sem prejuízo ao seu cuidado ou à continuidade de seu 
tratamento assim como lhe é assegurada a garantia expressa de liberdade de se recusar a 
responder  questões  que  lhe  causem  desconforto  emocional  e/ou  constrangimento  em 
entrevistas e questionários que forem aplicados na pesquisa. Os resultados desta pesquisa 
serão tornados públicos, sejam eles favoráveis ou não, na internet, tão logo esteja concluída 
e  aprovada.  Informo,  ainda,  sobre  o  direito  de  pleitear  indenização  (reparação  a  danos 
imediatos ou futuros), garantida em lei, decorrentes de sua participação na pesquisa. 

 
  
84 

Concessão do uso de sua voz, imagem ou opinião (rubricar dentro do parêntese escolhido):  

(____________)  Permito  a  divulgação  da  minha  imagem/voz/opinião  nos  resultados 
publicados da pesquisa; 
(____________)  Não  permito  a  publicação  da  minha  imagem/voz/opinião  nos  resultados 
publicados da pesquisa. 

Permissão  para  a  sua  identificação  através  do  seu  nome  nos  resultados  da  pesquisa 

(rubricar dentro do parêntese escolhido):  

(______________)  Permito  a  minha  identificação  através  de  uso  de  meu  nome  nos 
resultados publicados da pesquisa; 
(______________)  Não  permito  a  minha  identificação  através  de  uso  de  meu  nome  nos 
resultados publicados da pesquisa. 

2 Consentimento da Participação da Pessoa como Sujeito da Pesquisa: 

Eu, 
.................................................................................................................., 
inscrito(a)  sob  o  RG/CPF/n.º  ...............................................................................  de 
prontuário/n.º  de  matrícula  .............................................,  abaixo  assinado,  concordo 
em  participar  do  estudo  intitulado  “ANÁLISE  DA  AVALIAÇÃO  DIAGNÓSTICA  DA 
APRENDIZAGEM  DO  ESTADO  DE  GOIÁS:  Um  Olhar  sobre  a  Área  de 
Matemática.”.  Informo  ter  mais  de  18  anos  de  idade,  e  destaco  que  minha 
participação  nesta  pesquisa  é  de  caráter  voluntário.  Fui,  ainda,  devidamente 
informado(a) e esclarecido(a), pelo pesquisador(a) responsável FABIANO BARROS 
RABELO,  sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim 
como os possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. 
Foi-me  garantido  que  posso  retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem 
que  isto leve  a  qualquer penalidade. Declaro, portanto, que concordo com a minha 
participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Goiânia, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE A.2 

ROTEIRO DE ENTREVISTA COM O PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

Objetivos da entrevista:  

i) Analisar a percepção do professor acerca da distribuição dos conteúdos do Ensino 

Médio por série.  

ii) Verificar a impressão do professor em relação à ADA em todas as suas etapas 

Roteiro da entrevista: 

Item  i:  Analisar  a  percepção  do  professor  acerca  da  distribuição  dos  conteúdos  do 

Ensino Médio por série. 

1.  Você  foi  o  responsável  pela  elaboração  do  plano  de  ensino  para  as  turmas  que 

leciona? 

2. Você considera a distribuição dos conteúdos de Matemática adequada à série que 

leciona? 

3.  Você  acredita  que  a  ADA  traz  resultados  positivos  à  aprendizagem  dos  alunos? 

Quais? 

Item  ii:  Verificar  a  impressão  do  professor  em  relação  à  ADA  em  todas  as  suas 

etapas. 

4.  Na  sua  opinião,  quais  são  os  pontos  de  atenção  no  processo  de  aplicação  da 

ADA? 

5.  Você  se  considera  plenamente  preparado  para  trabalhar  com  todas  as  fases  de 

aplicação da ADA? 

6.  Você  tem  (teve)  acesso  aos  resultados  da  ADA  realizada  por  seus  alunos?  Em 

quais parâmetros você se baseou para emitir um diagnóstico final de suas turmas? 

7.  Os resultados da  ADA das turmas que  você  leciona  estão  de acordo com o que 

você esperava? Porque? 

8. Quais foram os temas de Matemática que, na sua opinião, não permitiram que os 

seus alunos obtivessem melhores resultados? 

9.  A  principal  diretriz  da  ADA,  segundo  a  SEDUCE  é  apontar  caminhos  e  novas 

estratégias de ensino, mediante resultados obtidos. Há uma devolutiva da SEDUCE 

em  relação  ao  trabalho  que  foi  realizado,  apontando,  de  fato,  tais  estratégias  de 

melhoria? 

10. Diante do resultado  da  ADA de Matemática, o  que  você  considera  possível ser 

feito  em  sala  de  aula  e  em  relação  à  sua  prática  pedagógica  para  que  os  futuros 

resultados sejam ainda melhores? 

 
86 

ROTEIRO DE ENTREVISTA COM O COORDENADOR PEDAGÓGICO 

Objetivos da entrevista:  

i)  Identificar  a  função  do  Coordenador  Pedagógico  no  processo  de  aplicação  da 

ADA.  

ii)  Verificar  o  acompanhamento  do  Coordenador  sobre  o  processo  da  ADA    em 

relação ao planejamento do Professor de Matemática. 

iii) Verificar a impressão do Coordenador sobre o suporte recebido pela SEDUCE e 

sobre o aproveitamento da ADA após sua aplicação. 

Roteiro da entrevista: 

Item i: Identificar a função do Coordenador Pedagógico no processo de aplicação da 

ADA. 

1. Qual é a principal função do Coordenador Pedagógico no processo de aplicação 

da ADA? 

Item ii: Verificar o acompanhamento do Coordenador sobre o processo da ADA  em 

relação ao planejamento do Professor de Matemática. 

2. Como são realizados o planejamento e o acompanhamento do planejamento em 

Matemática? 

3. Os seus professores têm dificuldades em cumprir o planejamento? Quais? 

4. Que intervenções você pode realizar para ajudar os professores de Matemática? 

Item  iii:  Verificar  a  impressão  do  Coordenador  sobre  o  suporte  recebido  pela 

SEDUCE e sobre o aproveitamento da ADA após sua aplicação. 

5. Como você avalia a qualidade do material utilizado na ADA? 

6. Que benefícios a ADA trouxe desde a sua implantação nesta escola? 

7.    A  principal  diretriz  da  ADA,  segundo  a  SEDUCE  é  apontar  caminhos  e  novas 

estratégias de ensino, mediante resultados obtidos. Como isto é feito de fato? 

8. Os resultados da ADA refletem a taxa de aprovação em Matemática? Porque? 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ROTEIRO DE ENTREVISTA COM OS SERVIDORES DA SEDUCE (TUTORA 
EDUCACIONAL E COORDENADORA REGIONAL) 

Objetivos da entrevista:  

i) Identificar a função da SEDUCE no processo de aplicação da ADA.  

ii) Analisar o acompanhamento da aplicação da ADA pela SEDUCE nas escolas. 

iii) Caracterizar as ações da  SEDUCE  em relação ao ensino da Matemática e n na 

redução dos índices de reprovação nesta disciplina. 

Roteiro da entrevista: 

Item i: Identificar a função da SEDUCE no processo de aplicação da ADA. 

1. Como se dá a participação da SEDUCE no processo de aplicação da ADA? 

2.  De  que  maneira  você  avalia  a  execução  da  ADA  como  um  todo  nas  escolas 

desde a sua implementação? Que benefícios foram obtidos? 

Item  ii:  Analisar  o  acompanhamento  da  aplicação  da  ADA  pela  SEDUCE  nas 

escolas. 

3. Como é feito o acompanhamento da execução do processo de aplicação da ADA 

nas escolas? 

Item  iii:  Caracterizar  as  ações  da  SEDUCE  em  relação  ao  ensino da  Matemática  e 

na redução dos índices de reprovação nesta disciplina. 

4.  De  um  modo  geral,  como  a  ADA  tem  mostrado  caminhos  para  a  melhoria  do 

ensino em Matemática na rede?  

5.  Quais  são  as  maiores  dificuldades  apresentadas  por  professores  no  ensino  e 

pelos alunos no aprendizado dessa disciplina? 

6.  Existem  ações  de  curto  prazo  para  que  as  taxas  de  reprovação  em  Matemática 

diminuam? Quais?  

7. Você vê alguma correlação entre os resultados da ADA e as taxas de reprovação 

em Matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
88 

  ANEXO A.1 - ADA 

 
 
89 

 
 
 
90 

 
 
 
91 

 
 
92 

 
 
93 

 
 
94 

 
 
95 

 
 
96 

 
 
97 

 
 
98 

 
 
