UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET

COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM

REDE NACIONAL – PROFMAT

Oficinas de Matemática Experimental: Combatendo a seca,

preservando o bolso. Um problema de otimização.

Robson da Silva Barreto

Mestrado em Matemática

Ilhéus - BA
2018

Robson da Silva Barreto

Oficinas de Matemática Experimental: Combatendo a seca,

preservando o bolso. Um problema de otimização.

Dissertação submetida ao Programa de Pós-
Graduação PROFMAT - Mestrado Profissional em
Matemática da Universidade Estadual de Santa
Cruz, para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nestor Felipe Castañeda Cen-
turión

Co-Orientador: Prof. Dr. Germán Ignacio Gomero
Ferrer

Ilhéus-BA
2018

B273           Barreto, Robson da Silva.    
                         Oficinas de matemática experimental: comba- 
                    tendo a seca, preservando o bolso. Um problema 
                    de otimização / Robson da Silva Barreto. – Ilhéus,  
                    BA: UESC, 2018.       
                          65f. : il. 

                          Orientador: Nestor Felipe Castañeda Centurión. 
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadu-  
                    al de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Mate- 
                    mática em Rede Nacional. 
                          Inclui referências e apêndices. 

1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Projeto  

                    experimental. 3. Tecnologia da informação. 4. Geo- 
                    metria. 5. Otimização matemática. 6. Controle de  
                    custos. I. Título.   

                                                      CDD 510.7       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                                                                
                                                            
Agradecimentos

Ao grandioso Deus, por ter me dado o dom da vida.
A minha esposa, Luciana, por ter me incentivado durante esse curso de pós-graduação,
e por tornar cada dia da minha vida mais especial, gerando minha maior bênção, nosso
filho.

Aos meus pais e irmãos, por estarem sempre presentes, me aconselhando e dando força.
Aos alunos que participaram da oficina.
Ao Colégio Estadual Ruy José de Almeida pela contribuição na minha vida profissional

e pessoal.

Aos meus colegas e amigos de curso: Adenilson, Edmilson, Lucas, Marivaldo, Tamiri,
Watila, Fernando Eliel, Norislei e Joelson pelos momentos de descontração, contribuição
e amizade durante o curso e que levarei pelo resto da vida.

À coordenação e todos os professores do PROFMAT - UESC, especialmente ao professor

Nestor, pela paciência e contribuição nesta dissertação.

Aos meus orientadores: Prof. Dr. Nestor Felipe Castañeda Centurión e Prof. Dr. Ger-
mán Ignacio Gomero Ferrer, pela contribuição e paciência durante todo período de orien-
tação.

Aos membros da banca examinadora pela participação e contribuição na avaliação

deste trabalho.

À CAPES pelo apoio financeiro.

Resumo

Uma Oficina de Matemática Experimental (OME) constitui uma proposta metodológica
de ensino de Matemática, que visa despertar o interesse do estudante, motivando-o a
resolver o problema matemático apresentado. Este trabalho tem como objetivo utilizar a
OME intitulada “Combatendo a seca, preservando o bolso”, que envolve um problema de
otimização do custo da construção de um reservatório, para abordar conceitos de área da
superfície e volume de prismas, modelagem e minimização. Esta oficina foi aplicada no
Colégio Estadual Ruy José de Almeida, na cidade de Laje-BA, com alunos do segundo ano
do Ensino Médio, seguindo as orientações gerais propostas por Araújo (2017) e Pereira
(2017). Após um processo exaustivo de experimentação, que teve o auxílio de calculadoras, a
oficina utilizou recursos de Tecnologia da Informação. Nesse sentido foram usadas planilhas
e gráficos gerados pelo softwares Excel e Geogebra, respectivamente, para mostrar que o
caminho seguido pelos alunos era o apropriado. Esta é a primeira vez que uma OME utiliza
TI como suporte para alcançar os objetivos da oficina, no âmbito do PROFMAT-UESC. Os
resultados obtidos com a aplicação da OME indicam que o ensino da Matemática utilizando
esta metodologia proporciona motivação e espírito de investigação para a produção de
conhecimento individual e coletivo. Nesse sentido, espera-se que este trabalho seja um
suporte para professores do Ensino Fundamental e Médio que desejam despertar o interesse
dos alunos nas aulas de Matemática, especificamente na área de geometria, a fim de
melhorar a qualidade da Educação Básica.

Palavras-chave: Oficina de Matemática Experimental, Tecnologia da informação, Geo-
metria, Otimização de custos.

Abstract

A Workshop on Experimental Mathematics (OME) is a methodological proposal for teach-
ing mathematics, which aims to arouse the interest of the student, motivating him to solve
the presented mathematical problem. This work aims to use the OME entitled “Com-
batting the drought, preserving the pocket”, which involves a cost optimization problem
of the construction of a reservoir, to approach concepts of surface area and volume of
prisms, modeling and minimization . This workshop was applied at Ruy José de Almeida
State College, in the city of Laje-BA, with second-year high school students, following
the general guidelines proposed by Araújo (2017) and Pereira (2017). After an exhaus-
tive process of experimentation, which had the help of calculators, the workshop used
Information Technology resources. In this sense, spreadsheets and graphs generated by
Excel and Geogebra software were used, respectively, to show that the path followed by
the students was appropriate. This is the first time that an OME uses TI as a support
to achieve the goals of the workshop, within the scope of PROFMAT-UESC. The results
obtained with the application of OME indicate that the teaching of mathematics using
this methodology provides motivation and research spirit for the production of individual
and collective knowledge. In this sense, it is expected that this work will be a support for
teachers of Elementary and Middle School who wish to arouse the interest of students in
mathematics classes, specifically in the area of Geometry, in order to improve the quality
of Basic Education.

Keywords: Office of Experimental Mathematics, Information Technology, Geometry,
Cost optimization.

Lista de Figuras

1
2

Resultado Nacional em Matemática do SAEB 2017 . . . . . . . . . . . . . 12
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.1 Ficha de avaliação do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.1 Pentágono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.2 Triângulo equilátero
3.3 Hexágono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.4 Poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.5 Poliedro estranho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.6 Poliedro convexo e poliedro não convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.7 Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.8 Paralelepípedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.9 Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.10 Paralelepípedo divido em cubos de aresta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.11 Princípio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.12 Volume do prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.13 Paralelepípedo planificado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.14 Prisma hexagonal planificado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.15 Gráfico da área em função do lado do reservatório . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1 Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.2 Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.4 Grupo D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

B.1 Elaboração da tabela de custo do reservatório no software Excel

. . . . . . 59

C.1 Construção do gráfico da área em função do lado da base . . . . . . . . . . 62

D.1 Tabela com custos do reservatório do grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . 63
D.2 Tabela com custos do reservatório do grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . 63
D.3 Tabela com custos do reservatório do grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . 63

D.4 Tabela com custos do reservatório do grupo D . . . . . . . . . . . . . . . . 64
D.5 Ficha de avaliação (Aluno do grupo A) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
D.6 Ficha de avaliação (Aluno do grupo B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
D.7 Ficha de avaliação (Aluno do grupo C) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
D.8 Ficha de avaliação (Aluno do grupo D) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Lista de Tabelas

2.1 Modelo da tabela de custo do reservatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2.2 Tabela de custo do reservatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3 Avaliação de envolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.4 Avaliação de êxito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.1 Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo A . . . . . . . . . 45
4.2 Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo D . . . . . . . . . 45
4.3 Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo B . . . . . . . . . 46
4.4 Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo C . . . . . . . . . 46
4.5 Resumo da avaliação de “êxito” e “envolvimento” . . . . . . . . . . . . . . 48

Sumário

Introdução

12

1 Oficina de Matemática Experimental (OME)

14
1.1 Principios norteadores de uma OME . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.2 Breve histórico das OMEs no âmbito do

PROFMAT-UESC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”

19
2.1 Descrição da Oficina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2 Forma de Avaliação da Oficina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 Aspectos Matemáticos da OME

24
3.1 Geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.1.1
Polígono regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.1.2 Áreas de algumas figuras planas
3.1.3 Área do triângulo equilátero (ST ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.1.4 Área do hexágono regular (SH)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.2.1 Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.2.2 Prismas
3.2.3 Volume dos prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.2.4 Área da superfície dos prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.3 Um problema de otimização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.4 Otimizando o custo pela desigualdade das médias . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Geometria espacial

4 Resultados e discussão

39
4.1 Relato de Experiência
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.2 Análise da oficina com base nos registros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5 Considerações Finais

Referências

50

52

A Roteiro da oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso”

B Tabela orientadora para o aplicador

54

59

C Gerando o esboço do gráfico da função de custos no software Geogebra 61

D Atividades produzidas pelos alunos

63

Introdução

A qualidade da educação brasileira está passando por um período crítico, segundo as
análises das avaliações governamentais. Os dados do Sistema de Avaliação da Educação
Básica (SAEB) mostram que 71,67% dos estudantes, na disciplina de Matemática, estão
classificados em nível considerado insuficiente (0 a 3) e apenas 4,52% em nível adequado,
como mostra o gráfico da Figura 1. Outra avaliação que mede o desempenho dos estudan-
tes, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), obtido a partir do SAEB e
do Censo Escolar, também mostra que o nível da Educação Básica nas etapas do Ensino
Fundamental II e Ensino Médio ficaram abaixo do esperado, como visto na Figura 2.
Observa-se então, que a meta do IDEB em 2017 não foi atingida a nível nacional nem a
nível estadual, sendo que no estado da Bahia a discrepância entre a meta esperada e o
IDEB observado foi ainda maior.

Figura 1: Resultado Nacional em Matemática do SAEB 2017
Fonte: INEP/MEC

Diante dos dados apresentados, fica evidente a necessidade da elaboração de políti-
cas públicas por parte do governo, a fim de melhorar a qualidade da Educação Básica,
principalmente para a disciplina de Matemática. Em contrapartida, algumas ações podem
ser desenvolvidas pelos coordenadores e professores da Educação Básica para melhorar o
ensino e aprendizagem da Matemática, e também das outras disciplinas, como por exem-
plo, a aplicação de novas metodologias, como as Oficinas de Matemática Experimental
(OMEs).

Uma OME constitui uma proposta metodológica de ensino de Matemática elaborada
pelo professor Germán Gomero Ferrer, integrante do Departamento de Ciências Exatas e
Tecnológicas – DCET da UESC. Existem evidências que a proposta consegue despertar o

13

Figura 2: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
Fonte: INEP/MEC

interesse do estudante, motivando-o a resolver o problema matemático apresentado, que
pode ser de nível avançado, mas de fácil compreensão (SILVA M.O, 2015; SOUZA D.
M, 2017; ARAÚJO, 2017; PEREIRA, 2017; SILVA, 2017; FRANÇA, 2018). Segundo o
idealizador desta metodologia, a maneira mais eficiente de aprender envolve a participação
ativa do aluno, e o papel do professor é mediar esse processo.

Dessa forma, este trabalho propõe utilizar a OME como proposta para o ensino e
aprendizagem em Matemática, com o intuito de proporcionar a motivação no estudo da
disciplina, tornando o aluno protagonista e o professor mediador. A OME apresentada
neste trabalho foi intitulada “Combatendo a seca, preservando o bolso”, e envolve um
problema de otimização de custo da construção de um reservatório, abordando os conteúdos
de volume e área superficial de prismas.

O presente trabalho está organizado em cinco capítulos. No primeiro capítulo é apresen-
tada a OME como metodologia de ensino de Matemática. No segundo capítulo mostramos
a proposta da OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”. O terceiro capítulo apre-
senta os aspectos matemáticos da OME: geometria plana e espacial, e a forma de resolver
o problema usando cálculo diferencial. No quarto capítulo traz o relato de experiência, os
resultados e discussão da oficina. E no quinto capítulo, são feitas as considerações finais.

Capítulo 1

Oficina de Matemática Experimental
(OME)

Neste capítulo descrevemos de forma sucinta o que é uma OME e fazemos um breve

histórico dos trabalhos já desenvolvidos até o momento no âmbito do Profmat-UESC.

1.1 Principios norteadores de uma OME

A Oficina de Matemática Experimental (OME) surgiu a partir do projeto de intervenção
de parceria entre a UESC e o Colégio da Polícia Militar Rômulo Galvão (CPMRG) - Ilhéus,
proposta pelo professor da UESC Germán Gomero Ferrer, baseado em um projeto bem
sucedido nos Estados Unidos na década de 90 que estimulava em crianças pequenas o
gosto pela matemática. Portanto, uma OME visa transpor os métodos tradicionais de
ensino e, principalmente, motivar os alunos no estudo da disciplina de Matemática, através
da resolução de problemas. Estas oficinas são baseadas em dois princípios, a participação
ativa do aluno e o professor como mediador do processo de ensino e aprendizagem. O
problema pode ser complexo, mas de fácil compreensão para o aluno, conforme Gomero
apresenta:

Uma oficina de matemática experimental propicia um ambiente inovador de
ensino e aprendizagem de matemática cujos mecanismos se sustentam em dois
princípios fundamentais; o de que a maneira mais eficiente de aprender envolve a
participação ativa do aluno (aprender fazendo), e o de que o papel do professor é
o de orientar o aluno no processo de aprendizagem (professor mediador). Nestas
oficinas os alunos são confrontados com situações ou problemas matemáticos
fáceis de compreender e de interesse suficiente para capturar sua atenção, mas
muitas vezes difíceis de resolver. O aluno, sem ser ciente desta dificuldade, se
sente impelido a procurar por uma solução; e é nessa busca que acontecem
os processos de aprendizagem e de desenvolvimento das habilidades cognitivas.
(GOMERO, 2017, p.2)

Percebe-se então, que a resolução de problemas é um princípio fundamental da OME,
e tem sido defendida como uma alternativa para instigar a curiosidade dos alunos e, dessa

Capítulo 1. Oficina de Matemática Experimental (OME)

15

forma, favorecer a aprendizagem do estudante. Essa proposta de metodologia está também
evidenciada nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), ratificando a importância
dessa estratégia.

Não somente em Matemática, mas particularmente nessa disciplina, a resolução
de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os alunos, confrontados
com situações-problema, novas mas compatíveis com os instrumentos que já
possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem a desenvolver estra-
tégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, verificando
regularidades, fazendo uso dos próprios erros cometidos para buscar novas alter-
nativas; adquirem espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar,
a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem
sua capacidade de raciocínio, adquirem auto-confiança e sentido de responsabi-
lidade; e, finalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de comunicação e
de argumentação.(BRASIL, 2002).

Para Polya (1978), o estudante deve ter independência ao resolver um problema. No
entanto, o professor deve auxiliá-lo nesse processo, pois se tentar resolver sem ajuda, poderá
não atingir os objetivos esperados. O autor reforça que esse auxílio deve ocorrer com
naturalidade, observando o processo de raciocínio do estudante, fazendo questionamentos,
sem interferir diretamente na resolução do problema. É importante destacar que o professor
deve ter como objetivo, além de auxiliar na resolução do problema proposto, desenvolver
no estudante a capacidade de resolver problemas futuros por si só. Evidentemente que
os dois objetivos estão interligados, já que “se o aluno conseguir resolver o problema que
lhe é apresentado, terá acrescentado alguma coisa a sua capacidade de resolver problemas”
(POLYA, 1978).

Durante a aplicação de uma OME é necessário seguir as recomendações gerais abor-
dadas por Pereira (2017) e Araújo (2017), que têm como objetivo facilitar as aplicações
das oficinas e melhorar o desempenho dos aplicadores. A primeira orientação é “evitar
dar explicações longas”, apresentando apenas o problema e oportunizando a discussão
em grupo. As autoras orientam à não dizer se está CERTO ou ERRADO, PODE ou
NÃO PODE, e sempre que surgir dúvidas individuais ou coletivas, tentar proporcionar
a discussão entre os componentes do grupo, ou entre os grupos, sempre contando com a
mediação do aplicador. Sempre que um aluno ou um grupo estiver cometendo um erro, é
recomendável ajudá-lo a perceber onde está errando e a descobrir como consertá-lo.

A segunda recomendação geral é “manter uma ‘bagunça produtiva’”, ou seja,
partindo do principio de que a desordem acontecerá, principalmente pelo nível de envolvi-
mento dos alunos, é necessário sempre manter uma desorganização produtiva, para que
o aluno não confunda a discussão com o intervalo do recreio. Para isso, o professor deve
ter “cartas na manga”, que são atividades extras, mais simples para o aluno com maior
dificuldade, ou mais complexas para o aluno que concluir as atividades mais rápido.

“Manter uma boa logística”, é uma recomendação geral para organizar os mate-
riais e o espaço da oficina. Recomenda-se um número máximo de 25 alunos por turma,

Capítulo 1. Oficina de Matemática Experimental (OME)

16

organizados em grupos de 2 a 5 componentes, além de ter ao menos 3 aplicadores, para
possibilitar uma maior participação e discussão dos alunos no grupo, evitando também a
dispersão.

Por fim, deve-se “respeitar o tempo de cada grupo” e só avançar para próxima
atividade quando todos os componentes do grupo tiverem terminado com uma atividade.
Se um aluno ainda não tiver concluído, o professor deve estimular os colegas a ajudá-lo,
mas sem dizer como se faz, nem realizar a atividade por ele.

1.2 Breve histórico das OMEs no âmbito do

PROFMAT-UESC

Uma OME é uma metodologia apresentada recentemente, através de algumas disserta-
ções de discentes do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROF-
MAT da UESC (SILVA M.O, 2015; SOUZA D. M, 2017; ARAÚJO, 2017; PEREIRA, 2017;
SILVA, 2017; FRANÇA, 2018). As experiências relatadas e as conclusões tiradas nesses
trabalhos contribuíram para o melhor entendimento e aprimoramento da metodologia.
Em geral, a motivação para a resolução de problemas em uma OME é feita a partir de
uma história envolvente, com o intuito de despertar o interesse, a curiosidade e o instinto
investigativo dos estudantes.

Em Silva M.O (2015) pode-se apreciar a gênese do conceito de OME, ao desenvolver
um trabalho sobre o triângulo e a pirâmide de Pascal. Apesar de não iniciar com uma
história instigadora, a autora buscou criar um espaço de experimentação, ou seja, os alunos
tiveram o papel de investigadores no processo de ensino e aprendizagem, principalmente
quando os próprios discentes descobriram as relações do triângulo e pesquisaram outras
na internet. Além disso, a pirâmide de Pascal foi construída pelos discentes. No entanto,
a autora não abordou o conceito dessa metodologia, nem os critérios de aplicação.

Nos trabalhos de Pereira (2017) e Araújo (2017), no âmbito de um projeto desenvolvido
pelo CPM de Ilhéus e a UESC, e após dois anos de experimentação e aperfeiçoamento,
foi apresentada de forma organizada a OME como proposta metodológica de ensino de
Matemática, apresentando algumas orientações para aplicação das oficinas.

A oficina aplicada por Pereira (2017) intitulada “Entrando numa Fria” apresenta
uma situação problema que permite desafiar os alunos a alocarem o menor número de
sorveterias, minimizando o gasto da construção. A história versa sobre uma cidade fictícia
chamada “Suehli”, representada por um grafo cujos vértices e arestas simbolizam esquinas
e ruas, respectivamente. A cidade é quase perfeita, exceto pelo inconveniente de não
possuir sorveterias. O aluno é desafiado a alocar sorveterias em algumas esquinas de
modo que cada morador da cidade tenha que andar apenas uma rua para chegar em
uma esquina com sorveteria. Segundo a autora, a inserção do lúdico na oficina, estimulou

Capítulo 1. Oficina de Matemática Experimental (OME)

17

habilidades de raciocínio nos alunos e despertou o interesse dos mesmos em conhecer melhor
a Matemática, criando assim novos caminhos para responder aos desafios do processo de
ensino/aprendizagem.

Nessa mesma direção, a dissertação apresentada por Araújo (2017) busca desconstruir
a ideia de que a Matemática é uma área de conhecimento de difícil compreensão. A autora
aplicou a oficina intitulada “Uma história de TV. Minimizando custos”, a qual relata
uma situação fictícia em que o governo de Minas Gerais precisava colocar 12 emissoras
de televisão, uma para cada mesoregião do estado. No entanto, pessoas que moravam
em lugares próximos das fronteiras, apresentavam interferência em seus televisores, pois
assistiam a programação de duas regiões. Acontece que um cientista baiano inventou uma
forma de mudar a frequência de emissão de sinal das antenas sem necessidade de trocá-
las. Ele colocou a disposição uma lista de 06 novas frequências para efetuar mudanças
nos sinais, mas o custo de cada mudança dependia da frequência escolhida. Portanto,
o problema proposto aos alunos consiste em implementar a troca de frequências com o
menor custo possível, de modo que as regiões com fronteira comum tenham frequências
diferentes. O problema proposto é de minimização de custos e os resultados apontados no
trabalho indicam um bom envolvimento dos alunos nas atividades.

Resultados similares no que tange a boa aceitação e motivação são relatados na dis-
sertação desenvolvida por Silva D. M (2017) dentro da área de Análise Combinatória.
O autor propôs e aplicou a oficina “Um Inglês em Salvador” em duas fases, envolvendo
situações-problema relacionadas aos problemas “das duas possibilidades” e “dos caminhos
mais curtos”, ambos do campo da Análise Combinatória.

A história narra a viagem de Peter para Salvador, um inglês que queria conhecer o Farol
da Barra e o Parque Pituaçu, mas ele vai chegar às 6h da manhã no aeroporto de Salvador
e voará de lá para o Rio de Janeiro às 11h do mesmo dia. Em um primeiro momento,
a oficina propõe aos alunos que sugiram e identifiquem no mapa a maior quantidade
de caminhos para Peter realizar o percurso até o Farol da Barra usando o transporte
conhecido como VATT (Veiculo Anfíbio de Transporte de Turistas), que trafega tanto na
terra quanto na água por vias de uso exclusivo dele, e que se desloca em linhas horizontais
ou verticais, formando uma malha quadriculada, não sendo permitido percorrer um mesmo
trecho de tais ruas ou avenidas mais de uma vez. A segunda etapa era determinar caminhos
mais curtos que ligam o Aeroporto ao Parque Pituaçu, além da estratégia utilizada para
encontrar esses caminhos. Durante a aplicação da oficina, o problema proposto divertiu,
prendeu a atenção e motivou os alunos a encontrar o caminho mais curto, mostrando que
a motivação amplifica a vontade de aprender. Além disso, essa metodologia proporcionou
o compartilhamento do conhecimento e despertou a criatividade dos alunos.

Em sua dissertação, Souza (2017) abordou o Princípio Fundamental da Contagem
(PFC) e o Fatorial, através de uma OME, que teve como título “O Senhor das Senhas”. A
oficina foi iniciada com uma história fictícia com a qual os alunos foram estimulados, de

Capítulo 1. Oficina de Matemática Experimental (OME)

18

forma lúdica, à utilização do método recursivo para contagem. Na história, o personagem
Alexandre participa de um jogo chamado “Galileu’s”, onde para passar de fase de forma
rápida deveria inserir uma senha contendo de 1 a 7 caracteres. No entanto, Alexandre
esqueceu a ordem dos caracteres e assim tinha que descobrir por tentativas, de forma
mais rápida possível, pois já tinham uma programação agendada com a namorada, e seria
punido por ela, dependendo do tempo de espera.

A tarefa dos alunos é determinar quanto tempo o personagem leva para testar todas
as possibilidades e, para isso, eles devem determinar o número de anagramas que podem
ser construídos com os caracteres. Assim, os alunos trabalham de forma lúdica o PFC,
chegando naturalmente à definição de fatorial. Após a aplicação da oficina, a análise das
anotações dos participantes demonstrou que alguns dos seus objetivos foram alcançados,
entre eles, a utilização do método recursivo e o entendimento de definições matemáticas.
A partir da análise dos resultados, o autor acredita que as OMEs podem ser aliadas dos
docentes que desejam estudar e, consequentemente, experimentar novas abordagens dos
conteúdos pertinentes à Análise Combinatória em sala de aula.

França (2018), aplicou a OME intitulada “A Batalha dos Trezentos”, levando o aluno
a interagir com conceitos da Teoria dos Jogos, que mesmo não pertencendo ao currículo do
Ensino Básico, permite estimular o raciocínio através da análise de processos de tomada de
decisão. Na OME aplicada, foi apresentada aos alunos a famosa batalha das Termópilas,
um confronto épico entre o pequeno exército espartano e o grande exército persa, instigando
o aluno a analisar possibilidades de ação de cada exército. Os espartanos tinham 3 opções
de ataque: atacar diretamente, não defender o estreito e defender o estreito. Já os persas:
dar a volta no estreito, atacar no estreito e não atacar. Dessa forma, sob mediação, o
aluno foi estimulado a analisar as possibilidades, determinando as melhores decisões para
cada exército e organizando-as em uma “Matriz de Ganho”. Segundo o autor, a OME
aplicada estimulou os alunos no desenvolvimento do raciocínio e na tomada de decisões,
além de tornar a matemática mais atraente, através do uso da experimentação, de situações
problemas e do lúdico.

Com base nesses trabalhos, observa-se que a metodologia da OME produz resulta-
dos promissores. E nessa perspectiva foi proposta uma oficina com alunos do segundo
ano, sendo abordados conteúdos de geometria espacial, de modo específico o volume e a
área superficial do prisma hexagonal regular, utilizando como metodologia a Oficina de
Matemática Experimental (OME).

Capítulo 2

OME “Combatendo a seca,
preservando o bolso”

Neste capítulo apresentamos os objetivos e metodologias da OME “Combatendo a seca,

preservando o bolso”, bem como a forma de avaliação dos resultados da oficina.

2.1 Descrição da Oficina

A oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso” basea-se numa história que se passa
em um povoado de uma cidade do interior da Bahia, a qual enfrenta momentos de escassez
de água. A localidade é distante da zona urbana e o poder público municipal não prioriza
a resolução deste problema, desta forma os próprios moradores resolveram construir o
reservatório para armazenamento de água. A comunidade contou com a contribuição
do professor de matemática do povoado e um pedreiro, que tinham o desafio de propor
o modelo do reservatório, optando pelo formato de um prisma hexagonal regular. Na
sequência é proposto aos alunos que resolvam a seguinte situação-problema: “Determine
as medidas do reservatório de forma que o custo de material seja o mais barato possível”,
cumprindo assim, as funções do professor e do pedreiro. Assim, o problema se resume a
encontrar as medidas do lado da base e da altura do reservatório de forma que o custo da
construção seja mínimo. O roteiro desta oficina se encontra no Apêndice A.

Capítulo 2. OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”

20

Combatendo a seca, preservando o bolso.

Em um povoado localizado em um município da Bahia, bem distante da zona urbana, a

seca está sendo considerada uma das piores das últimas décadas. A prefeitura não cumpriu

a promessa de construir um reservatório para captar a água da chuva a fim de solucionar

o problema. Revoltados com a situação, os moradores resolveram fazer a construção por

conta própria, ficando acertado que o valor da obra seria obtido através de campanhas

beneficentes.

Entre os integrantes da comunidade, tinha um pedreiro experiente, o sr. Tales, e o professor

de matemática da escola do povoado, Pitágoras. Os dois ficaram responsáveis para definir

o modelo, o custo, e as medidas do reservatório. Inicialmente, Pitágoras sugeriu que fosse

um cilindro, mas Tales afirmou que a base não poderia ser circular, pois para a construção

de toda a estrutura, incluindo a base, com exceção da tampa, seriam utilizadas placas

quadradas de concreto de um metro de lado, sugerindo então que o reservatório fosse um

cubo. Então Pitágoras recomendou que a base do reservatório seja um hexágono regular,

explicando que com esse modelo poderia construir um reservatório com custo menor que o

sugerido por Tales, além dos cálculos não complicarem demais.

Para determinar a capacidade que deveria ter o reservatório, foi feita uma pesquisa do

consumo de água da comunidade. Eles notaram que haviam 100 famílias com 5 pessoas,
em média, e cada integrante consumia 100 litros por dia. Ficou acertado que era necessário
armazenar água para 20 dias.
Sabendo que o metro quadrado de placa de concreto custa R$100,00, tente projetar o
reservatório com base hexagonal que contemple as necessidades da comunidade, ou seja:

Determine as medidas do reservatório de forma que o custo de material seja o mais barato

possível.

Na oficina, o aluno é estimulado através de um problema matemático relacionado com
seu cotidiano, contextualizado, visto que, as regiões onde os alunos moram apresentam
características de transição entre a Mata Atlântica e o semiárido baiano, e assim, em
determinadas épocas do ano ocorrem períodos de estiagem, ocasionando a falta de água
(veja história acima). Como uma solução imediata para resolver o problema da seca é
a construção de reservatórios, são usados conceitos de geometria espacial e plana, neste
caso na escolha do formato de prisma hexagonal regular para o reservatório. É importante
pontuar que dentro os Parâmetros Curriculares Nacionais, recomenda-se “usar formas
geométricas espaciais para representar ou visualizar partes do mundo real, como peças
mecânicas, embalagens e construções” (BRASIL, 2002, p.125). Além disso, é esperado que
os alunos utilizem conceitos de álgebra no momento que manipular as equações do volume

Capítulo 2. OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”

21

e da área superficial do prisma, a fim de encontrar o custo mínimo.

Desta forma, a oficina tem como objetivos matemáticos: i) Apresentar ao aluno uma si-
tuação interessante onde precisa solucionar um problema usando os conceitos de geometria
plana e espacial, além das habilidades algébricas; ii) familiarizar o aluno com problemas
de minimização de custo; e iii) estimular o aluno a modelar um problema através do
desenvolvimento de uma função. A oficina também teve objetivos não matemáticos, como:
i) Expor os participantes ao desafio de enfrentar um problema difícil de ser resolvido; ii)
habituar os participantes a formular perguntas e discutir possíveis respostas; iii) estimular
os participantes a reconhecer que regras são convenções; iv) estimular os participantes a
formular e seguir instruções de ação; e v) introduzir a ideia de simplificação como estratégia
de resolução de problemas.

Para atender os objetivos, a aplicação da oficina segue algumas etapas e recomendações.
Primeiro os alunos são organizados em equipes e, na sequência, é solicitado que leiam
a historia “Combatendo a seca, preservando o bolso”. Após a leitura, os grupos devem
discutir o problema proposto: “determine as medidas do reservatório de forma que o
custo de material seja o mais barato possível”, e iniciar a resolução para encontrar a
capacidade do reservatório, com auxílio dos seguintes recursos: como lápis, borracha, folha
A4 e calculadora. A atividade seguinte consiste em determinar a área da superfície e
o custo do reservatório. Na sequência, com a mediação do professor, os grupos devem
trabalhar na busca de medidas para o reservatório que minimizem o custo do material
usado na construção, disponibilizando a Tabela 2.1 para anotar os valores encontrados.

Lado: x Altura: y

Área
base: AB

da

Área lateral
- AL

Área
AT

total

Custo

Tabela 2.1: Modelo da tabela de custo do reservatório

A seguir é recomendada uma discussão entre os grupos, mediada pelo professor, sobre
as estratégias utilizadas para abordar o problema de minimização de custo. Após este
momento, o mediador deve utilizar a planilha gerada no software Excel (veja Tabela 2.2),
para discutir os valores mínimos encontrados por cada equipe, a qual deve ser preenchida
juntamente com os alunos. Por fim, para uma melhor compreensão do processo de minimi-
zação, com o auxílio do software Geogebra, apresenta-se o gráfico da função que representa
a área do reservatório em termos do lado da base, no qual pode-se visualizar o ponto de
mínimo da função (veja Figura 3.15).

Capítulo 2. OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”

22

Lado: x Altura: y

10
9
8
7
7,5
7,6
7,7
7,65
7,63

3,85
4,75
6,01
7,86
6,84
6,66
6,49
6,58
6,61

Área
base: Sb
259,81
210,44
166,28
127,31
146,14
150,06
154,04
152,05
151,25

da

Área lateral:
Sl
256
256,60
288,68
329,91
307,92
303,87
299,92
301,88
302,67

Área
St
467,04
467,04
454,95
457,22
454,06
453,93
453,96
453,93
302,67

Tabela 2.2: Tabela de custo do reservatório

total:

Custo: R$

49.074,77
46.704,43
49.495,20
45.722,02
45.406,19
45.393,34
45.396,22
45.392,84
45.392,57

2.2 Forma de Avaliação da Oficina

Para a avaliação dos resultados da oficina, são usados critérios semelhantes aos de
Silva (2017), os quais são pautados em dois conceitos: “Envolvimento” e “Êxito”, como
mostrado nas tabelas 2.3 e 2.4. Entende-se por envolvimento a medida do interesse,
concentração e empenho na execução das atividades propostas pela oficina, e êxito como
sendo o percentual de cumprimento das atividades propostas pela oficina calculado através
das respostas expressas na Tabela 2.1. Os critérios de êxito tiveram uma modificação
ao ser acrescentado o percentual de 75% correspondente ao cumprimento da etapa de
determinar o custo, mas não encontrar outros valores que proporcionassem um custo
menor. É considerado o percentual médio de êxito da turma como a média aritmética dos
percentuais de êxito dos grupos que a compõem. Além desses critérios, também devem
ser coletadas as opiniões dos participantes através da ficha de avaliação, elaborada pelo
autor deste trabalho, apresentada na Figura 2.1, com o objetivo de saber se o aluno
compreendeu o problema apresentado, se a história foi estimulante e qual é o nível que
eles atribuem ao problema. Dessa forma, os resultados desta ficha colaboraram para a
avaliação da oficina pelo aluno, o que constituiu um diferencial deste trabalho.

Capítulo 2. OME “Combatendo a seca, preservando o bolso”

23

Características da envolvimento dos alunos de cada
turma nas atividades propostas pela OME
Inferior a 30% dos alunos da turma envolvidos na realização das
atividades propostas pela oficina no período da aplicação.
De 30% até inferior 50% dos alunos da turma envolvidos na
realização das atividades propostas pela oficina no período da
aplicação
De 50% até inferior a 75% dos alunos da turma envolvidos na
realização das atividades propostas pela oficina no período da
aplicação
De 75% até inferior a 90% dos alunos da turma envolvidos na
realização das atividades propostas pela oficina no período da
aplicação
Maior ou igual de 90% dos alunos da turma envolvidos na realiza-
ção das atividades propostas pela oficina no período da aplicação

Tabela 2.3: Avaliação de envolvimento

Envolvimento

Ruim

Regular

Bom

Ótimo

Excelente

Características da resposta de cada grupo no formulário Percentual

Não conseguiu determinar um lado ou a altura do reservatório.
Determinou um lado e a altura do reservatório, mas não conseguiu
determinar o custo.
Determinou o custo, mas não encontrou outros valores que pro-
porcionasse um custo menor.
Determinou o custo aproximado com o mínimo.

de êxito
0%
50%

75%

100%

Tabela 2.4: Avaliação de êxito

Figura 2.1: Ficha de avaliação do aluno

Capítulo 3

Aspectos Matemáticos da OME

No problema proposto da história o aluno é motivado a encontrar as medidas de um
reservatório que atenda as necessidades da comunidade, de forma que o custo de material
seja o mais barato possível. O formato escolhido pelos personagens, Pitágoras e Tales, para
o reservatório foi um prisma hexagonal regular. Assim, nesta seção, abordamos alguns
conceitos necessários para a resolução do problema. Primeiro o conceito de polígonos,
seguido das áreas de algumas figuras planas, e depois a definição de poliedros e de prisma
hexagonal regular, tratando da área superficial e volume. E por fim, mostramos a resolução
por meio do cálculo diferencial.

3.1 Geometria plana

Nos tópicos a seguir serão abordados os conceitos de polígonos regulares e áreas de
algumas figuras planas, como o quadrado, retângulo, paralelogramo e triângulo. Em par-
ticular serão apresentadas fórmulas para o cálculo da área do triângulo equilátero e do
hexágono regular. Os conteúdos deste capítulo estão baseados em Giovanni e Bonjorno
(2015) e Muniz Neto (2012).

3.1.1 Polígono regular

3 um natural e A1,A2, ...,An pontos distintos do plano. Dizemos
Definição 3.1 Sejam n
≥
n, a reta ←−−−→AiAi+1 não contém
que A1A2...An é um polígono (convexo) se, para 1
nenhum outro ponto Aj, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre os que ela
determina (aqui e no que segue, An+1 = A1).

≤

≤

i

Os pontos A1, A2, ...,An são ditos vértices e os segmentos A1A2, A2A3, ...,An

1An, AnA1
são os lados. Um polígono de n lados é chamado um n-ágono, sendo que nos casos
n = 3,4,5, . . . , 10 são usados os nomes tradicionais, triângulo, quadrilátero, pentágono,
hexágono, etc. Um polígono é dito regular quando as medidas dos ângulos internos são

−

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

25

iguais e os lados são congruentes entre si, por exemplo, a Figura 3.1, cujos vértices são
os pontos A, B, C, D e E, representa um pentágono regular. Para os casos particulares
de polígonos regulares de 3, 4, 5, . . . , 10 lados são usados os nomes tradicionais: triângulo
equilátero, quadrado, pentágono regular, etc.

Figura 3.1: Pentágono regular

3.1.2 Áreas de algumas figuras planas

Segundo Muniz Neto (2012), “Intuitivamente, a área de uma região no plano é um
número positivo que associamos à mesma e que serve para quantificar o espaço por ela
ocupado”. Como sabemos nosso ponto de partida para o cálculo de áreas é “um quadrado
de lado 1 cm tem área de 1 cm2”. Assim, para medir a área de um polígono devemos
determinar o número de unidades de área (quadrados de lado 1) que ele contém. Dessa
forma, sendo x, y e z números reais positivos, é possível demonstrar as seguintes fórmulas
para a área dos polígonos listados a seguir:.

• Um quadrado de lado x tem área S = x2

• Um retângulo de lados x e y tem área S = xy

• Um paralelogramo de base x e altura y tem área S = xy

• Seja ABC um triângulo de lados BC = x, AC = y e AB = z e alturas hx, hy e hz,

respectivamente relativas aos lados x, y e z, então:

S =

xhx
2

=

yhy
2

=

zhz
2

(3.1)

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

26

3.1.3 Área do triângulo equilátero (ST )

Um triângulo é dito equilátero se as medidas de seus lados são iguais. Desejamos
então encontrar a área do triângulo equilátero em função do lado. Em primeiro lugar
determinamos a altura h em função do lado e depois usamos a fórmula da área do
triângulo.

Figura 3.2: Triângulo equilátero

Analisando a Figura 3.2, com medida do lado igual a x, traçamos a altura relativa ao
lado BC, a qual também é mediana e, portanto, determina duas partes de medidas iguais
a

. Logo, aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo ADC temos.

x
2

O que nos dá:

x2 =

2

x
2 4

3

+ h2,

h =

x√3
2

.

Usando as equações (3.1) e (3.2), temos que:

ST =

xhx
2

=

x2√3
4

.

(3.2)

(3.3)

3.1.4 Área do hexágono regular (SH)

Para calcular a área do hexágono regular devemos observar que é possível dividi-lo
em 6 triângulos equiláteros congruentes, como mostra a Figura 3.3. Portanto, a área do
hexágono será dada por:

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

SH = 6ST =

3√3x2
2

.

27

(3.4)

Figura 3.3: Hexágono regular

3.2 Geometria espacial

A geometria espacial trata do estudo da geometria em três dimensões. E nesta seção
será dada uma abordagem aos poliedros, enfatizando o volume e área superficial dos
prismas.

3.2.1 Poliedros

É bastante comum encontrar nos livros no Ensino Médio a definição de poliedros como
sólidos limitados por polígonos planos. No entanto, Giovanni e Bonjorno (2005), traz uma
extensão à definição, dizendo que “dois desses polígonos não estão num mesmo plano” e
“cada lado de um polígono é comum a dois e somente dois polígonos”. Esta definição está
de acordo com Muniz Neto (2012), que, primeiramente, defini os poliedros como “uma
reunião de um número finito de polígonos planos, onde cada lado de um desses polígonos é
também lado de um, e apenas um, outro polígono”. No entanto, o autor chama a atenção
de que a definição citada pode gerar um poliedro como das Figuras 3.4 ou 3.5, e este
segundo parece ser estranho. Assim, Muniz Neto (2012) define poliedro da seguinte forma:

Definição 3.2 (Prisma) Poliedro é uma reunião de um número finito de polígonos pla-
nos chamados faces onde:

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

28

1. Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, outro polígono.

2. A interseção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou é um vértice ou é
vazia. Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado uma
aresta do poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro.

3. É sempre possível ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra, sem

passar por nenhum vértice (ou seja, cruzando apenas arestas).

Com base nessa definição, evitamos poliedros “estranhos” como o da Figura 3.5, pois

não atenderia o item 3.

Figura 3.4: Poliedro

Figura 3.5: Poliedro estranho

Um poliedro é dito convexo “se qualquer reta (não paralela a nenhuma de suas faces) o
corta em, no máximo, dois pontos” (MUNIZ NETO, 2012), como observado na Figura 3.6.
E um poliedro convexo é regular quando todas as faces são polígonos regulares iguais e em
todos os vértices concorrem o mesmo número de arestas. Estes poliedros são conhecidos
deste a antiguidade, principalmente pelo filósofo grego Platão (427
347 a.C), e existem
apenas cinco, a saber, o tetraedro (4 faces), hexaedro regular (cubo-6 faces), octaedro
regular (8 faces), dodecaedro regular (12 faces) e o icosaedro (20 faces). A demonstração
da existência de apenas cinco poliedros regulares pode ser encontrada em (MUNIZ NETO,
2012).

−

Figura 3.6: Poliedro convexo e poliedro não convexo

3.2.2 Prismas

Uma categoria especial dos poliedros são os prismas, definido por Giovanni e Bonjorno

(2005) da seguinte forma:

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

29

Definição 3.3 (Prisma) Considere dois planos paralelos α e β, um polígono P contido
em α e uma reta r que intersecta α e β, mas não intersecta P . Chama-se de Prisma de
base poligonal, ou apenas Prisma, a figura geométrica formada pela reunião de todos os
segmentos de reta paralelos à reta r, com uma extremidade no polígono P e a outra no
plano β.

Em outras palavras, um prisma é um poliedro com duas faces congruentes e pa-
ralelas, chamadas de bases, e as demais faces são paralelogramos obtidos ligando-se
os vértices correspondentes das duas faces paralelas. Os segmentos que unem duas fa-
ces são chamados de arestas. Para exemplificar, veja a Figura 3.7, onde as faces da
base, ou simplesmente bases, são os polígonos A1A2 . . . A6 e B1B2 . . . B6, os polígonos
A1A2B2B1, A2A3B3B2, . . . ,A6A1B1B6 são as faces laterais e as arestas são os segmentos
A1B1, A2B2, . . . ,A6B6.

Figura 3.7: Prisma

Os prismas são classificados de acordo com o número de lados do polígonos da base.
Assim, se o polígono da base tiver 3 lados, chama-se de prisma triangular, o polígono de 4
lados, prisma quadrangular, de base com 5 lados, prisma pentagonal, e assim sucessivamente.
Além disso, se as arestas laterais forem perpendiculares à base, diremos que o prisma é
reto.

Dentre os prismas, destaca-se o paralelepípedo (ver Figura 3.8), o qual é definido como
o prisma cujas bases são paralelogramos. Quando a base for um retângulo e o prisma
for reto, dizemos que é um paralelepípedo reto retângulo. Dentre esses paralelepípedos, o
cubo é um tipo especial, o qual possui todas as arestas congruentes, bem como as faces e
bases (ver Figura 3.9). E um prisma é dito regular se for reto e as bases forem polígonos
regulares.

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

30

Figura 3.8: Paralelepípedo

Figura 3.9: Cubo

3.2.3 Volume dos prismas

De forma intuitiva, o volume de um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupado.
Para medir essa quantidade é necessário definir uma unidade padrão, neste caso, nossa
unidade de medida será o volume de um cubo de aresta 1cm, que por definição é 1cm3.
A seguir, por sua simplicidade, enunciaremos sem demonstração a fórmula para o volume
de um paralelepípedo (para uma prova veja (MUNIZ NETO, 2012)) .

Proposição 3.2.1 (Volume do paralelepípedo retângulo) O volume, V, de um pa-
ralelepípedo retângulo de arestas a, b e c é V = abc. Aqui a, b e c são números reais
positivos.

No caso das arestas serem números inteiros positivos, essa fórmula é bem intuitiva
e fácil de explicar aos alunos. Basta usar como unidade de medida de volume um cubo
de aresta 1, e mensurar quantas vezes esse cubo cabe no paralelepípedo. De acordo com
2) cubos em cada uma das 3 camadas
a Figura 3.10, observa-se que existem 12 (6
horizontais, ou seja, um total de 36 (6
3) cubos. Ao considerar cada cubo com, por
×
exemplo, 1 cm de aresta, chega-se a conclusão que o paralelepípedo tem 36cm3 de volume.
Portanto, para calcular o volume do paralelepípedo deve-se multiplicar as medidas das
arestas.

×

×

2

Figura 3.10: Paralelepípedo divido em cubos de aresta 1

Em particular, pode-se considerar uma de suas faces de dimensões a e b, que esteja
contida em um plano horizontal, de base e a dimensão c de altura. Como o produto ab é

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

31

área da base, é comum dizer que o volume do paralelepípedo é igual ao produto da área
do retângulo da base pela altura c, ou seja V = abc.

Para o cálculo do volume de um prisma, usamos uma ferramenta poderosa, a saber: o

Princípio de Cavalieri. Para uma demonstração veja (MUNIZ NETO, 2012).

Proposição 3.2.2 (Princípio de Cavalieri) São dados dois sólidos e um plano. Se
todo plano paralelo ao plano dado secciona os dois sólidos segundo figuras de mesma área,
então esses sólidos têm mesmo volume.

Uma forma de convencer o discente do Ensino Básico sobre a validade do Princípio de
Cavalieri é através do uso de uma resma de papel como mostra a Figura 3.11. Nela, mostra-
se a mesma resma na posição inicial e depois em duas posições produto de movimentos
horizontais suaves. Percebe-se que os sólidos possuem uma mesma área de base (área de
uma folha), e quando uma resma foi deslocada, formando figuras geométricas distintas, o
volume não se alterou, pois as “secções” horizontais (as folhas) têm as mesmas áreas.

Figura 3.11: Princípio de Cavalieri

Proposição 3.2.3 (Volume do Prisma) O volume, V , de um do prisma de área da
base Sb e altura h é V = área da base

altura = Sbh.

×

A Proposição 3.2.3 diz que a forma de calcular o volume de um prisma é semelhante
daquela usada para o cálculo do volume de um paralelepípedo retângulo: área da base
vezes altura. Isso se justifica pelo Princípio de Calalieri. Ao tomar um prisma e um
paralelepípedo retângulo, ambos de área da base Sb, como da Figura 3.12, e traçar um
um plano paralelo ao plano que contém a base das figuras, as áreas das secções dos sólidos
serão iguais, pois cada seção paralela ao plano que contém a base é congruente à base da
figura. Dessa forma, pela Proposição 3.2.2, conclui-se que os volumes são iguais.

Em particular, usando a Proposição 3.2.3 e a equação (3.4), um prisma hexagonal

regular de lado da base x e altura y, terá o seguinte volume::

V =

3√3
2

x2y.

(3.5)

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

32

Figura 3.12: Volume do prisma

3.2.4 Área da superfície dos prismas

Para calcular a área da superfície S de um prisma é necessário calcular a área de suas
faces. Por exemplo, no paralelepípedo reto retângulo, de dimensões a, b e c, a área total
da superfície será dada pela soma das áreas das faces, as quais têm o formato de um
retângulo, ou seja, S = 2ab + 2bc + 2ac, (ver Figura 3.13). De forma geral, considere Sb
(soma das áreas das bases), Sl (soma das áreas laterais) e S (área total), então:

S = Sb + Sl.

Figura 3.13: Paralelepípedo planifi-
cado

Figura 3.14: Prisma hexagonal pla-
nificado

No caso particular de um prisma triangular regular de altura y, como as bases serão
triângulos equiláteros de lado x e as faces laterais retângulos de lados x e y, a área
superficial total será dada por:

S =

√3
2

x2 + 3xy.

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

33

De forma análoga, um prisma hexagonal regular de lado da base x e altura y, como o

prisma planificado da Figura 3.14, terá sua área superficial total igual a:

S = 3√3x2 + 6xy.

(3.6)

3.3 Um problema de otimização

O problema proposto na OME “Combatendo a seca, preservando o bolso” pode ser
abordado por meio de experimentações, ou seja, um processo de tentativa e erro, fazendo
uso de estratégias para minimizar o custo. Por outro lado, o mesmo problema se enquadra
dentro dos chamados problemas de otimização, do Calculo Diferencial, pois “tratam-se de
problemas que são modelados por uma função e buscamos obter os valores de máximo ou
mínimo da função”(MUNIZ NETO, 2012, Unidade 15).

Muniz Neto (2012) propõe o seguinte roteiro para resolver problemas de otimização:

1. Identificar as variáveis do problema, isto é, quais grandezas representam a situação
descrita no problema. O desenho de gráficos e diagramas pode ser útil para isso.

2. Identificar os intervalos de valores possíveis para as variáveis. São os valores para os

quais o problema tem sentido físico.

3. Descrever as relações entres estas variáveis por meio de uma ou mais equações. Em
geral, uma destas equações fornece a grandeza que queremos otimizar, isto é encontrar
seu máximo ou mínimo. Se há mais de uma variável no problema, substituir uma
ou mais equações naquela principal permitirá descrever a grandeza que queremos
otimizar em função de uma só variável.

4. Usar a primeira e segunda derivada da função que queremos otimizar, encontrar
seus pontos críticos e determinar aquele(s) que resolve(m) o problema. Neste ponto
é importante estar atento para o fato de que alguns dos pontos críticos da função
podem estar fora do intervalo de valores possíveis para a variável (item 2) e devem
ser desprezados.

Com relação ao item 1, note que as variáveis do problema da OME já foram determi-
nadas, sendo elas o lado da base x, a altura y e a área superficial s. Do item 2, podemos
afirmar que os valores possíveis para as variáveis são os números reais positivos, ou seja,
o intervalo real R∗+.

Do item 3, é necessário otimizar a equação da área do reservatório em função do lado

da base. Como o reservatório não tem tampa, a equação da área superficial total será

S =

3√3x2
2

+ 6xy.

(3.7)

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

34

Devemos então escrever uma equação da área em função do lado da base. Analisando
a história, percebe-se que a capacidade do reservatório deve ser de 1.000.000l = 1000m3.
Assim, substituindo o volume e evidenciando a variável y em (3.5), temos

E substituindo a equação (3.8) em (3.7), obtemos

y =

2000√3
9x2

.

s(x) =

3√3
2

x2 +

4000√3
3x

.

(3.8)

(3.9)

Para o item 4, também necessitamos dos conceitos de cálculo diferencial, pois precisa-

mos encontrar os pontos críticos, e assim, o ponto mínimo da função.

Então, vamos recordar alguns conceitos de cálculo segundo o olhar de Muniz Neto
(2012), seguindo a seguinte sequência para a construção de gráfico: (i) Domínio e conti-
nuidade da função; (ii) assíntotas verticais e horizontais; (iii) derivabilidade e intervalos
de crescimento e decrescimento; (iv) valores de máximo e mínimo locais; (v) concavidade
e pontos de inflexão; (vi) esboço do gráfico.

Domínio e continuidade da função

O domínio da função (3.9) é o intervalo real positivo, assim temos uma função s :
R. Observa-se que função s é derivável para todo ponto de seu domínio, já que

R∗+ −→
x = 0 não pertence à R∗+.

O teorema a seguir garante que a função s também é contínua, pois é derivável em

todo ponto de seu domínio.

Teorema 3.3.1 Seja f uma função definida em um intervalo aberto I. Se f é derivável
em x0

I então f é contínua em x0.

∈

Esse resultado é importante para a construção do gráfico pois garante, no sentido mais

informal da definição, que não haverá interrupção para todos os pontos do domínio.

Assíntotas verticais e horizontais

Uma função contínua f tem assíntota vertical na reta x = a se limx
. E tem assíntota horizontal na reta y = b se limx

→

a− f (x) =

±∞
f (x) = b ou

+

→

∞

ou limx
limx

→

a+ f (x) =
f (x) = b.

±∞

→−∞
Dessa forma, a função s tem assíntota vertical em x = 0, pois:

lim
0+
x
→

s(x) = lim
0+

x

→

3√3
2

5

x2 +

4000√3
3x

= +

∞

.

6

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

35

A função não possui uma assíntota horizontal, pois

lim
+
→

∞

x

s(x) = +

∞

, de fato:

lim
+
→

∞

x

s(x) = lim
+

x

→

∞

9√3x3
6x

+ lim
+
x
→

∞

8000√3
6x

= lim
+
x
→

∞

9√3x2
6

+ lim
+
x
→

∞

8000√3
6x

= +

∞

.

Vale ressaltar que não é necessário analisar o limite de x tendendo a 0−, pois o domínio

da função está restrito ao intervalo ]0, +
dá um indicativo de como será o esboço do gráfico.

∞

[. Além disso, o fato de limx

+

→

∞

s(x) = +

∞

Derivabilidade e intervalos de crescimento e decrescimento

Para determinar os intervalos de crescimento e decrescimento de uma função como em

(3.9), devemos usar o resultado da seguinte proposição:

Proposição 3.3.2 Seja f : (a, b)

R derivável em (a, b) então:

−→

i) f é não decrescente em (a, b) se, e somente se, f ′(x)

0 para todo x
(a, b) então f é crescente em (a, b).

≥

(a, b). Além

∈

disso, se f ′(x) > 0 para todo x

∈

ii) f é não crescente em (a, b) se, e somente se, f ′(x)

0 para todo x

(a, b). Além

disso, se f ′(x) < 0 para todo x

∈

∈
≤
(a, b) então f é decrescente em (a, b).

Veja que no nosso caso a = 0 e b = +
Assim, derivando a função s dada em (3.9), obtemos

.
∞

s′(x) = 3√3x

4000√3
3x2

.

−

(3.10)

Para determinar os valores de x positivos para os quais s′(x) > 0 fazemos,

9√3x3

4000√3

−
3x2

> 0

⇔

9√3x3

−

4000√3 > 0

x > 3
ó

⇔

4000
9

.

Por simplicidade usaremos a notação θ = 3
ñ

4000/9, veja que θ é aproximadamente
. Assim, acabamos de provar que s′(x) > 0 para x > θ. De forma análoga
7,6314
concluímos que s′(x) < 0 para 0 < x < θ. Logo, pelo Teorema 4.4.2, s é crescente no
intervalo (θ, +

) e decrescente no intervalo (0,θ).

· · ·

∞

Valores de máximo e mínimo locais

Como sabemos, os extremos de uma função são seus os valores máximos e mínimos
locais. A proposição a seguir afirma que os pontos críticos de uma função, isto é, pontos
onde a derivada não existe ou se anula, são os únicos onde a função pode assumir seus
extremos.

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

36

Proposição 3.3.3 Seja f : I
aberto I. Se f tem máximo ou mínimo local em x = c, c
f ′(c) = 0.

−→

R uma função f contínua definida em um intervalo
I e f é derivável em c então

∈

Veja que o ponto θ é um ponto crítico da função s, pois s′(θ) = 0. Mas, é claro que
como s é decrescente antes de θ e crescente depois de θ, então θ é um ponto de mínimo
local.

Concavidade

Para analisar a concavidade de uma função em um intervalo I do seu domínio é
I então o gráfico
I então o gráfico

necessário analisar a segunda derivada f ′′. Se f ′′(x) > 0 para todo x
de f tem concavidade para cima em I. Mas se f ′′(x) < 0 para todo x
de f tem concavidade para baixo em I.

∈
∈

De (3.10) segue que s′′(x) = 3√3 + 8000√3
de s tem concavidade para cima para todo x > 0.

3x3 > 0, para todo x > 0. Dessa forma, o gráfico

Esboço do gráfico

Observe que o mínimo local de s é obtido calculando a imagem de s na abcissa x = θ
chegando a que s(θ) é aproximadamente igual a 453,93. Por outro lado, sendo c(x) a
função que descreve o custo do material para a construção do reservatório. É claro que

c(x) = 100s(x),

pois o valor do metro quadrado de placa de concreto é R$100,00. Como 100 é uma constante
positiva temos que s e c têm o mesmo ponto de mínimo. Portanto, o custo mínimo é c(θ)
o que nos dá um valor aproximado de R$45.393,00.

Juntando todas estas informações podemos esboçar o gráfico da função s. E estas

informações conferem com o gráfico apresentado na Figura 3.15.

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

37

Figura 3.15: Gráfico da área em função do lado do reservatório

3.4 Otimizando o custo pela desigualdade das médias

Nesta seção, usaremos a desigualdade das médias para minimizar o custo do reservatório.

Esse método é interessante pois está ao alcance dos alunos do Ensino Médio.

A desigualdade das médias (veja p. e. Morgado e Carvalho (2015)) afirma que a média
aritmética (M A) dos números positivos x1,x2,...,xn é maior do que ou igual a sua média
geométrica (M G), ou seja,

M G = n√x1x2

xn

≤

· · ·

x1 + x2 +
n

· · ·

+ xn

= M A.

Além disso, a igualdade dessas médias será válida se, e somente se, os números forem todos
iguais, isto é, x1 = x2 = x3 = ... = xn.

Queremos então minimizar a função

s(x) =

3√3
2

x2 +

4000√3
3x

.

Tomando x1 = 4000√3

6x

, x2 = 4000√3

6x

e x3 = 3√3x2

2

, temos

s(x) =

4000√3
6x

+

4000√3
6x

+

3√3x2

2 ≥

3

3

(
ó

4000√3
6x

)(

4000√3
6x

)(

3√3x2
2

) = 300 6√12.

Por outro lado, M A = M G se, e somente se, x1 = x2 = x3, logo

s(x) = 300 6√12

4000√3
6x

=

⇐⇒

3√3x2

2 ⇐⇒

x = 3
ó

4000
9

:= θ.

Capítulo 3. Aspectos Matemáticos da OME

38

Assim, 300 6√12 (aproximadamente 453,93) é o valor mínimo da função e θ = 3
ñ

(aproximadamente 7,63) é o ponto mínimo, pois

4000/9

s(θ) = 300 6√12.

Capítulo 4

Resultados e discussão

Neste capítulo apresentamos os resultados e discussão da oficina. Desta forma, iniciamos
com o relato de experiência e em seguida com a análise da oficina, usando os critérios de
avaliação determinados no Capítulo 2.

4.1 Relato de Experiência

A OME “Combatendo a seca, preservando o bolso” foi aplicada no Colégio Estadual
Ruy José de Almeida na cidade de Laje - BA, situada no Vale do Jiquiriçá, Recôncavo
baiano, no dia 02 de agosto de 2018, com duração de 04 aulas de 50 minutos. O público
alvo foi os alunos do segundo ano do Ensino Médio de diferentes turmas, totalizando 16
participantes, divididos em quatro grupos (A, B, C e D). Vale salientar que a turma teve
esse limite de alunos seguindo as recomendações de Pereira (2017) e Araújo (2017), visto
que as turmas regulares tem em média 40 alunos, não sendo apropriado para aplicação
de uma OME. A seleção dos participantes foi feita por meio de uma inscrição prévia,
realizada pelos próprios alunos que expressaram interesse pela oficina.

A disposição do ambiente na sala e os materiais utilizados pelos alunos foram provi-
denciados com antecedência, como recomendado por Pereira (2017) e Araújo (2017). Para
iniciar a atividade foi distribuída uma apostila contendo a história e o problema proposto.
Em seguida, os grupos iniciaram a leitura da história e organizaram os dados apresentados
no texto para resolver o problema: determinar as medidas do reservatório de forma que o
custo de material seja o mais barato possível. Os alunos utilizaram alguns recursos para
auxiliar na resolução do problema, como folha A4, lápis, borracha e calculadora científica1.
Uma forma de abordar o problema proposto é por experimentação. Dessa forma, o
primeiro passo é calcular a capacidade do reservatório. Como existem 500 habitantes
no povoado, e o consumo médio de água é de 100 litros, o gasto diário de água é de

1As calculadoras foram disponibilizas, mas os alunos optaram por usar a calculadora do próprio celular.

Capítulo 4. Resultados e discussão

40

50.000 litros. Mas é necessário armazenar água para 20 dias, logo o reservatório deve ter
a capacidade 1.000.000 de litros.

Na história é informado que a construção será feita por blocos de concretos com o custo
de R$100,00 o m2. Dessa forma, devemos encontrar a área da superficial do reservatório,
e como o formato é de um prisma hexagonal, é necessário encontrar a medida do lado
e da altura. Mas as únicas informações disponíveis são o formato e a capacidade, o que
nos leva a utilizar a equação do volume (3.5). Neste momento, é necessário um cuidado
especial, pois é preciso utilizar a unidade2 de medida em m3, ou seja, a capacidade será
de 1.000m3.

Vale salientar que os alunos já tinham conhecimento do conteúdo de geometria espacial
através das aulas ministradas no período regular, mas antes da oficina, com duração de
01 aula de 50 minutos, foram revisadas as fórmulas da área superficial e do volume do
prisma hexagonal regular.

Como na equação do volume existem três incógnitas, e conhecemos apenas o volume, o
lado e a altura serão variáveis. Assim, uma das formas de encontrar as medidas procuradas
é por tentativa e erro, anotando os dados calculados em uma tabela. Esse é um processo
exaustivo, mas, com o auxilio de uma calculadora e utilizando uma estratégia adequada,
é possível nos aproximarmos razoavelmente da solução.

Inicialmente vamos substituir o volume encontrado em (3.5), ficando

1000 =

3√3
2

x2y.

(4.1)

A partir deste momento, para cada valor atribuído a x usamos (4.1) para encontrar o
valor correspondente para y. Depois, calculamos a área superficial do prisma hexagonal,
usando (3.7), multiplicando o resultado por R$100,00 para encontrar o custo.

Quando os alunos iniciaram a resolução, apesar de relatarem que compreenderam o
problema, alguns erros foram cometidos. Os grupos B e C calcularam que a capacidade
do reservatório deveria ser de 50.000 litros, pois esqueceram de multiplicar pelos 20 dias
previstos para o armazenamento da água. Seguindo as recomendações gerais, esses grupos
foram orientados a reler e discutir a história, feito isso eles encontraram, corretamente, o
valor de 1.000.000 litros. Os grupos A e D conseguiram esse valor com facilidade.

Ao iniciarem o cálculo da medida do lado da base e da altura do reservatório, todos os
grupos tiveram dificuldades. O grupo A determinou a capacidade do reservatório e logo
converteu para a unidade metro cúbico, encontrando 1000m3, mas tentou determinar a
medida do lado da base utilizando a equação da área superficial do prisma (3.7), quando
o certo seria usar a fórmula do volume (3.5). No entanto, alguns componentes deste
grupo não estavam convictos da resposta, e pediram orientação. Novamente, seguindo as

2Para converter litros para m3, basta dividir por 1.000, pois 1l =

1
1.000

m3.

Capítulo 4. Resultados e discussão

41

recomendações gerais, a dúvida foi devolvida ao grupo pedindo para reavaliarem a resposta,
e um dos componentes falou que deveria ser usada a fórmula do volume, justificando que
o valor encontrado foi da capacidade.

Figura 4.1: Grupo A

Figura 4.2: Grupo B

O grupo D encontrou o valor correto na unidade de metro cúbico, além de usar a
equação do volume para determinar a capacidade, porém, achando que a medida do
lado da da base deveria ser igual à altura do reservatório, visto que, na história a placa
de concreto era de um metro quadrado. No entanto, um dos componentes desse grupo
questionou aos demais se não poderia ter medidas diferentes. Eles consultaram o professor

Capítulo 4. Resultados e discussão

42

Figura 4.3: Grupo C

Figura 4.4: Grupo D

Capítulo 4. Resultados e discussão

43

sobre isso, quem por sua vez questionou se com os blocos de cerâmica disponíveis era
possível construir um reservatório com medidas distintas para o lado da base e a altura.
Após a discussão grupal, eles entenderam que seria possível.

O grupo C encontrou o valor da capacidade do reservatório e entendeu que deveria ser
usada a fórmula do volume para determinar essas medidas. No entanto, o grupo estava
usando o litro como unidade de volume, razão pela qual os integrantes foram orientados a
mudar a unidade para o metro cúbico. Além disso, os componentes estavam convictos de
que o lado da base deveria ter um metro, pelo fato da placa que seria usada na construção
ter um metro quadrado, e que a altura poderia ser livre. Como os componentes não
solicitaram ajuda, foram deixados à vontade deixando essa discussão para um momento
posterior.

O grupo B encontrou o valor correto da capacidade, mas em litros, assim, os compo-
nentes foram orientados a fazer a conversão para metros cúbicos. A mesma equipe, ao
determinar as medidas do reservatório, encontrou mais dificuldades do que as outras, não
havendo convicção em relação à fórmula correta a ser usada. Ao ser solicitado, o professor
indagou aos componentes da equipe acerca da grandeza que as medidas representavam, o
que desencadeou uma discussão interna que levou à conclusão de que seria a fórmula do
volume.

Após as primeiras orientações, os grupos começaram efetivamente a determinar as
medidas dos lados, usando a álgebra para manipular a fórmula do volume, o que aconteceu,
surpreendentemente, de forma natural, ou seja, expressando interesse na resolução sem
apresentar grandes dificuldades. Os grupos A e D substituíram o valor do volume na
incógnita V em (3.5), e questionaram o fato de ter duas grandezas, situação na qual não
poderiam determinar uma medida específica. Mais uma vez, os grupos foram questionados
se esse reservatório poderia ter medidas diferentes para o lado da base do reservatório.
Neste momento, os componentes dos dois grupos perguntaram se poderiam “chutar” um
valor para esse lado, e depois encontrar a medida da altura. Isso mostra que tinham
encontrado uma forma de abordar o problema.

O grupo B estava com dificuldades, mas ouvindo os questionamentos do grupo A, pois
estavam próximos, decidiram usar a mesma abordagem para resolver o problema. Esse
fato foi confirmado quando foram indagados sobre o andamento da resolução do problema,
afirmaram ter entendido, fazendo como o grupo A.

Já o grupo C, estava convicto do seu método de resolução, atribuindo 1m para o
lado, até encontrar a altura aproximada de 270m. Nesse momento, eles perguntaram se
a abordagem estava correta, ouvindo sim como resposta, mas foram questionados se era
possível construir um reservatório com essa altura. Os componentes disseram que era
muito alto, por isso não era uma boa medida para a altura. Foi explicado que a medida do
lado da base não era obrigatoriamente igual a 1m, como eles tinham imaginado. A partir
de então, eles começaram a determinar outros valores para o lado da base, obtendo novos

Capítulo 4. Resultados e discussão

44

valores para a altura.

Os grupos A e D, ao mesmo tempo, atribuindo 10m para o lado da base hexagonal
e usando as calculadoras, conseguiram os valores aproximados de 3,85m e 3,9m para a
altura, respectivamente, ou seja, praticamente o mesmo valor, como mostram as Tabelas
4.1 e 4.2. A partir desse momento, os grupos foram questionados sobre um dos problemas
da história, o custo do material para a construção reservatório, na sequência, os grupos
iniciaram os cálculos para determinar a área da superfície do mesmo.

Alguns instantes depois, o grupo C encontrou os valores de 6m para o lado da base
e 16,6m (ver Figura 4.4) para a altura, errando no uso da fórmula do volume, pois
esqueceram da divisão por quatro que aparece nela. Esse erro também foi cometido pelo
grupo B, quando atribuíram o valor para o lado de 4m e encontraram 6,12m para a altura.
Assim, percebido o erro, os grupos foram orientados a analisarem novamente a fórmula.
Os valores da altura deveriam ser, respectivamente, 10,7m e 24m. Após a correção da
questão, os grupos iniciaram o processo de determinação da área e, consequentemente, do
custo.

Depois de determinar os valores do lado da base da altura do prisma, os grupos partiram
para determinar o custo do reservatório. Essa etapa foi mais fácil, porém alguns equívocos
ainda foram cometidos. Um erro comum foi considerar o cálculo das duas bases, fugindo
do recomendado pela história, que excluía a tampa do reservatório. Esse problema foi
corrigido ao recomendar uma nova leitura do texto. Outro equívoco foi considerar apenas
a área lateral ou a área da base, cometido apenas uma vez pelo grupo C e sendo superado
após a mediação.

Após os grupos calcularem o custo para o reservatório, de acordo com as medidas
do lado da base e da altura, que inicialmente foram encontrados, o professor questionou
aos componentes, qual era o principal problema proposto na história. Então, depois da
releitura da história e discussão em grupo, os alunos entenderam que seria necessário
determinar as medidas que possibilitariam o custo mais barato possível.

Os grupos A e D iniciaram esta etapa, paralelamente, antes dos demais, o que gerou uma
competição entre eles a fim de encontrar o menor custo para a construção do reservatório,
sendo entregue a Tabela 2.1 para anotar os valores encontrados. A equipe A, após a
atribuição de vários valores, chegou à conclusão que o intervalo que continha o ponto de
mínimo era entre 7 e 8 metros, e encontrou o lado de 7,7m, que gerou o custo aproximado
de R$45.386,00, como mostra a Tabela 4.1.

Analisando a Tabela 4.2, é possível perceber que o grupo D oscilou mais vezes até
encontrar o valor de 8,5m para o lado, determinando o custo de R$45.107,00, no entanto,
houve um erro no cálculo da altura do prisma, e o valor correto para o custo deveria ser de
aproximadamente R$45.940,00. Após outras tentativas, o menor valor do custo encontrado
pela equipe foi de R$45.708,00, ao atribuir 7,5m para o lado da base.

Um fato curioso desta mesma equipe foi atribuir o valor de 0,1m para o lado da base,

Capítulo 4. Resultados e discussão

45

Lado: x Altura: y

Área
base: AB

da

Área lateral:
AL

Área
AT

total:

Custo

10
8
7
7,5
7,1
6,3
7,2
7,3
7,4
7,7
7,9
7,8

3,85
6,02

6,85
7,64
9,7
7,42
7,22
7,02
6,49
6,16
6,32

49.050,00
45.504,00

45.421,00
45.626,00
46.965,00
45.522,00
45.468,60
45.395,80
45.386,80
45.412,00
45.383,00

Tabela 4.1: Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo A

Lado: x Altura: y

Área
base: AB

da

Área lateral:
AL

10
6
20
5
8
12
2
9
7
8,5
0,1
7,5

3,9
10,98
0,98
15,68
6,12
2,72
98,03
4,84
8
4,84
39.215,68
6,97

total:

Área
AT
489
487,08
1137,6
534,15
456,96
563,04
1.086
467,91
460,95
431,07
23.529,43
457,08

Custo

48.900,00
48.706,00
113.760,00
53.415,00
45.696,00
56.304,00
118.656,00
46.791,00
46.095,00
43.107,75
2.352.943,35
45.708,00

Tabela 4.2: Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo D

encontrando uma altura de 39.215,68m e um custo de R$2.352.943,35. Por se tratar de
um valor altíssimo, o achado acabou gerando um momento de espanto e de descontração.
O grupo B, conseguiu determinar dois valores para o custo, um de R$75.120,00, ao
ser atribuído 4m para o lado da base, e o outro de R$45.736,00, ao atribuir 7,3m. Vale
salientar que o grupo testou outros valores usando a calculadora de forma direta, até
chegar aos valores citados, sendo apenas estes anotados, como pode ser visto na Tabela
4.3.

A equipe C procedeu de forma análoga à equipe B, não anotando todos os valores
testados. O grupo estava comprometido em resolver o propósito da atividade, no entanto,
cometeu o erro ao calcular o custo, pois multiplicaram o valor da área lateral por R$100,00,

Capítulo 4. Resultados e discussão

46

em vez da área total, como pode ser visto na Tabela 4.4. Esse erro foi percebido, pois
quando o grupo atribuiu 5m para o lado da base, encontrou 470,4m2 para a área lateral
e 63,75m2 para a área da base, anotando o custo de R$47.040. O certo teria sido fazer o
cálculo com base na área total, ou seja, a soma da área da base mais a área lateral.

Lado: x Altura: y

Área
base: AB

da

Área lateral:
AL

4
7,3

24,5
7,36

Área
AT
751,2
457,36

total:

Custo

75.120,00
45.736,00

Tabela 4.3: Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo B

Lado: x Altura: y

Área
base: AB

da

Área lateral:
AL

6
5
5,2
5,3

16,6
15,68
17,02
13,72

470,4

63,75

72,890

Área
AT
1.523,88

531,02

total:

Custo

47.040,00
53.102,00

Tabela 4.4: Transcrição da tabela do custo do reservatório do grupo C

Diante do desenvolvimento das atividades, percebeu-se que a equipe A encontrou uma
forma para abordar o problema de determinar o custo mínimo, o qual foi compartilhado
com os demais grupos. A estratégia da equipe para minimizar o custo foi atribuir um valor
inicial para o lado da base e encontrar o custo, e depois atribuir outro valor e determinar
o novo custo. Como o segundo valor do custo foi menor do que o anterior, o grupo foi
escolhendo valores ainda menores para o lado da base, até encontrar um custo maior do
que o anterior. E desta maneira encontraram um intervalo contendo a medida do lado que
gerava um custo menor.

O grupo D, não usou uma técnica específica para minimizar o custo. Os chutes para
o valor do lado da base oscilaram muito, não seguindo um padrão como a equipe A. Por
outro lado, eles chegaram a um valor próximo do mínimo. Já as equipes B e C, como
apresentaram dificuldades nas etapas anteriores, não desenvolveram uma estratégia para
a minimização do custo. No entanto, após a socialização da equipe A, as demais equipes
aprimoraram suas técnicas para se aproximarem do menor custo para a construção do
reservatório, e ainda tentaram mais alguns valores.

A partir da estratégia desenvolvida, a equipe A concluiu que o intervalo da medida
do lado da base que continha o ponto de mínimo estava compreendido entre 7,7m e 7,9m.
Desta forma, foi atribuído pelo grupo o valor de 7,8m para àquele que gera o custo mínimo,
porém, cometeu um erro de aproximação, pois esse valor gerava um custo maior do que

Capítulo 4. Resultados e discussão

47

de 7,7m, ou seja, o valor de minimização seria menor do que 7,8. Mesmo assim, o grupo
conseguiu encontrar um custo de R$45.383,00, o qual é aproximadamente igual ao valor
correto, mostrado no gráfico da Figura 3.15, que corresponde a um custo e lado da base
de aproximadamente R$45.392,57 e 7,63m, respectivamente.

A equipe D, encontrou um custo de R$45.708,00, quando atribuiu a medida do lado
do reservatório de 7,5m, sendo também um valor próximo ao mínimo. Já os grupos, B e
C, não conseguiram calcular um custo próximo do mínimo.

Para o encerramento da oficina foram utilizados alguns recursos da Tecnologia da
Informação (TI) com objetivo de compartilhar as experiências das equipes, bem como as
dificuldades e estratégias utilizadas, o que foi de extrema importância para enriquecer o
processo de aprendizagem dos participantes. Assim, foi proposto a construção da Tabela
2.2 gerada no Excel, contendo as fórmulas para encontrar o custo de construção do re-
servatório correspondente a alguns valores do lado da base (veja o Apêndice B). Com
isso, os próprios alunos, de forma conjunta, foram dizendo os valores atribuídos ao lado,
iniciando com 10m e diminuindo, até chegar no intervalo de 7 a 8. A partir daí, os valores
variaram na casa dos décimos, ficando entre os números de 7,6 e 7,7. Com o objetivo de
melhorar a precisão e após serem instigados, passaram a dizer números com duas casas
decimais, chegando ao número 7,63. Vale ressaltar, que os alunos tinham convicção de que
seus resultados poderiam ter pequenas distorções pelo fato de serem valores aproximados.
Em seguida, foi desenvolvida na lousa, com a participação dos alunos, a expressão da
função que representa a área da superfície do reservatório em termos do lado da base,
representando o esboço do gráfico no software Geogebra, como mostra a Figura 3.15 (veja
os procedimentos da construção do gráfico no Apêndice C) . Os alunos ficaram surpreso
ao perceber que o ponto mínimo mostrado no gráfico foi aproximadamente igual ao ponto
encontrado na resolução por experimentação.

Por fim, foi distribuída a ficha de avaliação (ver Figura 2.1), onde os alunos puderam
opinar, registrando as críticas e sugestões à oficina, como visto no Apêndice D . Esta foi
a primeira vez que foi usado este critério de avaliação de uma OME por parte dos alunos.

4.2 Análise da oficina com base nos registros

A análise dos resultados desta oficina foi realizada com base nos critérios de avaliação
apresentados no Capítulo 2. Também foram levados em consideração os depoimentos dos
alunos após a aplicação da oficina, o que só foi possível porque também ministro aulas.

Analisando a avaliação do envolvimento foi possível classificar como excelente, pois
todos os alunos se envolveram na realização das atividades propostas na oficina. Pode-se
inferir que o envolvimento dos alunos na atividade se deu pela disputa gerada entre as
equipes e, principalmente, pela motivação que a história proporcionou.

Capítulo 4. Resultados e discussão

48

Em relação à avaliação de êxito, os grupos A e D tiveram um percentual de 100%,
pois determinaram um custo aproximado com o mínimo. Os grupos B e C, obtiveram
o percentual de 75%, visto que, determinaram alguns valores para o custo, mas não
encontraram um valor próximo do mínimo. Assim, o percentual médio de êxito da turma
de 87,5%. No entanto, foi possível observar que os grupos B e C estavam buscando outros
valores, mas por conta do tempo da oficina esgotar, não alcançaram o resultado esperado.
Além disso, após a discussão entre os grupos medida por mim, todos os grupos conseguiram
encontrar um valor aproximado do custo mínimo, o que mostra a importância da discussão
dos resultados encontrados para favorecer a aprendizagem do aluno.

Grupo
A
B
C
D

Percentual de êxito
100%
75%
75%
100%

Envolvimento
excelente
excelente
excelente
excelente

Tabela 4.5: Resumo da avaliação de “êxito” e “envolvimento”

A partir da análise da ficha de avaliação, foi observado que todos os componentes do
grupo A entenderam o problema proposto e que a história despertou interesse para resolver
o problema. Eles também consideraram o problema como de nível médio. A opinião dos
componentes do grupo D foi semelhante a do grupo A, afirmando que compreenderam o
problema e que a história foi motivadora, mas o nível do problema foi considerado difícil.
Já os integrantes da equipe B, apesar de não conseguirem determinar um valor mínimo,
compreenderam o problema e o consideraram motivador, além de ser classificado de nível
médio por todos os componentes. Os alunos do grupo C, afirmaram que a história foi
compreendida e despertou o interesse para resolver o problema apresentado, e apenas um
dos componente achou o problema difícil, e os outros o consideraram de nível médio.

Ao analisar as críticas e sugestões apontados na ficha de avaliação pelos alunos sobre a
oficina, foi possível observar que a maioria achou interessante e desafiadora, como mostra
os seguintes relatos extraídos da ficha de avaliação.

‘‘A atividade foi muito boa pois nos desafiou a achar diferentes valores de custo
para realizar a obra.” (Aluno do grupo A).
“Foi bom pois nos incentivou a pensar.” (Aluno do grupo D).
“Achei bem legal e gostaria que houvesse mais vezes.” (Aluno do grupo B).
“Produtiva! Me fez pensar muito e então encontrar o valor mínimo do problema.”
(Aluno do grupo C).
“Produtiva, pois fez o aluno ir além nas atividades.” (Aluno do grupo C).
“Achei uma questão produtiva em que precisa de bastante atenção entre o grupo.
Também aprofunda o conhecimento, até por não ser uma questão muito difícil,
mas que precisa de bastante atenção.” (Aluno do grupo C)

Cabe mencionar que os alunos demonstraram dificuldades nas manipulações algébricas.
Por exemplo, no momento de colocar y (valor da altura) em função de x, ou ao esquecerem

Capítulo 4. Resultados e discussão

49

de colocar o denominador na fórmula do volume (3.5), ou ao considerar a tampa para o
cálculo da área da superfície do reservatório. Mas vale salientar que os erros serviram para
criar um ambiente de superação, principalmente, nos grupos que estavam demorando mais
tempo para encontrar um valor para o custo.

As observações durante as aulas regulares depois da aplicação da oficina, reforçou que
os alunos acharam a oficina interessante, ao demonstrarem entusiasmo e questionando se
teria outra OME e quando seria. Também foi perceptível a insatisfação dos participantes
da OME quando retornaram as atividades nas aulas regulares tradicionais, o que pode ser
compreendido pelo fato da diferença entre as metodologias utilizadas.

A partir de todas avaliações realizadas para analisar a oficina, é possível inferir que a
metodologia envolveu os alunos, despertando o interesse e o espírito investigador para resol-
verem o problema. Além disso, o problema foi considerado difícil, mas de fácil compreensão,
estando em consonância com as recomendações de uma OME.

Capítulo 5

Considerações Finais

O presente trabalho aplicou uma OME que envolve resolver um problema de otimização
de custos na construção de um reservatório para armazenamento de água. Após análise
dos resultados da avaliação de “êxito” e “envolvimento”, além das críticas e sugestões dos
alunos no final da oficina, podemos afirmar que os alunos participaram com entusiasmo
nas atividades, fazendo com que a mesma atingisse os objetivos planejados.

Os resultados obtidos com a aplicação da OME “Combatendo a seca, preservando
o bolso” indicam que o ensino da Matemática utilizando esta metodologia proporciona
uma aprendizagem significativa. Assim, pode-se concluir que a motivação é requisito
fundamental nas aulas de Matemática, por despertar a vontade de aprender. Isso foi
verificado mediante a avaliação do envolvimento, na qual a turma teve resultado excelente.
O uso de um problema difícil de resolver, mas contextualizado e de interesse suficiente,
despertou o espírito investigador e a curiosidade do aluno. Durante todo processo de
aplicação da oficina, o aluno teve participação ativa e coube a mim exercer a função
de mediador, o que mostra a importância de fomentar o protagonismo do estudante no
processo de aprendizagem. Além disso, o compartilhamento das dificuldades e estratégias
de resolução de problemas desenvolvidas pelos grupos no final da oficina, mostrou a
importância da construção coletiva do conhecimento.

Nos aspectos matemáticos da OME, podemos concluir que os alunos compreenderam
o cálculo de volume e área superficial de prismas, lidaram com manipulações algébricas
de forma natural, mesmo apresentando algumas dificuldades, e desenvolveram estratégias
para minimização do custo do reservatório. Na avaliação de êxito, dois grupos atingiram
a meta de 100% e os outros dois 75%, ficando a turma com um percentual médio de 87%.
Como visto, a OME usou recursos da Tecnologia da Informação (TI) durante sua
execução. Em todo momento as calculadoras foram instrumentos de apoio nas atividades
dado o grau de complexidade dos cálculos envolvidos. Por outro lado, a utilização de uma
tabela elaborada no Excel, assim como um gráfico feito no software Geogebra serviram
para amadurecer os conhecimentos adquiridos depois de um processo exaustivo de expe-
rimentação. Assim o uso de TI mostrou aos participantes o resultado que teriam obtido

Capítulo 5. Considerações Finais

51

caso continuassem nesse processo. Esta é a primeira vez que uma OME faz uso de TI
como suporte para alcançar os objetivos traçados.

Os resultados desse trabalho mostram que uma OME é uma metodologia que proporci-
ona motivação, espírito de investigação e a produção de conhecimento individual e coletiva.
Além disso, a OME “combatendo a seca, preservando o bolso” mostrou que também é
possível motivar os alunos a resolver problemas de otimização envolvendo conteúdos nas
áreas de geometria e álgebra, o que reforça a importância dessa metodologia.

Espera-se que este trabalho seja um suporte para professores do Ensino Fundamental
e Médio que desejam despertar o interesse dos alunos nas aulas de Matemática, espe-
cificamente na área de geometria, a fim de melhorar a qualidade da Educação Básica.
Ressaltando que a metodologia pode ser adaptada à outros conteúdos ligados, ou não, à
geometria.

Devido aos resultados satisfatórios obtidos nesse trabalho, é possível lançar a hipótese
de que o envolvimento de ferramentas tecnológicas poderia ampliar o nível de envolvimento
e êxito da oficina. Neste trabalho foi constatada a conveniência do uso de TI para evitar um
trabalho entediante para o aluno, o que levanta o interesse de estudar assuntos relacionados
com o uso de planilhas e gráficos em Geogebra com o objetivo de modelar problemas de
otimização ou até mesmo apreender, por exemplo, a graficar funções.

Referências

ARAÚJO, Luciene Liger do Nascimento. Oficinas de matemática experimental: uma
história de TV. Dissertação de Mestrado. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 51f.

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): Ma-
temática. Brasília: MEC/SEF, 2000.

. Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN +). Brasília: MEC/SEF,

2002.

DOLCE, O; POMPEO, J. N. Fundamentos da matemática elementar 10: Geometria
espacial métrica e da posição. ed. 7. São Paulo:Atual, 2013.

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues.
Campinas: Editora da Unicamp, 1995.

GIOVANNI, J. R. BONJORNO, J. R. Matemática completa. V.2. 2º ed. São Paulo:
FTD, 2005.

GOMERO, G. I.; SILVA, M. O. Matemática Experimental com o Triângulo de
Pascal. 2017.

LIMA, E. L.; et al. A matemática do ensino médio. v. 1. ed. 9. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. GEOMETRIA. coleção PROFMAT. SBM: RJ, 2012.

. FUNDAMENTOS DE CÁLCULO. SBM, coleção PROFMAT, 2012.

MORGADO, A. C; CARVALHO, P. C. P. MATEMÁTICA DISCRETA. Coleção
PROFMAT. 2º ed. SBM: RJ, 2015.

PEREIRA, Katiane. Oficinas de matemática experimental entrando numa fria.
Dissertação de Mestrado. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 60 f.

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Trad. e adapt.: Heitor Lisboa de Araújo.

Capítulo 5. Considerações Finais

53

Rio de Janeiro: Interciência, 1978.

SILVA, Dickson Magno. OFICINAS DE MATEMÁTICA EXPERIMENTAL: Um
Inglês em Salvador. Dissertação de Mestrado. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 90f.

SILVA, M. de OLIVEIRA. Do triângulo à pirâmide de pascal. Dissertação de Mes-
trado. Ilhéus, BA: UESC, 2015. 52 f.

SOUZA, Vinícius Modesto Sertório de. Oficinas de matemática experimental: do
princípio multiplicativo ao fatorial. Dissertação de Mestrado. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 59
f.

Apêndice A

Roteiro da oficina “Combatendo a
seca, preservando o bolso”

Universidade Estadual de Santa Cruz

Oficinas de Matemática Experimental: Combatendo a seca, preservando o
bolso.
26 de novembro de 2018

Público-alvo

Alunos do 2◦ ano do Ensino Médio do Colégio Estadual Ruy José de Almeida, em Laje.

Pré-requisito

Geometria plana

1. Área do triângulo equilátero.

Geometria espacial

1. Volume de prisma.

2. Área superficial de prisma.

Objetivos

Objetivos matemáticos

1. Apresentar ao aluno uma situação interessante onde precisa solucionar um problema
usando os conceitos da geometria plana e espacial, além das habilidades algébricas.

Apêndice A. Roteiro da oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso”

55

2. Familiarizar o aluno com problemas de minimização de custo.

3. Estimular o aluno a modelar um problema através do desenvolvimento de uma

função.

Objetivos não matemáticos

1. Expor os participantes ao desafio de enfrentar um problema extremamente difícil de

ser resolvido.

2. Habituar os participantes a formular perguntas e discutir possíveis respostas.

3. Estimular os participantes a reconhecer que regras são convenções.

4. Estimular os participantes a formular e seguir instruções de ação.

5. Introduzir a ideia de simplificação como estratégia de resolução de problemas

Recursos Físicos

Régua, lápis, papel A4, borracha, tesoura, cola, fita adesiva, papelão, transferidor, régua,

esquadro e calculadora, datashow e os softwares Geogebra e o Excel;

Atividades

1. Proposta da atividade: Solicite aos alunos para se organizarem em grupos de
quatro componentes e lerem a história “Combatendo a seca, preservando o bolso.”.

Apêndice A. Roteiro da oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso”

56

Combatendo a seca, preservando o bolso.

Em um povoado localizado em um município da Bahia, bem distante da zona urbana,

a seca está sendo considerada uma das piores das últimas décadas. A prefeitura não

cumpriu a promessa de construir um reservatório para captar a água da chuva a fim

de solucionar o problema. Revoltados com a situação, os moradores resolveram fazer

a construção por conta própria, ficando acertado que o valor da obra seria obtido

através de campanhas beneficentes.

Entre os integrantes da comunidade, tinha um pedreiro experiente, o sr. Tales, e o

professor de matemática da escola do povoado, Pitágoras. Os dois ficaram respon-

sáveis para definir o modelo, o custo, e as medidas do reservatório. Inicialmente,

Pitágoras sugeriu que fosse um cilindro, mas Tales afirmou que a base não poderia

ser circular, pois para a construção de toda a estrutura, incluindo a base, com exce-

ção da tampa, seriam utilizadas placas quadradas de concreto de um metro de lado,

sugerindo então que o reservatório fosse um cubo. Então Pitágoras recomendou que

a base do reservatório seja um hexágono regular, explicando que com esse modelo

poderia construir um reservatório com custo menor que o sugerido por Tales, além

dos cálculos não complicarem demais.

Para determinar a capacidade que deveria ter o reservatório, foi feita uma pesquisa

do consumo de água da comunidade. Eles notaram que haviam 100 famílias com 5
pessoas, em média, e cada integrante consumia 100 litros por dia. Ficou acertado
que era necessário armazenar água para 20 dias.
Sabendo que o metro quadrado de placa de concreto custa R$100,00, tente projetar
o reservatório com base hexagonal que contemple as necessidades da comunidade,

ou seja:

Determine as medidas do reservatório de forma que o custo de material seja o mais

barato possível.

2. Capacidade do reservatório Determinar a capacidade do reservatório usando a
unidade de medida metro cúbico, seguindo as recomendações específicas 2 e 3;

3. Medida do lado da base e da altura do reservatório Determinar uma solução
para o valor do lado da base e da altura do reservatório, seguindo a recomendação
específica 4;

4. Custo do reservatório Determinar a área da superfície e o custo do reservatório,

seguindo as recomendações específicas 4 e 5;

5. Custo mínimo: Após determinar um valor do custo do reservatório, levante a
possibilidade de haver outras medidas que geram um custo menor, seguindo a reco-

Apêndice A. Roteiro da oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso”

57

mendação específica 6;

6. Estratégia para minimizar o custo: Discuta uma estratégia para a minimização
do custo. Em seguida distribua a Tabela 2.1 para o preenchimento das medidas do
reservatório, aplicando a estratégia discutida. Faça uso da recomendação específica
7.

7. Discussão:

(a) Compartilhe na sala os resultados dos custos encontrados pelos grupos para

saber qual deles foi o menor;

(b) Modele uma equação da área em função do lado da base do hexágono (Ver

equação (A.1));

(c) Faça um esboço do gráfico da função no Geogebra, como da Figura 3.15, mos-

trando o valor do lado que gera o custo mínimo.

a(x) =

3x2√3
2

+

4000√3
3x

(A.1)

Recomendações específicas durante as atividades

1. Caso os alunos tenham dificuldades para construir a base hexagonal da planta do

reservatório, serão orientados a dividir o hexágono em triângulos equiláteros;

2. Caso os alunos usem como unidade de volume o litro, o professor deverá orientá-los

utilizar o m3, bem como a relação entre as unidades 1m3 = 1000l;

3. Se algum grupo não lembrar a fórmula da área do hexágono, o professor recordará

da fórmula do triângulo equilátero;

4. Se os alunos começarem a testar medidas para a altura e para o lado, a fim de
encontrar o volume de 1000m3, o professor não deve interromper inicialmente. Mas,
após alguns instantes, deverá fazer a mediação para, ao atribuir um valor para o lado
do hexágono, buscar um valor para a altura através da fórmula do volume, seguindo
a recomendação específica 4;

5. Se algum grupo não lembrar como calcular a área superficial do prisma regular,

lembrar da fórmula:

AT = AB + AL

(A.2)

Considerando um prisma hexagonal regular e sendo AT - Área total, AB - Áreas
das bases, AL - Áreas laterais

Apêndice A. Roteiro da oficina “Combatendo a seca, preservando o bolso”

58

6. Quando um grupo propor os valores para as dimensões do reservatório e determinar
seu custo, questionar se existem reservatórios com outras dimensões para os quais o
custo seria menor, mediando para a seguinte estratégia:

O valor do lado da base que minimiza o custo será feito por tentativa e erro, dando um
valor inicial para o lado da base e mudando-o dependendo se o custo correspondente
diminui ou aumenta. O valor para o lado da base que minimiza o custo pode estar
entre dois valores já usados, um que gerou um custo maior e outro que gerou um
custo menor, ou o inverso. Recomenda-se usar a média desses valores para continuar
o processo, até encontrar um valor que seja considerado ideal pelo grupo.

7. Quando os grupos determinarem o custo que julgarem ser o mínimo, socializar as
informações na sala promovendo um debate, levando à modelação da fórmula da
área de forma conjunta, além da construção do gráfico no Geogebra.

Recomendações gerais

1. Se você perceber que algum participante está encontrando dificuldades para solucio-
nar o problema, NÃO DIGA COMO FAZER, socialize a questão com a turma.

2. Se você perceber que algum participante está resolvendo o problema de forma ina-
dequada os reservatórios, NÃO DIZER QUE ESTÁ ERRADO, socialize a questão
com a turma.

3. Se alguém tiver sérias dificuldades para determinar as medidas do reservatório,
verifique se o participante entendeu as regras ou se as está aplicando corretamente.

4. Se entendeu as regras, mas está encontrando dificuldades de abordagem para resolver

o problema.

(a) Socialize a questão NA MESA, não com a turma toda.

(b) Quando conseguir resolver o problema, volte gradualmente à Figura.

Avaliação

Para a avaliação deste trabalho, será usado os critérios semelhantes aos de Silva (2017),
os quais são pautados em dois conceitos: “ Envolvimento” e “Êxito”, como mostrado nas
Tabelas 2.3 e 2.4.

Apêndice B

Tabela orientadora para o aplicador

A Tabela 2.2 tem como finalidade orientar o aplicador para conduzir o aluno a encontrar
uma solução aproximada do problema. Além disso, no término da oficina, essa tabela tem a
função de auxiliar a discussão final entre as equipes e o aplicador. Dessa forma, é importante
entender o processo de elaboração da tabela e como analisar os dados apresentados.

Pode-se construir a Tabela 2.2 usando o software Excel, tornando a resolução mais
rápida e mais eficiente. Mas é necessário escrever as fórmulas em cada planilha correta-
mente, deixando os valore da altura, área total e do custo, em função do lado da base,
como é possível visualizar na Figura B.1. Observe que os valores de x estão representados
na coluna A e as outras células representam as outras variáveis. É importante destacar a
necessidade do sinal de igualdade (=) antes de cada fórmula, como visto na casa B2. Em
seguida, copia as fórmulas usadas na linha 2 e cola nas demais linhas, e atribui os valores
a x para obter os valores do custo.

Figura B.1: Elaboração da tabela de custo do reservatório no software Excel

Analisando a Tabela 2.2, percebemos que ao considerar x = 10, encontramos os valores
aproximados y = 3,85 para a altura e R$49.074,00 para o custo. Ao diminuir o valor do
lado para x = 9, a altura aumenta para y = 4,75 aproximadamente, mas diminuindo
o custo. Fazendo x = 8, a altura aumenta e o custo diminui. Mas ao atribuir x = 7, o
custo aumentou em relação ao valores anterior, o que sugere que o valor de x que torna
o custo mínimo esteja no intervalo de 7 a 8. Tomando x = 7,5 e depois x = 7,6, o

Apêndice B. Tabela orientadora para o aplicador

60

custo fica mais baixo, no entanto, para x = 7,7, o custo aumenta. Dessa forma, por uma
questão de continuidade, podemos concluir que o custo mínimo é atingido quando x está
no intervalo de 7,63 a 7,64. Note que o custo do reservatório, quando a medida do lado
está compreendida entre 7,6 e 7,7, ficou aproximadamente em torno de R$45.390,00, com
pouca variação entre os valores, o que aponta certo tipo de “convergência”.

Apêndice C

Gerando o esboço do gráfico da
função de custos no software
Geogebra

Uma outra forma de encontrar o custo mínimo é usar a equação (3.7), substituindo a

variável y pela equação (3.8), resultando em:

S =

3x2√3

A

2 B

+ 6xy

S =

3x2√3

A

2 B

+ 6x

2000√3
9x2

B

A

s(x) =

3√3x2
2

+

4000√3
3x

(C.1)

Como a equação encontrada não é elementar para o Ensino Básico, o gráfico pode
ser esboçado no software Geogebra, escrevendo a função no campo de entrada e depois
encontrando o ponto mínimo. Veja as etapas:

1. Escrever no campo de entrada a função s(x) =(3
∗

sqrt(3)
∗

x

∧

2)(cid:30)2 + (4000
∗

sqrt(3))(cid:30)(3
∗

x);

2. Usar o comando “Extremo(<Função>, <Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>)”
no campo de entrada da seguinte forma, “Extremo(s,0,100)”. Veja que os valores
negativos não são interessantes para o problema;

3. Com o botão direito do mouse no ponto criado, selecione a opção “Propriedade” e

em “Exibir rótulo” marque a opção “Valor”.

A abcissa do ponto extremo representa o valor do lado que gera o custo mínimo, represen-
tado pela ordenada do ponto. Na Figura C.1, pode-se observar a função e o ponto mínimo
do gráfico. Vale salientar que apesar do gráfico esboçado representar a área em função do

Apêndice C. Gerando o esboço do gráfico da função de custos no software Geogebra 62

lado, é possível determinar o custo mínimo multiplicando a área mínima encontrada por
R$100,00, correspondente ao valor do m2.

Figura C.1: Construção do gráfico da área em função do lado da base

Apêndice D

Atividades produzidas pelos alunos

Figura D.1: Tabela com custos do reservatório do grupo A

Figura D.2: Tabela com custos do reservatório do grupo B

Figura D.3: Tabela com custos do reservatório do grupo C

Apêndice D. Atividades produzidas pelos alunos

64

Figura D.4: Tabela com custos do reservatório do grupo D

Figura D.5: Ficha de avaliação (Aluno do grupo A)

Figura D.6: Ficha de avaliação (Aluno do grupo B)

Apêndice D. Atividades produzidas pelos alunos

65

Figura D.7: Ficha de avaliação (Aluno do grupo C)

Figura D.8: Ficha de avaliação (Aluno do grupo D)

