Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Jayro Mendes Coimbra 

O Ensino de Cálculo na Educação Básica 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Jayro Mendes Coimbra 

O Ensino de Cálculo na Educação Básica  

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.a Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

SXXX 

Coimbra, Jayro Mendes. 

O Ensino de Cálculo na Educação Básica/Jayro Mendes Coimbra. – 

2015. 

??f. : il. 
Orientador: Cláudia Ferreira Reis Concordido. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. XXXXXXXXXX 2. XXXXXXXX. I. Concordido, Cláudia F. R. 
II. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e 
Estatística.  III. Título. 

CDU XXX.XX 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Jayro Mendes Coimbra 

O Ensino de Cálculo na Educação Básica 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT, da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em    de Junho de 2015. 

Banca Examinadora 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
 Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Ronaldo da Silva Busse 
Escola de Matemática - UNIRIO  

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

À minha esposa, pelo apoio e dedicação para que eu pudesse alcançar meus sonhos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Ao  meu  Deus,  “...pelo  carinho,  pelo  amor,  pelo  cuidado  que  tens  por  mim.  Toma 

minha vida em Tuas mãos, meu coração vem transformar em Cristo um novo ser...cada vez 

mais.” (Letra de Leonardo Gonçalves) 

À  minha  esposa  Amanda,  por  estar  sempre  ao  meu  lado,  por  ser  minha  maior  e 

principal  incentivadora,  pelo  carinho,  por  muitas  vezes  deixar  de  lado  os  teus  sonhos  para 

viver os meus, por ser está esposa fantástica e por nunca me deixar desistir.  

Aos  meus  pais,  Cleber  e  Rosilene,  pelo  apoio  que  me  deram  desde  meus  primeiros 

passos na vida, como também na vida acadêmica. 

Aos meus irmãos, Rodrigo e Luan, dois companheiros que Deus me deu e apesar de 

ser mais velho, dois grandes exemplos que tenho na vida. 

Aos familiares e amigos, que também foram essenciais para que alcançasse mais este 

objetivo, em especial minha avó Jeny.   

À minha orientadora Profª. Dra. Claudia Ferreira Reis Concordido, por toda dedicação 

e  paciência,  e  principalmente  pelas  sugestões  que  foram  fundamentais  para  melhoria  do 

trabalho. 

Aos colegas do PROFMAT/UERJ. 

Ao secretário da UERJ/FEBF, Fernando de Lima Gomes, pelo levantamento de dados 

das turmas de cálculo da UERJ/FEBF, fundamentais para a pesquisa.  

Aos meus alunos, pela contribuição para a pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Lâmpada para os meus pés é a tua palavra, e luz para o meu caminho. (Salmos – 119.105) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Coimbra, J. M. O Ensino de Cálculo na Educação Básica. 2015.20f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) –Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Esta dissertação procura corroborar com os trabalhos já desenvolvidos no PROFMAT, 

no que tange ao retorno do Cálculo ao Ensino Básico. É feita uma breve análise do que levou 

à  retirada  de  tal  conceito  do  Ensino  Básico  e  confrontam-se  os  dados  dos  rendimentos  dos 

alunos  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  Faculdade  de  Educação  da  Baixada 

Fluminense  com  os  dados  colhidos  de  outras  instituições  em  outras  dissertações,  teses  e 

artigos.  Também  foi  feito  um  estudo  de  como  estão  as  propostas  para  a  inclusão  deste 

conteúdo,  analisando  as  dissertações  e  teses  feitas  com  este  objetivo.  E  ao  fim,  a  partir  da 

implementação de algumas atividades sugeridas, é feita a análise dos resultados obtidos. 

Palavras-chave: Cálculo Diferencial e Integral, Limite, Derivada, Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

Coimbra, J. M. O Ensino de Cálculo na Educação Básica. 2015.20f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) –Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

This work intends to support previous studies about the return of Calculus to the elementary 

education. We make a brief analysis of what led to the withdrawal of the Calculus from the 

elementary education, and we compare the performance of the students from the Universidade 

do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  Faculdade  de  Educação  da  Baixada  Fluminense  –  with  the 

performance of the students from other institutions. We also studied other works in order to 

know  the  way  how  they  suggest  the  inclusion  of  the  Calculus  in  the  elementary  education. 

Finally, we applied some of the proposals in practice and analyzed the results. 

Keywords: Differential and Integral Calculus, Limits, Derivatives, Elementary Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1– 

Gráfico com a faixa etária dos alunos da turma A.................................... 

Figura 2 – 

Gráfico com a faixa etária dos alunos da turma B.................................... 

Figura 3 – 

Foto da atividade 1, versão do aluno........................................................ 

Figura 4 – 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B................. 

Figura 5 – 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B................. 

Figura 6 – 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B................. 

Figura 7– 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B................. 

Figura 8– 

Foto de uma boa solução do aluno..................................................... 

Figura 9– 

Gráfico com a faixa etária dos alunos da turma C................................... 

Figura 10– 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turma C......................... 

Figura 11– 

Foto da atividade 1, com um das resoluções da turma C......................... 

Figura 12– 

Foto da atividade 2, versão do aluno........................................................ 

Figura 13– 

Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C........... 

Figura 14– 

Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C........... 

Figura 15 – 

Foto do último item da atividade 2........................................................... 

Figura 16 – 

Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C........... 

Figura 17 – 

Figura 18 – 

Figura 19 – 

Figura 20 – 

Figura 21 – 

Figura 22 – 

Figura 23– 

Figura 24– 

Figura 25– 

Gráfico da função  ( )  

...................................................................... 

Gráfico com a faixa etária dos alunos participantes da atividade3......... 
Foto da Atividade 3................................................................................. 

Tabela da atividade 3 respondida pelos alunos........................................  

Respostas dos alunos, atividade 3............................................................  

Respostas dos alunos, atividade 3............................................................ 

Respostas dos alunos, atividade 3............................................................ 

Respostas dos alunos, atividade 3............................................................ 

Respostas dos alunos, atividade 3............................................................ 

30 

30 

30 

31 

31 

32 

32 

33 

34 

35 

35 

36 

36 

37 

37 

38 

40 

41 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

44 

 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1– 

Resultado das turmas de Cálculo da UERJ-FEBF dos anos de 2008, 2009, 

2010, 2012 e 2013........................................................................................... 

19 

Tabela 2– 

Resultado  das  turmas  de  Cálculo  da  UERJ-Maracanã  de  2011.1  à  2013.1 

(Floret)............................................................................................................ 

20 

Tabela 3– 

Resultado  das  turmas  de  Cálculo  da  UFSM  de  2009.2  à  2012.1 

(Molon)........................................................................................................... 

21 

Tabela 4– 

Valores  da  função   ( )  

,  quando  x  tende  a  zero  com  valores 

positivos.......................................................................................................... 

Tabela 5– 

Valores  da  função   ( )  

,  quando  x  tende  a  zero  com  valores 

negativos.......................................................................................................... 

Valores da função  ( )  

, quando x tende + ........................................... 

Valores da função  ( )  

, quando x tende   ........................................... 

Tabela 6– 

Tabela 7– 

39 

39 

40 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

3 

INTRODUÇÃO.............................................................................................. 

UM POUCO DA HISTÓRIA DO CÁLCULO............................................ 

Os precursores do Cálculo............................................................................. 

O Ensino de Cálculo no Brasil...................................................................... 

Uma  análise  de  resultados  de  turmas  de  Cálculo  no  Ensino 

Superior............................................................................................................ 

ANÁLISE CRÍTICA DE TRABALHOS ACERCA DO TEMA............. 

Estratégias para um possível retorno........................................................... 

Como os livros tratam este retorno?............................................................ 

APLICAÇÃO DE ALGUMAS PROPOSTAS PARA A INTRODUÇÃO 

DO CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO......................................................... 

CONCLUSÃO................................................................................................ 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

13 

14 

14 

16 

17 

22 

22 

26 

28 

45 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO  

O  Ensino  Básico  brasileiro  sofreu  muitas  mudanças  desde  o  inicio  do  século 

passado, que ajudaram a organizar e realmente configurar o que seria o Ensino Básico 

brasileiro. Com o passar dos anos, o ensino de matemática foi sendo moldado, seguindo 

sempre  o  objetivo  de  aprimorar,  porém  inevitavelmente  acabaram  deixando  de  lado 

alguns conceitos fundamentais que, na opinião de muitos matemáticos, tais como Ávila, 

Barufi  e  Duclos,  dentre  outros,  nunca  deveriam  ter  saído  do  programa  do  Ensino 

Básico. Sabemos que alguns conteúdos requerem um formalismo que hoje já se tornou 

inviável. 

Um  destes  tópicos  foi  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  que  ao  ser  retirado 

deixou  uma  lacuna  muito  grande  no  programa.  Ávila  (1991)  define  o  descarte  do 

Cálculo como grave, pois no que tange a um ensino de matemática moderno e atual, tal 

conceito  é  de  extrema  relevância.  Ávila  foi  um  dos  matemáticos  brasileiros  que 

defendeu o retorno do Cálculo ao Ensino Médio, porém de uma forma mais acessível, 

de um jeito bem intuitivo e sem perder o rigor matemático. 

Verificamos  que  o  resultado  que  os  alunos  vêm  mostrando  em  Cálculo  na 

faculdade é totalmente insatisfatório e algo tem que ser feito para mudar.  Defendemos 

que a apresentação dos conceitos de Cálculo antes do nível superior diminuiria o grande 

impacto  que esta matéria causa nos alunos.  É possível  que o problema como  um  todo 

não seja resolvido só com a implementação do Cálculo no Ensino Básico, pois existem 

outras  circunstâncias  que  contribuem  para  tal  desempenho,  mas  acreditamos  que  o 

retorno do Cálculo ajudaria no encontro futuro com este conteúdo. 

Segundo Beltrão este problema não é recente, nem exclusividade nossa. 

Tal deficiência, porém, não vem de agora. Por volta de 1908, um estudo 

detalhado, realizado em vários países, para verificar a situação em que se 

encontrava  o ensino de matemática na  escola secundária, concluiu haver 

desvinculação  entre  o  ensino  da  matemática  neste  nível  e  o  ensino 

universitário,  provocando  certa  descontinuidade  entre  estes  dois  níveis. 

Desse  modo,  buscando  contornar  a  situação,  foi  apresentada  como 

solução,  entre  outras,  a  introdução  de  conteúdos  mais  modernos  como 

Cálculo  Diferencial  e 

Integral,  devido  a  sua 

importância  no 

 
 
 
 
 
14 

desenvolvimento  da  matemática  e  na  unificação  de  suas  várias  partes, 

valorização  das  aplicações  e  a  descompartimentalização  dos  conteúdos 
ensinados. (BELTRÃO, 2001, p.31 apud SPINA, 2002, p.21) 

A  questão  que  queremos  levantar  nesse  projeto  é:  por  que  não  preparar  esses 

alunos no Ensino Médio, iniciando o estudo de limite e derivada, através de estratégias 

que  contemplem  a  interdisciplinaridade  e  desenvolvam  nos  alunos  a  intuição  destes 

conteúdos?  Seria  possível  incluirmos  limite  e  derivada  no  Ensino  Médio  sem  que  o 

conteúdo nele dado não fique ainda mais denso? 

Para  analisar  essas  questões,  fazemos  no  primeiro  capítulo  uma  introdução  da 

história  do  Cálculo  no  ensino  brasileiro,  verificamos  quando  ele  começou  a  ser 

abordado  no  Ensino  Básico  e  os  motivos  que  o  levaram  a  ser  excluído  da  grade 

curricular. E ainda no mesmo capítulo é feita uma análise do desempenho dos alunos de 

Cálculo de algumas universidades. 

No  segundo  capítulo  apresentamos  um  levantamento  a  respeito  do  que  está 

sendo  produzido  sobre  este  tema,  se  existem  outros  colegas  atualmente  que  defendem 

estes aspectos e também se os livros didáticos tratam ou já trataram deste assunto. 

Finalizamos  nosso  trabalho  com  uma  exposição  no  terceiro  capítulo  sobre  a 

implementação  em  turmas  de  Ensino  Básico  de  algumas  das  atividades  sugeridas  nos 

trabalhos  analisados  no  capítulo  2  e  uma  avaliação  dos  rendimento  dos  alunos  nestas 

tarefas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 UM POUCO DA HISTÓRIA DO CÁLCULO 

1.1 Os precursores do Cálculo 

O  problema  com  o  conceito  de  infinito  vem  de  muito  antes  de  pensarmos  em 

Cálculo Diferencial e Integral e muito antes de termos qualquer indício de matemática 

contemporânea,  com  as  representações  que  conhecemos  hoje.  Os  matemáticos  já  se 

deparavam com situações que envolviam infinito desde os gregos antigos. Lidar com o 

infinito  sempre  foi  um  grande  obstáculo  para  os  matemáticos;  o  Cálculo  Infinitesimal 

foi durante séculos rejeitado e de certa forma contornado. Faziam de tudo para não se 

aprofundar neste tema. No entanto, a história sempre aponta para inúmeros fatos em que 

matemáticos  tiveram  de  certa  forma  que  lidar  com  algumas  noções  de  infinito.  Haja 

vista os Paradoxos de Zenão (cerca de 450 a.C.), o próprio Pitágoras (cerca de 450 a.C.) 

trabalhando  com  números  irracionais  e  Eudoxo  (408  a  355  a.C.)  com  o  método  da 

exaustão, dentre outros que tiveram de alguma forma que lidar com este conceito. 

Mais 

tarde,  no  século  XVII,  o  mundo  era 

influenciado  pelas 

idéias 

renascentistas, que fizeram com que a ciência de uma forma geral voltasse a evoluir. E 

com  a  matemática  não  poderia  ser  diferente,  os  grandes  matemáticos  da  época 

começaram a elaborar e trabalhar em teorias que ainda não tinham sido formalizadas.  

Pierre  Fermat 

(1601-1665)  e  René  Descartes 

(1596-1650) 

foram  os 

responsáveis,  nesta  época,  pela  elaboração  de  um  conceito  que  impulsionaria  a 

formalização do Cálculo  Diferencial  e  Integral,  a Geometria Analítica. Posteriormente 

outros  matemáticos  tentaram  solucionar  o  problema  que  era  calcular  a  área  exata  de 

uma região limitada por uma curva, que são chamados de problemas de quadratura. E 

em todos estes trabalhos, desenvolvidos por Johannes Kepler (1571-1630), Bonaventura 

Cavalieri (1598-1647), Evangelista Torricelli (1608-1647), Gilles Personne de Roberval 

(1602-1675)  e  Gregory  St.  Vincent  (1584-1667),  não  se  usou  a  idéia  de  limite  para 

fundamentar tais teorias. 

No final do século XVII dois matemáticos dividiram a autoria desta importante 

ferramenta que temos hoje: o Cálculo Diferencial e Integral. Issac Newton (1642-1727) 

e  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646-1716)  foram  os  responsáveis  pela  formalização  de 

muitos conceitos. Segundo Rezende em sua tese de doutorado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Em  verdade,  não  há  quem  mereça  esse  título  –  o  de  inventor  do  Cálculo 

Diferencial  e  Integral.  Nem  Newton,  nem  Leibniz,  e  muito  menos  qualquer 

outro  matemático  anterior  ou  posterior  a  esses  dois  grandes  matemáticos. 

Nem  mesmo  Torricelli,  Fermat  e  Barrow  que  anteciparam  muitos 

procedimentos  e  resultados  do  Cálculo,  ou  mesmo  Cauchy,  que  foi  o 

primeiro  a  tornar  efetivamente  os  conceitos  de  derivada  e  de  integral 

conceitos  básicos  do  Cálculo,  fundamentando  estes  apenas  no  conceito  de 

limite  e  de  número  real,  mereceriam  tal  título.  O  Cálculo  Diferencial  e 

Integral  foi  uma  construção  coletiva  em  que  cada  um  deles  deu  sua  valiosa 

contribuição,  sendo  Newton  e  Leibniz,  certamente,  uns  de  seus  maiores 

contribuidores. (REZENDE, 2003) 

O  Cálculo  Newtaniano  e  Leibniziano,  se  diferenciavam  em  basicamente  uma 

coisa.  Newton,  por  conta  de  seus  trabalhos  na  Física,  elaborou  e  usou  o  Cálculo 

aplicado à Física. E Leibniz, por sua vez, baseava seu trabalho em uma linguagem mais 

simplificada  e  seus  trabalhos  não  dependiam  de  fenômenos  físicos.  Por  conta  destes 

fatos o Cálculo de Leibniz foi mais bem difundido na Europa.    

No  início  do  século  XVIII  o  Cálculo  obteve  grandes  progressos.  Muitos 

matemáticos  contribuíram  para  sua  evolução.  Podemos  citar  Johann  Bernoulli  (1667-

1748), Nicolas Bernoulli (1687  – 1759), Brook  Taylor (1685  – 1731), e não podemos 

deixar  de  fora  Leonhard  Euler  (1707  –  1783),  entre  outros.  No  entanto,  o  primeiro  a 

estabelecer  o  conceito  de  Limite  como  fundamental  para  o  Cálculo  foi  Jean  Le  Rond 

d’Alembert (1717 – 1783). Em sua famosa obra, Encyclopédie, d’Alembert finalmente 

dá ao limite a verdadeira importância, definindo a derivada a partir do estudo de limite. 

A partir daí muitos outros matemáticos começaram a trabalhar com limites, mesmo que 

fosse  de  uma  forma  indireta.  Podemos  mencionar  os  trabalhos  de  convergência  e 

divergência de sequências e séries infinitas. 

Em  1812,  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-1855)  produziu  o  primeiro  tratamento 

estritamente  rigoroso  da  convergência  de  sequência  e  séries,  embora  ele  não  tenha 

usado  a  terminologia  de  limites.  Jean  Baptiste  Joseph  Fourier  (1768-1830)  definiu  a 

convergência de uma série infinita, porém sem usar limites como fundamental para tal, 

então ele afirmou que qualquer função poderia ser escrita como soma de suas séries. 

Mas  o  matemático  que  finalmente  procurou  formalizar  esta  teoria  que  todos 

começavam  a usar, mas  ainda era meio confusa  na época, foi Augustin  Louis  Cauchy 

(1789-1857).  Cauchy  começou  seu  curso  de  Cálculo,  dando  uma  definição  moderna 

para limite e em 1821 escreveu suas notas de aula dando origem ao seu primeiro livro 

 
 
 
17 

chamado “Cours d’analyse” (Curso de Análise). Usou o limite para definir e introduzir 

conceitos  como  continuidade  e  convergência,  derivada  e  integral.  Ainda  assim  outros 

matemáticos  encontraram  falhas  nas  definições  de  Cauchy.  Então  Karl  Weierstrass 

(1815 – 1897) na metade do século XIX aprimorou os resultados de Cauchy. Após todas 

estas mudanças finalmente o Cálculo chegou ao que estudamos hoje nas universidades. 

1.2 O Cálculo no Brasil 

O ensino no Brasil já passou por grandes mudanças, quase tudo que temos hoje 

já foi de alguma forma diferente.  Vamos  voltar  no tempo. No século  XIX a educação 

secundária no Brasil se encontrava em um verdadeiro caos. Uma tentativa de solucionar 

este problema ou pelo menos tentar organizar um pouco a educação foi a fundação, em 

1837,  no  Rio  de  Janeiro,  do  Colégio  Pedro  II.  Foi  feita  uma  proposta  que  os  alunos 

fossem  promovidos  por  séries  e  não  mais  por  disciplinas.  Como  Pereira  (2009,  p.45) 

descreve em sua tese de mestrado:  

Com  a  Reforma  Benjamim  Constant  no  ano  de  1890  o  sistema  educacional 

brasileiro  passou  por  uma  profunda  mudança.  Esta  reforma,  elaborada 

segundo  as  ideias  de  Augusto  Comte,  intentava,  entre  outras  coisas, 

introduzir  uma  formação  científica  em  substituição  à  formação  literária 

existente. Nesta proposta, que reservava sete anos para o ensino secundário, 

foram contempladas, nos tópicos relativos à matemática, tanto a matemática 

aplicada, quanto a matemática discreta, tendo no 3° ano a cadeira de Cálculo 

Diferencial e Integral. 

Pela primeira vez o Cálculo entra oficialmente no currículo do Ensino Básico do 

Brasil.  No  entanto,  esse  currículo  voltado  para  as  ciências  sofreu  a  primeira  alteração 

em  1901,  com  a  reforma  promovida  por  Epitácio  Pessoa,  que  propunha  que  alguns 

conteúdos deixassem de ser ministrados no Ensino Básico, dentre eles o Cálculo. 

O  assunto  retorna  somente  em  1929,  com  as  mudanças  curriculares  propostas 

pelo professor de Matemática Euclides Roxo no Colégio Pedro II. Ele aderiu às ideias 

difundidas  pela  ICMI  (International  Commission  on  Mathematical  Instruction),  cujo 

primeiro presidente foi o matemático alemão Felix Klein (1849 – 1925), que se dedicou 

ao estudo do ensino da Matemática na Escola Secundária em vários países. 

As  ideias  de  Euclides  Roxo  diziam  respeito  basicamente  à  fusão  dos 

diferentes  ramos  da  Matemática,  interligando-os  em  uma  única  disciplina  à 

reestruturação  de  todo  o  currículo  em  torno  do  conceito  de  função  e  à 

 
 
 
 
 
18 

introdução de noções de Cálculo Diferencial e Integral para todos os alunos 
do secundário. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004, p.8) 

Assim,  baseados  nessas  ideias,  dois  decretos,  um  datado  de  1931,  e  outro,  de 

1932,  deram  linhas  finais  a  mais  uma  reforma.  Esses  decretos  não  explicitavam  os 

conteúdos  que  seriam  ministrados  nas  escolas  secundárias,  mas  sim  que  o  Ensino 

Secundário  oficialmente  reconhecido  seria  aquele  ministrado  seguindo  os  moldes  do 

Colégio Pedro II. Com isso, o Cálculo voltava à sala de aula do ensino básico brasileiro. 

Em  1943,  com  a  Reforma  Capanema  houve  nova  reformulação  e  o  ensino 

secundário  foi  dividido  em  dois  ciclos:  ginasial  e  científico  ou  clássico.  E  o  Cálculo 

passou a ser trabalhado de duas formas diferentes. No Ensino Clássico eram abordadas 

noções  de  limites,  continuidade,  cálculo  de  derivada  e  aplicações,  como  por  exemplo, 

máximos  e  mínimos.  Já  no  Ensino  Científico  este  assunto  era  mais  aprofundado, 

desenvolvendo 

tópicos  como  descontinuidade  de  funções  racionais,  séries  e 

convergência.  

Porém, de acordo com Pereira (2009, p. 48), 

Em 1951, através da Portaria Ministerial n° 1045, o Ministério da Educação 

oferece  uma  abertura  para  que  os  governos  estaduais  e 

territoriais 

elaborassem seus programas de ensino, obedecendo a um programa mínimo 

de conteúdos e às respectivas instruções metodológicas. 

Com a Lei de Diretrizes e Bases em 1961, a estrutura da escola brasileira foi 

dividida  em  quatro  graus  escolares:  primário,  ginasial,  colegial  e  superior. 

Com a flexibilização do currículo escolar, desaparece o ensino do Cálculo na 

escola  secundária,  salvo  em  algumas  escolas  isoladas,  situação  que  perdura 

até hoje. 

Nos  anos  60,  houve  uma  mudança  significativa  no  ensino  de  matemática  no 

Brasil,  influenciada  pelo  movimento  que  se  denominou  Matemática  Moderna,  pois 

como  proclamavam  seus  defensores,  era  preciso  modernizar  seu  ensino.  Esse 

movimento priorizava o rigor e o formalismo das apresentações, ainda mais, defendia a 

eliminação do currículo de tópicos fundamentais, como a Geometria e o Cálculo. 

O argumento que esses reformadores usavam como base para fundamentar tais 

mudanças era no mínimo contraditório, pois o que esses reformistas defendiam era uma 

modernização  do  ensino  e  criticavam  o  ensino  de  matemática,  que  segundo  eles,  só 

trabalhavam  conteúdos  anteriores  a  1700.  Ora,  o  Cálculo  tinha  o  surgimento  de  suas 

idéias datadas de antes de 1700, e era o que de mais moderno que começava a surgir na 

matemática.  

 
19 

O Cálculo é moderno porque traz ideias novas, diferentes do que o aluno de 

2.°  grau  encontra  nas  outras  coisas  que  aprende  em  Aritmética,  Álgebra, 

Geometria,  Trigonometria  e  Geometria  Analítica.  Não  apenas  novas,  mas 

idéias que têm grande relevância numa variedade de aplicações científicas no 

mundo  moderno.  Ora,  o  objetivo  principal  do  ensino  não  é  outro  senão 

preparar o jovem para se integrar mais adequadamente à sociedade. (ÁVILA, 

1991, p.2) 

Não defendemos  que o  Cálculo tenha que voltar ao Ensino  Médio apenas para 

repetirmos  o  problema  que  já  encontramos  no  Ensino  Superior.  O  retorno  do  Cálculo 

deve acontecer de forma gradativa, introduzindo primeiramente algumas idéias de como 

calcular limites e possivelmente alguns problemas de otimização para apresentarmos um 

pouco do conceito de derivada.  

1.3 Uma análise de resultados de turmas de Cálculo no Ensino Superior 

O Cálculo Diferencial e Integral tem se mostrado ao longo dos anos um 

grande  problema  para  os  alunos  que  o  têm  em  sua  grade  curricular  de  graduação.  É 

difícil  encontrarmos  pessoas  que  tiveram  um  bom  rendimento  quando  se  depararam 

com a disciplina pela primeira vez. Fizemos um breve levantamento junto a secretaria 

da Faculdades de Educação da Baixada Fluminense, FEBF-UERJ, sobre os rendimentos 

em Cálculo dos alunos que ingressaram no curso de Licenciatura Plena em Matemática, 

de 2008  a 2013  com  exceção de 2011. Na  FEBF as  turmas de Cálculo  são oferecidas 

anualmente, neste campus o ingresso dos alunos ocorre apenas nos semestres ímpares, 

sendo assim, o aluno que tenha ficado reprovado só fará a disciplina um ano depois. 

Observe os números de aprovados e reprovados dos anos de 2008, 2009, 2010, 

2012 e 2013. 

Ano 

Número de 

Número de 

Aprovados 

Reprovados 

2008 

2009 

2010 

2012 

2013 

17 

24 

26 

11 

10 

6 

9 

12 

15 

11 

Porcentagem 

Porcentagem 

de 

de 

Aprovados 

Reprovados 

73,90% 

26,10% 

72,70% 

27,30% 

68,40% 

31,60% 

42,30% 

57,70% 

47,60% 

52,40% 

 
 
 
 
 
 
20 

Tabela 1 - Resultado das turmas de Cálculo da UERJ-FEBF dos anos de 2008, 2009, 2010, 

2012, 2013 

Nesta tabela  é fácil notar que em  nenhum  destes anos houve um  percentual  de 

reprovados menor que 25% e ainda em 2012 quase 60% da turma ficou reprovada. São 

números que motivaram a pesquisa e sobretudo impulsionam a busca por uma solução.  

O que nos chamou a atenção foi que apesar dos números de reprovações serem 

altos, observamos um índice acumulado de reprovação de 37,58%, contudo em relação 

aos  dados  que  serão  exposto  em  seguida  estes  percentuais  torna-se  relativamente 

pequenos, talvez uma explicação seja o número de alunos por turma ser menor que em 

outras instituições, proporcionando um melhor resultado. Ao fazer um levantamento em 

trabalhos de outros pesquisadores temos que este baixo desempenho em Cálculo é uma 

verdade em muitas outras instituições e que já vem se mostrando assim há muitos anos. 

Temos exemplos de um levantamento feito também na UERJ, porém no Campus 

Maracanã.  A  colega  Rejane  Floret  analisou  o  desempenho  das  turmas  de  Cálculo  de 

2011.1 até 2013.1. Seguem na Tabela 2 os dados obtidos por ela. 

Período  Número de 
Aprovados. 

Número de 

Reprovações 

2011.1 

2011.2 

2012.1 

2012.2 

2013.1 

209 

152 

209 

138 

150 

327 

320 

295 

347 

353 

Porcentagem 

Porcentagem 

de 

de 

Aprovações 

Reprovações 

38,99% 

61,01% 

32,20% 

67,80% 

58,53% 

41,47% 

28,45% 

71,55% 

29,82% 

70,18% 

Tabela 2 - Resultado das turmas de Cálculo da UERJ-Maracanã de 2011.1 a 2013.1 (FLORET, 

2014) 

Floret  (2014)  constatou  o  que  já  era  previsto,  ou  seja,  um  índice  altíssimo  de 

reprovação. Das 87 turmas analisadas, em apenas 15 o número de aprovados superou o 

número de reprovados. 

Mais  uma  vez  o  Cálculo  foi  o  grande  vilão  dos  primeiros  períodos  dos 

graduandos,  acumulando  o  espantoso  índice  de  65,68%  de  reprovações,  ou  seja,  dos 

2500 alunos inscritos tivemos 1642 alunos reprovados. Os números da UERJ-FEBF, de 

quase dois quintos de alunos reprovados, já eram de se espantar; no entanto, quando se 

aumenta o número de amostras da pesquisa, faz-se uma ampliação e se pode visualizar a 

magnitude do problema.  

 
 
 
 
 
 
Ainda  tivemos  acesso  aos  dados  levantados  por  Jaqueline  Molon  em  sua 

dissertação  da  Universidade  Federal  de  Santa  Maria.  Molon  coletou  resultados  dos 

períodos de 2009.2 à 2012.1. Vejamos estes dados: 

21 

Período 

Número de 

Número de 

Aprovações 

Reprovações 

2009.2 

2010.1 

2010.2 

2011.1 

2011.2 

2012.1 

241 

270 

264 

266 

258 

175 

307 

282 

358 

295 

386 

382 

Porcentagem 

Porcentagem 

de 

de 

Aprovações 

Reprovações 

41,07% 

58,93% 

48,91% 

51,09% 

42,44% 

57,56% 

47,42% 

47,42% 

40,06% 

59,94% 

31,42% 

68,58% 

Tabela 3 - Resultado das turmas de Cálculo da UFSM de 2009.2 à 2012.1 (MOLON, 2013) 

O  índice  de  reprovação  acumulado  foi  de  57,69%,ou  seja,  praticamente  ocorre 

que  a  cada  5  alunos  temos  3  alunos  reprovados.  E  ainda  obtivemos  alguns  dados  da 

Universidade Federal do Espírito Santo, retirado de um artigo publicado no XI ENEM. 

Na  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo  (UFES),  dos  330  alunos 

matriculados  nas  disciplinas  de  Cálculo  I  (MAT09570)  nas  engenharias 

ambiental,  civil, elétrica  e  mecânica  no semestre 2011/2, 152 alunos, ou 

seja, quase a metade, foram não-aprovados. No semestre 2012/2, 32% dos 

alunos  de  Cálculo  I  nas  engenharias  ambiental,  civil,  computação, 

elétrica,  mecânica  e  produção  obtiveram  menos  que  3,0  pontos  na 

primeira avaliação que valia 10,0 pontos. (WROBLE, et al. 2013. p.2) 

As informações colhidas até agora mostram que o problema já é uma realidade 

atualmente,  na  verdade  este  problema  já  vem  se  mostrando  de  longa  data.  Na 

Universidade  Federal  Fluminense,  Rezende  (2003)  mostra  que  entre  1996  e  2000  a 

variação  do  índice  de  não-aprovação  encontra-se  na  faixa  de  45%  a  95%,  sendo  que, 

para o Curso de Matemática, este não é inferior a 65%. Esta amostra se dá em mais uma 

Universidade do Rio de Janeiro num período um pouco mais distante.  

Esta preocupação com o desempenho dos alunos em Cálculo já se via na tese de 

doutorado  de  Barufi  (1999),  onde  se  vê  que  o  índice  de  não-aprovação  em  cursos  de 

Cálculo Diferencial e  Integral oferecidos aos alunos da Escola Politécnica da USP, no 

período de 1990 a 1995, varia de 20% a 75%. 

O  cuidado  com  o  Cálculo  já  pairava  pela  cabeça  dos  matemáticos  desde  o 

começo do século passado e é de suma importância que se faça uma mudança para pelo 

 
 
 
 
 
menos  amenizar  os 

índices  de  reprovação  mostrados  anteriormente.  Algumas 

universidades já estão desenvolvendo planos para tentarem chegar a tal objetivo.  

22 

Observamos  várias  universidades  se  mobilizando  e  criando  estratégias 

para  minimizar  esses  números.  Em  algumas  instituições,  tais  como 

UFRGS e FURG, matérias como pré-cálculo são disponibilizadas com o 

objetivo  de  dar  embasamento  para  os  cursos  de  Cálculo.  Já  em  outras, 

como  na  UNESP,  o  curso  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  é  oferecido 

em  período  anual  e  não  semestral,  permitindo  uma  abordagem  mais 

detalhada do conteúdo de Cálculo. (FLORET, 2014, p.27) 

Além  destas  Universidades,  a  própria  UERJ-FEBF  incluiu  em  sua  grade 

curricular a disciplina Fundamentos da Matemática, uma iniciativa para tentar diminuir 

os índices de reprovações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 ANÁLISE CRÍTICA DOS TRABALHOS ACERCA DO TEMA 

Ao  longo  especialmente  da  última  década  foi  possível  observar  um  aumento 

significativo nos trabalhos relacionados à volta do Cálculo ao Ensino Médio, pesquisas 

em que foram apontadas inúmeras sugestões de como essa inclusão poderia acontecer e 

os resultados que estas atividades produziram. 

No  capítulo  anterior  foi  possível  verificar  a  importância  destas  pesquisas,  pois 

acreditamos que o retorno do Cálculo ao Ensino Médio ajudaria o aluno na chegada ao 

Ensino  Superior,  possibilitaria  assim  uma  redução  dos  números  de  reprovações  que 

temos  vistos  nas  universidades  brasileiras.  Sabemos  que  não  bastará  a  implementação 

do Cálculo no Ensino Médio para o alto índice de reprovação baixar, no entanto, quanto 

antes  os  alunos  forem  sendo  iniciados  às  idéias  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  irá 

diminuir o impacto que esta disciplina causa nos cursos de Ensino Superior em que está 

presente na grade curricular. 

2.1 Estratégias para um possível retorno 

Os trabalhos de que iremos tratar agora são teses e dissertações de colegas que já 

desenvolveram  alguns  pontos  sobre  o  tema  e  já  podemos  adiantar  que,  mesmo  não 

intencionalmente, algumas linhas de pesquisas acabaram se repetindo. Acreditamos que 

esta coincidência, nada mais é do que um forte indício que reforça a idéia inicial, onde 

visamos a volta do Cálculo ao Ensino Médio. 

Uma das ideias que acreditamos ser coerente para o retorno do Cálculo é fazê-lo 

através de suas aplicações. Como por exemplo no trabalho de Cruz (2013), onde o autor 

traz a importância do Cálculo para uma melhor elucidação de diversos conceitos dentro 

da Física. O conhecimento prévio do Cálculo faz com que o professor tenha em mãos 

ferramentas adequadas para demonstrar fórmulas que antes eram meramente decoradas. 

Falando  sobre  a  função  horária  do  MRUV  (Movimento  Retilíneo  Uniformemente 

Variado), Cruz (2013, p.61) nos lembra que, sem poder usar o Cálculo, o professor de 

Ensino Médio simplesmente apresenta uma fórmula, sem demonstração, e os estudantes 

são obrigados a memorizá-la. 

Mas  Cruz  não  foi  o  único  que  destacou  a  importância  do  Cálculo  em  sua 

pesquisa, podemos citar também Molon (2013), que foi além em sua abordagem, não se 

prendendo  apenas  a  considerá-lo  uma  simples  ferramenta  para  um  melhor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
esclarecimento.  Molon  aplicou  o  Cálculo  dentro  do  conceito  de  velocidade.  Em  um 

primeiro  momento  apenas  calculou  a  velocidade  média  e  após  isso,  relacionando  o 

conceito  de  velocidade  ao  de  reta  tangente,  finalmente  chegou  ao  de  velocidade 

instantânea. O problema geratriz usado por Molon foi: 

24 

Imagine a situação em que um jogador de vôlei foi sacar, levantou a bola, 

mas se arrependeu e a bola caiu muito próxima do ponto onde foi lançada. 

Imagine  que  esse  movimento  todo  tenha  levado  um  pouco  mais  de  2 

segundos e que a partir de fotografias tiradas em intervalos regulares foi 

possível dizer a altura da bola a cada segundo [...]. Qual é a velocidade da 

bola no instante x = 1? (MOLON, 2013, p. 74) 

Através desta motivação, segundo Molon, os alunos conseguiram constatar que 

quanto menor for o intervalo de tempo a ser considerado, menor será a diferença entre a 

velocidade média deste intervalo e a velocidade instantânea desejada. 

No  entanto,  em  outra  pesquisa  foi  trabalhado  o  conceito  de  instantaneidade  de 

uma forma um pouco diferente. Godinho (2014), desenvolveu sua pesquisa baseada no 

conceito  de  Linearidade  Local,  trabalhado  anteriormente  por  Tall  (1991,  apud 

GODINHO, 2014). 

[...]usando  a  noção  de  “linearidade  local” –  que  uma  função  derivável  é 

precisamente  uma  que  “parece  linear”  quando  uma  pequena  parte  do 

gráfico é magnificada. (GODINHO, 2014, p.37) 

[...]se  uma  parte  suficientemente  pequena  de  um  gráfico  for  fortemente 

aumentada,  a  maioria  dos  gráficos  familiares  parecem  (localmente) 

lineares. (GODINHO, 2014, p.42) 

Esta maneira de abordagem é justificada por André (2008). 

A  proposta  descrita  acima  se  baseia  na  definição  formal  de  derivada 

através  do  conceito  de  limite.  Diversas  pesquisas  assinalam  (Tall,  1989; 

Vinner,S. (Tall (Ed)), 1991; Cornu, B (Tall (Ed)), 1991; Tall 1992, V & 

Carvalho,  L.M.,  2002;  Giraldo;  2004)  que  o  aluno  não  tem  maturidade 

para entender a definição baseada no conceito de limite. Desta forma, em 

muitos  casos,  o  professor,  para  simplificar  a  apresentação  do  conceito 

opta  por  uma  abordagem  baseada  em  procedimentos  algébricos,  sendo 

esta, a abordagem utilizada pelos alunos. (ANDRÉ, 2008, p.6) 

A abordagem  escolhida  por Azevedo (2013), foi bem  semelhante àquela usada 

por Cruz, porém a grande diferença é que Azevedo foi um dos poucos que não usaram o 

software  GeoGebra,  ele  usou  o  software  Maxima.  Um  software  mais  complexo  que  o 

 
 
 
 
 
25 

usual GeoGebra, no entanto, com ferramentas bem particulares que proporcionaram um 

tratamento mais elaborado para trabalhar com a soma de Riemann. Outro ponto que vale 

a  nossa  atenção  é  que  além  de  trabalhar  com  o  software  não  muito  usual,  Azevedo 

também  desenvolveu  sua  pesquisa  com  as  funções  Exponencial  e  Logarítmica,  pouco 

faladas  por  outros  pesquisadores  que  preferiram  ficar  apenas  com  as  funções  Afim  e 

Quadrática. Não podemos esquecer dos trabalhos de Castro (2013) e Melo (2013), que 

também dedicaram um pouco de suas pesquisas às aplicações do Cálculo na Física. 

Fugindo agora um pouco da aplicação direta à Física, veremos dois casos onde o 

tema abordado é talvez o mais difícil de trabalhar com o aluno ainda no Ensino Médio, 

devido  à  falta  de  maturidade  para  enxergar  alguns  aspectos.  Este  tema  é  o  calculo  de 

uma  integral  definida.  Acreditamos  que  existem  maneiras  lúdicas  de  introduzir  este 

conceito para os alunos que se encontram no nível médio. Para uma melhor constatação, 

faremos  uma  análise  de  alguns  trabalhos  que  desenvolveram  atividades  com  esta 

abordagem. 

No  trabalho  realizado  por  Brito  (2013),  o  objetivo  foi  elaborar  atividades  que 

possibilitaram  a  manipulação  do  conceito  de  integral  e  principalmente  sua  aplicação 

direta ao calculo da área sob uma curva. 

As  quatro  atividades  propostas  visam  criar  um  campo  propício  para 

apresentação  do  símbolo  da  Integral,  a  manipulação  desse  símbolo  e 

principalmente, o que o seu resultado representa: a área sob o gráfico de 

uma função não negativa no intervalo definido. ( BRITO, 2013, p.12) 

Brito baseia sua pesquisa em gráficos da função velocidade em função do tempo, 

começando  com  uma  função  constante,  ou  seja,  uma  função  no  Movimento  Retilíneo 

Uniforme,  depois  avança  para  o  estudo  com  uma  função  afim,  onde  a  velocidade  se 

altera  com  o  passar  do  tempo.  Usa  uma  tabela  para  propor  que  os  alunos  dividam  o 

intervalo  [0,t]  em  partes  iguais  e  assim  calcula  a  soma  das  áreas  dos  retângulos 

inferiores e superiores. Obtendo por resultado que as áreas se aproximam da área sob a 

curva,  quando  aumentamos  o  número  de  divisões  no  intervalo.  Com  este  resultado, 

Brito inicia um estudo mais aprofundado, trabalhando com uma função f para a qual não 

há  nenhuma  fórmula  para  se  calcular  a  sua  área  da  região  sob  a  curva  y  =  f(x). 

Expandindo assim as possibilidades para as aulas de áreas de figuras planas. 

Em uma outra pesquisa vemos novamente Molon fazendo um excelente trabalho 

no  exploração  destes  conceitos.  Molon  fez  uso  do  software  GeoGebra  para  facilitar  a 

visualização de seus  resultados. Começou basicamente da mesma forma  que Brito, no 

 
 
 
 
 
26 

entanto,  por  estar  em  um  ambiente  virtual  fez  com  que  as  possibilidades  de 

multiplicassem, chegando a abordar não apenas o cálculo da área de funções quadráticas 

simples,  mas  também  calculando  a  área  da  região  compreendida  entre  os  gráficos  de 

duas  funções.  Em  relação  aos  resultados  obtidos  pelos  alunos  nesta  atividade,  Molon 

chegou à seguinte conclusão. 

A  partir  das  atividades  avaliativas  podemos  verificar  que  os  estudantes 

alcançaram  os  objetivos  propostos  para  essa  etapa,  sem  apresentar 

dificuldades significativas. Destaca-se que, embora as atividades tenham 

sido  aplicadas  fora  do  contexto  de  uma  turma  regular  de  alunos  do 

primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  é  possível  desenvolver  atividades 

semelhantes  aliadas  ao  estudo  de  funções  no  decorrer  do  ano  letivo. 

Percebe-se  que  a  utilização  do  software  foi  um  ponto  positivo  da 

realização  das  atividades,  motivando  os  estudantes  e  fazendo  com  que 

participassem  ativamente  das  atividades  propostas.  (MOLON,  2013, 

p.102) 

Temos ainda o trabalho de Castro (2013), que propõe a introdução do conceito 

de  reta  tangente,  taxa  de  variação  e  cálculo  de  áreas,  no  qual  a  única  e  significativa 

diferença  foi  a  adoção  do  software  Maxima.  Como  já  dito,  é  um  software  de 

manipulação mais difícil, porém com diferentes possibilidades de visualização. 

No decorrer de nossa pesquisa foi notória em todos os trabalhos a preocupação 

com o infinito e com a forma que se deve abordar este conceito no Ensino Médio. Este 

conceito  demanda  uma  certa  cautela,  levando  em  consideração  sua  importância  no 

estudo do Cálculo Diferencial e Integral. 

Primeiramente vejamos o trabalho feito por Viana (2013). O autor elaborou um 

questionário inicial para saber quais os conhecimentos que os alunos já tinham sobre o 

infinito e pôde constatar alguns pontos. 

As  definições  de  infinito  foram  satisfatórias  apesar  de  suscintas[sic]  e 

superficiais, porém vários alunos acabaram contradizendo suas definições 

após responder outras perguntas do questionário.  

[...]  Os  exemplos  de  "infinito"  citados  foram  na  maioria,  influenciados 

pela vida escolar do aluno  fugindo totalmente dos campos da  metafísica 

que  envolvem  discussões  mais  profundas  e/ou  de  seus  próprios 

cotidianos. (VIANA, 2013, p.40) 

Umas das atividades propostas por Viana foi uma tentativa de construir a área do 

círculo  através  do  método  da  Exaustão  de  Eudoxo,  com  o  auxílio  do  software 

 
 
 
 
 
GeoGebra. Foram usados basicamente o software e uma planilha simples, apenas para 

anotar as áreas dos polígonos regulares inscritos criados no software. 

27 

É esperado que o aluno perceba que conforme aumentamos o número de 

lados do polígono regular inscrito sua área cada vez mais se aproxima da 

área  do  círculo,  tanto  visualmente  (Geogebra)  quanto  numericamente 

(Excel). Essa aproximação numérica é melhor ser visualizada no gráfico, 

onde  o  valor  da  área  se  aproxima  de  um  número  próximo  a  3,14. 

(VIANA, 2013, p. 46) 

E ainda é sugerido por Viana que o professor mostre o resultado para polígonos 

regulares  circunscritos  ao  mesmo  círculo  e  assim  verificar  que  tanto  para  a  sequência 

gerada  por  polígonos  inscritos,  quanto  por  polígonos  circunscritos  tendem  cada  vez 

mais para 3,14. 

Uma outra abordagem que encontramos para a introdução do conceito de infinito 

e limites no Ensino Médio seria através do estudo de sequências, mais especificamente 

nos  casos  de  P.G.  infinita.  O  estudo  do  limite  de  uma  função  no  infinito  ajuda  até 

mesmo a se verificar em quais casos é possível calcular a soma infinita da P.G.  

Uma última abordagem  que podemos  citar é a exposta na dissertação de Costa 

(2013),  onde  o  autor  coloca  a  questão  da  Otimização  como  uma  forma  de  iniciar  o 

Cálculo  no  Ensino  Médio  com  problemas  que  estão  mais  próximos  da  realidade  dos 

alunos. 

É muito comum usar o Cálculo Diferencial para resolver diversos tipos de 

problemas,  em  diversas  áreas  do  conhecimento.  Dentre  as  aplicações  do 

Cálculo  inclui  resolver  problemas  de  otimização,  que  nada  mais  é  que 

transformar  os  problemas  em  funções  e  encontrar  seus  pontos  de 

máximos ou mínimos. (COSTA, 2013, p.44) 

E  estes  tipos  de  problemas  já  são  trabalhados  no  Ensino  Médio  quando vemos 

função quadrática. A inclusão do Cálculo seria apenas a apresentação de mais um tipo 

de  resolução  para  questões  deste  gênero  e  mais  uma  ferramenta  na  mão  do  professor 

para esclarecer melhor outras questões como reta tangente. 

2.2 Como os livros tratam este retorno? 

Acreditamos  que  o  retorno  do  Cálculo  ao  Ensino  Médio  será  algo  que  ajudará 

tanto o docente quanto o discente, porém é preciso ter um estudo bem aprofundado de 

como esse retorno deverá acontecer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Porém,  os  livros  que  estavam  sendo  distribuídos  pelo  Governo  nas  escolas 

estaduais do Rio de Janeiro até meados da década passada traziam um capítulo final, no 

livro do terceiro ano do Ensino Médio, sobre Limites e Derivadas. Não havia nenhuma 

tentativa de incluir os conceitos aproveitando os assuntos já trabalhados em cada ano do 

Ensino Médio, era apenas um pequeno bloco ao fim do terceiro ano. O fracasso dessa 

implementação foi total, pois os professores em geral não abordavam estes tópicos, por 

inúmeros motivos, e por consequência não temos mais nenhum livro com este bloco no 

final do terceiro ano. 

Se  nos  livros  didáticos  não  encontramos  nenhuma  oferta  para  se  trabalhar  este 

tema, Barufi (1999) pesquisou entre vinte e cinco títulos de livros usados nas turmas de 

Cálculo nas graduações e destaca que os livros não trazem uma proposta adequada para 

um desenvolvimento satisfatório nas aulas de Cálculo. 

Examinando  os  resultados  obtidos  na  análise  dos  livros  selecionados, 

podemos perceber o quanto alguns deles apresentam propostas que  mais 

se  aproximam  daquelas  de  um  curso  de  Análise  Real,  que  não  é,  de 

maneira  alguma,  um  curso  inicial,  muito  menos  um  curso  proposto  para 

todos os alunos que frequentam os cursos de Cálculo. 

Assim, encontramos livros que não focalizam de maneira preponderante a 

questão  das  idéias  do  Cálculo,  através  de  problemas  importantes  e 

motivadores,  ainda  que  vários  deles,  embora  não  partam  de  situações 

problemas, consigam  mostrar que o Cálculo tem diversas  aplicações nas 

diferentes áreas do conhecimento. ( BARUFI, 1999, p.127) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  nos  dão  margem  ao  menos  para  uma 

abordagem do conceito intuitivo de limites. 

O  trabalho  com  números  pode  também  permitir  que  os  alunos  se 

apropriem  da  capacidade  de  estimativa,  para  que  possam  ter  controle 

sobre a ordem de grandeza de resultados de cálculo ou medições e tratar 

com  valores  numéricos  aproximados  de  acordo  com  a  situação  e  o 

instrumento disponível. (PCN’s, p44) 

E de uma forma bem intuitiva o estudo do Limite nada mais é do que a análise 

do  comportamento  de  uma  função  quando  adotamos  valores  em  uma  determinada 

vizinhança de um número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3  APLICAÇÃO  DE  ALGUMAS  PROPOSTAS  PARA  A  INTRODUÇÃO  DO 

CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO 

No capítulo anterior analisamos diversas propostas de introdução dos conceitos 

de  Limite,  Derivada  e  Integral,  nos  conteúdos  já  existentes  no  Ensino  Médio.  Nos 

detivemos  naquelas  que  procuravam  fazê-lo  sem  causar  um  inchaço  no  programa, 

diferentemente  do  que  vinha  sendo  apresentado  nos  livros  didáticos.  O  intuito  deste 

capítulo  é  relatar  a  implementação  de  algumas  dessas  ideias  em  sala  de  aula  e  trazer 

uma primeira análise dos resultados obtidos. 

O Cálculo é uma ferramenta de extrema relevância para muitos assuntos que já 

são  abordados  no  Ensino  Médio,  então  por  que  não  usá-lo  como  tal?  Ao  longo  desde 

trabalho vamos perceber como os alunos reagiram de uma forma satisfatória no que diz 

respeito às atividades desenvolvidas com eles. Vamos agora conhecer um pouco sobre 

as turmas em que aplicamos os trabalhos. 

Este trabalho foi aplicado em duas turmas do Ensino Médio, que era a proposta 

inicial do projeto, e  com algumas  adaptações também aplicamos  em uma turma do 9º 

Ano  do  Ensino  Fundamental.  A  pesquisa  no  Ensino  Médio  aconteceu  num  colégio 

estadual,  localizado  em  Duque  de  Caxias.  Neste  colégio  temos  desde  o  Ensino 

Fundamental  até  o  Ensino  Médio  e  o  funcionamento  ocorre  nos  três  turnos:  manhã, 

tarde  e  noite.  Encontramos  algumas  dificuldades  para  a  aplicação  da  pesquisa.  As 

atividades  foram  desenvolvidas  com  um  tempo  bem  reduzido,  pois  foram  feitas  com 

turmas  do  turno  da  noite,  onde  os  alunos  encaram  diversos  problemas  para  estarem 

presentes.  E  mesmo  assim  já  não  há  um  interesse  pelos  conteúdos  abordados 

normalmente  no  Ensino  Médio  e  menos  ainda  por  atividades  extracurriculares.  Desta 

forma,  foi  extremamente  difícil  motivá-los  a  participar  do  projeto,  e  sem  contar 

problemas com indisciplina das turmas. Os participantes são alunos das duas turmas de 

primeiro ano que temos no terceiro turno. Seguem dois gráficos para conhecermos um 

pouco mais sobre as turmas. 

 
 
30 

Turma A 

Turma B 

3 

3 

5 

5 

15 Anos

16 Anos

17 Anos

18 Anos

2 

2 

2 

4 

15 Anos

16 Anos

17 Anos

18 Anos

Figura 1-Gráfico com a 
faixa etária dos alunos da 
turma A 

Figura 2-Gráfico com a 
faixa etária dos alunos da 
turma B 

A  primeira  atividade  foi  retirada  das  propostas  elaboradas  e  apresentadas  na 

dissertação  de  Floret  (2014),  no  entanto  estas  propostas  não  foram  aplicadas 

originalmente. 

Figura 3-Foto da atividade 1, versão do aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Por ter uma natureza bastante lúdica, esta atividade foi muito bem desenvolvida 

pelos alunos. Poder trabalhar com algo concreto e fugir um pouco do tradicional foi sem 

dúvida o grande motivador em ambos os níveis. Fazer os recortes e calcular os valores 

das áreas transcorreu de uma forma natural, no entanto, o desafio foi a interpretação das 

questões,  pois  os  alunos  não  conseguiram,  em  sua  maioria,  entender  que  as  áreas 

calculadas  nas  letras  b,  c  e  d  são  referentes  ao  total  das  partes  separadas.  Portanto  a 

maioria chegou a valores para as áreas no 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º e 8º cortes correspondentes 

apenas  às  partes  que  estavam  separando  naquele  instante  e  não  ao  total  das  partes 

separadas, como era o objetivo da atividade. Vejamos as respostas de alguns alunos. 

Figura 4 -Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B 

Da  turma  A  tivemos  a  participação  de  16  alunos.  Doze  deles  num  primeiro 

momento  responderam  exatamente  assim  e  desconsideraram  o  fato  que  deveríamos 

somar  as  novas  partes  separadas  às  que  já  existiam.  Então  relemos  as  questões  e 

explicamos o que realmente era para ser feito; então alguns alteraram, chegando nestas 

respostas. 

Figura 5 - Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B 

 
 
 
32 

Desta forma o aluno teve uma melhor visualização do que estava ocorrendo, pois 

anteriormente muitos tinham colocado como resposta da letra e o valor da área igual a 

zero, já que as áreas dos cortes cada vez se aproximavam de zero. Foi possível notar que 

a noção de infinito já está clara para estes alunos, a dificuldade mais uma vez foi com a 

interpretação. Mas tivemos alguns alunos que chegaram logo no objetivo, vejamos: 

Figura 6 - Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B 

Após estes momentos em que os alunos se empenharam sozinhos para responder 

todas  as  atividades,  concluímos  com  eles  que  a  área  da  figura  se  aproxima  de  32cm², 

como fora anteriormente. Agora interessante foi verificar que mesmo alguns alunos que 

responderam  corretamente  os  itens  anteriores,  não  achavam  possível  que  a  área  fosse 

realmente chegar a 32. 

Figura 7 - Foto da atividade 1, com um das resoluções da turmas A e B 

 
 
 
33 

Já na turma B, participaram 10 alunos e 4 deles conseguiram completar a tabela 

corretamente.  Os  resultados  encontrados  em  ambas  as  turmas  foram  bem  similares  e 

mesmo  aplicando  a  pesquisa  separadamente,  as  respostas  foram  praticamente  as 

mesmas.  Apesar  da  semelhança,  houve  um  raciocínio  nesta  turma  que  chamou  a 

atenção,  já  que  este  tipo  de  solução  já  tinha  sido  pensado  na  elaboração  da  pesquisa, 

porém ainda não tinha surgido nas respostas dos alunos. 

Figura 8 - Foto de uma boa solução de um aluno 

O aluno fez as etapas, separou os cortes e foi juntando os pedaços de forma que 

se aproximasse da figura original. Foi o último a terminar a primeira atividade e talvez o 

que mais contribuiu para o enriquecimento e fortalecimento do trabalho, mostrando que 

é  possível  argumentar  e  discutir  idéias  como  limites,  infinito  e  -  por  que  não?  - 

definição  de  números  irracionais  utilizando  uma  linguagem  mais  simples,  porém  sem 

simplificar os conceitos.   

A  idéia  de  aplicar  também  em  turmas  de  Ensino  Fundamental  veio  por  alguns 

fatores:  primeiro  pela  simplicidade  das  tarefas,  segundo  por  ser  uma  turma  com  um 

rendimento  razoável  e  que,  pelo  nosso  ponto  de  vista,  conseguiria  acompanhar  e 

desenvolver  os  exercícios  propostos,  e,  em  terceiro  lugar,  pela  similaridade  dos 

conteúdos do 9º ano do Ensino Fundamental e o 1º ano do Ensino Médio. A pesquisa foi 

desenvolvida uma escola municipal, localizada no município do Rio de Janeiro. Nesta 

escola  funciona  apenas  o  nível  Fundamental  de  ensino  e  temos  turmas  no  primeiro  e 

 
 
34 

segundo  turno,  no  entanto  o  prédio  é  cedido  ao  Governo  do  Estado  onde  funciona  na 

parte da noite o Ensino Médio. 

Foram desenvolvidas as mesmas duas questões que aplicamos no Ensino Médio 

e  com  uma  turma  muito  maior,  e  o  resultado  foi  extremamente  satisfatório, 

principalmente por se tratar de uma turma que ainda estava no Ensino Fundamental. 

 Isto  apenas  reforça  a  idéia  de  Ávila  (1991)  quando  diz  que  “  Descartar  o 

Cálculo  no  ensino  é  grave,  porque  deixa  de  lado  uma  componente  significativa  e 

certamente  a  mais  relevante  da  Matemática  para  formação  do  aluno  num  contexto  de 

ensino moderno e atual”. Foi retirar das mãos dos docentes uma ferramenta fundamental 

para compreensão e definição de inúmeros assuntos no Ensino Básico e o discente perde 

por sua vez um intrumento que sem dúvida o auxiliaria no processo de aprendizagem. 

Nesta  turma  de  Ensino  Fundamental  participaram  33  alunos,  com  idades 

variando de 14 a 16 anos. Como mostra o gráfico abaixo: 

Turma C 

3 

6 

24 

14 Anos

15 Anos

16 Anos

Figura 9 - Gráfico com a faixa etária dos alunos da turma C 

A  aplicação  no  nível  fundamental  superou  nossas  espectativas.  Os  alunos  se 

comprometeram  e  realizaram  um  trabalho  que  justificou  a  escolha  desta  turma  para 

participar  da  pesquisa.  Apenas  treze  alunos  não  conseguiram  entender  e  completar  a 

tabela corretamente e, dos treze, somente dois não concluíram que a área total separada 

seria 32cm². Ou seja, 94% dos alunos conseguiram obter as respostas desejadas. 

 
 
35 

Figura 10 - Foto da atividade 1, com um das resoluções da turma C 

Só que desta vez nós construímos juntos e montamos no quadro como as partes 

separadas  estavam  chegando  próximo  do  retângulo  original,  como  mostra  a  figura 

abaixo: 

Figura 11 - Foto da atividade 1, com um das resoluções da turma C 

Desta forma os alunos conseguiram visualizar melhor como a sequência estava 

se comportando e se ela convergiria ou não para algum valor. Nosso objetivo com estas 

atividades é apurar como nossos alunos do Ensino Básico estão se comportando quando 

trabalhamos  com  o  infinito.  Na  primeira  atividade  a  relação  com  o  infinito  foi  bem 

 
 
 
36 

intuitiva e sem nenhum rigor praticamente, visando apenas uma apreciação de materiais 

mais concretos. No entanto, a segunda questão já foi um desafio maior, pois se tratava 

de  uma  atividade  menos 

lúdica  e  que  exigia  uma  abstração  maior  para  o 

desenvolvimento.  Nesta  atividade,  também  retirada  da  dissertação  de  Floret,  se  fez 

necessário o uso de uma calculadora, a maioria dos alunos usou calculadora simples de 

seus celulares,  um  ou outro aluno  tinha uma  calculadora científica. Abaixo o segundo 

exercício proposto: 

Figura 12 – Foto atividade 2, versão do aluno. Fonte: Floret, 2014 

Com o auxílio da calculadora a maioria dos alunos, tanto das turmas do Ensino 

Médio  quanto  das  turmas  do  Ensino  Fundamental,  conseguiu  chegar  aos  valores  das 

funções com seus respectivos instantes de tempo t. Vejamos alguns resultados: 

 
 
 
37 

Figura 13 - Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C 

Figura 14 - Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C 

Então chegamos à próxima tarefa: 

Figura 15 - Foto do último item da atividade 2. Fonte: Floret, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  uma  melhor  visualização  tomamos  valores  tão  próximos  de  dois  quanto 

queiramos e com isto geramos duas tabelas: 

Tempo (t) 

Velocidade (v) 

Tempo (t) 

Velocidade (v) 

38 

1s 

1,2s 

1,4s 

1,6s 

1,8s 

1,9s 

1,99s 

1,999s 

12m/s 

12,8 m/s 

13,6 m/s 

14,4 m/s 

15,2 m/s 

15,6 m/s 

15,96 m/s 

15,996 m/s 

3s 

2,8s 

2,6s 

2,4s 

2,2s 

2,1s 

2,01s 

2,001s 

20m/s 

19,2 m/s 

18,4 m/s 

17,6 m/s 

16,8 m/s 

16,4 m/s 

16,04 m/s 

16,004 m/s 

Os alunos assim  puderam  deduzir que as sequências se aproximam  de 16m/s e 

classificaram  v(2)  =  16  m/s  contradizendo  o  fato  que  o  número  2  não  pertencia  ao 

domínio  desta  função.  Logo  temos  uma  descontinuidade  que  agora  com  o  auxílio  do 

gráfico,  construído  com  o  auxílio  direto  do  professor,  conseguimos  entender  que  se 

tratava de uma função que se assemelhava muito com uma função afim, salvo para t = 

2s onde a função não era definida.  

Figura 16 - Foto da atividade 2, com um das resoluções das turmas A, B e C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Uma proposta para se explorar ainda mais o conceito de Limite com atividades 

mais  concretas  é  trabalharmos  com  assíntotas  de  uma  função,  esta  atividade  ficaria 

como sugestão para próximos encontros. Como visto no exercício anterior divisão por 

zero  é  algo  impossível,  então  iremos  tomar  a  função   ( )  

.  Basta  fazer  uma 

abordagem considerando valores de x próximos de zero ou ainda tomando valores de x 

tão  grandes  quanto  queiramos  ou  tão  pequenos  quanto  queiramos,  para  verificar  o 

comportamento desta função em    e   , respectivamente. 

Podemos investigar: “Vejamos se existe um valor e se existir qual é o valor da 

função quando x se aproxima de zero ou tende a zero pela parte positiva? E depois para 

x tendendo a zero pela parte negativa da reta real?” 

Seguem tabelas com os possíveis valores que a função adota conforme variamos 

x.  O  professor  pode  pedir  para  os  alunos  utilizarem  calculadoras  para  agilizar  os 

cálculos. 

 ( )  

1 

2 

10 

100 

1000 

1 

0,5 

0,1 

0,01 

0,001 

0,00001 

100000 

0,0000001 

10000000 

0,000000001 

1000000000 

Tabela 4 - Valores da função 

 ( )  

, quando x tende a zero 

com valores positivos 

 ( )  

-1 

-2 

-10 

-100 

-1000 

-1 

-0,5 

-0,1 

-0,01 

-0,001 

-0,00001 

-100000 

-0,0000001 

-10000000 

-0,000000001 

-1000000000 

Tabela 5 - Valores da função 

 ( )  

, quando x tende a zero 

com valores negativos 

O professor na sala de aula pode desenvolver a atividade assim: 

Esta tabela pode ser construída facilmente com  o auxílio  de uma calculadora e 

em qualquer nível de ensino, basta que os alunos saibam manusear a calculadora. Pode-

se notar que quanto mais nos aproximamos do zero pela parte positiva a função assume 

valores  cada  vez  maiores  e  quando  fazemos  esta  aproximação  pela  parte  negativa  os 

valores que a função assume são cada vez menores. Se conseguíssemos tomar valores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

cada vez mais próximos do zero, tão próximos quanto queiramos, poderíamos concluir 

que  esta  função  tende  a  assumir  valores  tão  grandes,  para  a  parte  positiva,  que  num 

processo  infinito  poderíamos  afirmar  que  o  resultado  dessas  sucessivas  aproximações 

seria    .  Analogamente,  para  a  parte  negativa  da  reta,  a  função  iria  tender  a    .  E 

ainda  podemos  gerar  outra  tabela  com  os  valores  da  função  para  x  muito  grandes 

(tendendo  a    )  e  também  para  valores  negativos  cujos  valores  absolutos  são  muito 

grandes (tendendo a   ). 

 ( )  

1 

0,1 

0,01 

0,001 

1 

10 

100 

1000 

100000 

0,00001 

10000000 

0,0000001 

1000000000 

0,000000001 

Tabela 6 - Valores da função 
 ( )  
, quando x tende +  

 ( )  

-1 

-0,1 

-0,01 

-0,001 

-1 

-10 

-100 

-1000 

-100000 

-0,00001 

-10000000 

-0,0000001 

-1000000000 

-0,000000001 

Tabela 7 - Valores da função 
 ( )  

, quando x tende    

O diferencial destas tabelas para as anteriores é que nas anteriores o limite não 

existia,  pois  divergia  quando  se  aproximava  de  zero.  No  entanto,  neste  caso  quando 

assumimos  valores  tão  grandes  quanto  queiramos  a  função  nos  leva  à  vizinhança  de 

zero  e  quando  partimos  para  o  outro  extremo,  com  valores  muito  pequenos  a  função 

também nos dá valores da vizinhança de zero. 

O trabalho  feito com  as  assíntotas desta simples função pode ser feito sem  um 

conhecimento  aprofundado  de  seu  gráfico.  Após  inúmeros  cálculos  em  sala,  com  o 

auxilio  de  uma  calculadora,  temos  ferramentas  em  mãos  que  tornam  muito  mais  fácil 

compreender o comportamento desta função no plano cartesiano. Os alunos conseguem 

visualizar melhor, apesar de o tratamento ser com números que estão fora do universo 

dos  alunos,  porém  por  poderem  usar  a  calculadora  e  eles  mesmos  produzirem  os 

resultados, os dados produzidos são muito mais palpáveis e bem mais aceitos. Ao final 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
da  atividade  mostramos  o  gráfico  para  verificar  que  há  uma  coerência  com  os  dados 

gerados. 

41 

Figura 17 - Gráfico da função  ( )  

Nossa última proposta é baseada numa atividade que encontramos no trabalho de Viana 

(2013), onde foi desenvolvida uma atividade demonstrando a área do círculo através do 

Método  da  Exaustão  de  Eudoxo.  Aplicamos  esta  atividade  em  outra  turma  da  escola 

municipal  anteriormente  mencionada.  Diferentemente  da  primeira  atividade,  esta  foi 

realizada  com  22  alunos  de  três  turmas  de  9º  ano.  O  gráfico  a  seguir  mostra  a  faixa 

etária dos alunos participantes. 

5 

2 

14 anos

15 anos

16 anos

15 

Figura 18 - Gráfico com a faixa etária dos alunos participantes da atividade 3 

A atividade foi dividida em três etapas. Primeiramente foi feita com a turma uma 

recapitulação dos conceitos  de áreas e verificamos que a fórmula do círculo  não tinha 

uma  demonstração  de  simples  visualização.  Portanto,  foi  encaminhada  a  seguinte 

atividade. 

xy 
 
 
 
 
 
42 

Figura 19 - Foto da Atividade 3. Fonte: Viana, 2013 

Usamos o software GeoGebra para construir os polígonos regulares inscritos no 

círculo  de  raio  1.  E  ainda  com  o  auxílio  do  software,  utilizamos  a  função  que  nos 

fornecia os valores das áreas, fazendo assim o preenchimento da tabela. 

 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Tabela da atividade 3 respondida pelos alunos 

Fizemos a construção da tabela junto com os alunos e ao chegarmos ao polígono 

de  dez  lados,  perguntamos  se  já  saberiam  responder  a  última  pergunta.  Vejamos 

algumas respostas. 

43 

Figura 21- Respostas dos alunos, atividade 3 

Figura 22 - Respostas dos alunos, atividade 3 

Julgando  apenas  o  aparente  crescimento  das  áreas,  alguns  alunos  foram 

induzidos  a  conclusões  como  estas  acima.  Pois  então  foi  pedido  que  acabassem  de 

completar a tabela e assim tentassem responder novamente a questão. 

 
 
 
 
 
 
44 

Figura 23 - Respostas dos alunos, atividade 3 

Após a inclusão destes novos dados, todos os alunos conseguiram visualizar que 

o  valor  da  área  não  passaria  de   .  E  alguns  alunos  conseguiram  obter  os  resultados 

esperados,  chegando  que  a  área  deste  polígono  seria  a  área  do  círculo.  Esta  resposta 

poderia ser encontrada mais facilmente se a sequência estudada fosse a média aritmética 

das áreas dos polígonos inscritos, com as áreas dos polígonos circunscritos. 

Figura 24 - Respostas dos alunos, atividade 3 

Gostaríamos de ressaltar o quanto as discussões geradas a partir destas questões 

foram  enriquecedoras  para  a  pesquisa.  Houve  um  grande  debate  sobre  a  expansão  do 

número de lados e a diferença entra a área do polígono e do círculo. 

Figura 25 - Respostas dos alunos, atividade 3 

Este tipo de atividade, onde observamos sequências, pode ser usada para definir os 

números Irracionais, ainda com alunos do 7ºano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CONCLUSÃO 

Acreditamos  que  este  tema  ainda  tem  muito  a  ser  discutido  e  pensado,  no 

entanto, é possível perceber o quanto já se tem desenvolvido sobre o assunto. Podemos 

concluir  com  a  análise  dos  trabalhos  apresentada  nesta  pesquisa  que  o  Cálculo  é 

imprescindível  como  ferramenta  nas  mãos  do  professor  para  melhor  esclarecer  os 

conceitos que já são desenvolvidos no Ensino Médio e, sem dúvida, é fundamental que 

seja de domínio dos alunos. 

Segundo Rezende (2003), em sua tese de doutorado, 

[...] ensinar matemática – seja em que grau de ensino for -, sem levar em 

conta as idéias básicas do Cálculo, será sempre um ensino realizado “com 

lacunas”.  Lacunas  estas  que  só  serão  preenchidas  à  medida  que  forem 

explicitadas as idéias básicas do Cálculo. (REZENDE, 2003, p. 37) 

As  reformas  que  aconteceram  na  educação  brasileira,  numa  tentativa  de 

“modernizar”  a  matemática,  acabaram  criando  estas  grandes 

lacunas  nos 

conhecimentos.  

O Cálculo é moderno porque traz ideias novas, diferentes do que o aluno 

de  2.°  grau  encontra  nas  outras  coisas  que  aprende  em  Aritmética, 

Álgebra,  Geometria,  Trigonometria  e  Geometria  Analítica.  Não  apenas 

novas,  mas  idéias  que  têm  grande  relevância  numa  variedade  de 

aplicações  científicas  no  mundo  moderno.  Ora,  o  objetivo  principal  do 

ensino  não  é  outro  senão  preparar  o  jovem  para  se  integrar  mais 

adequadamente à sociedade. (Ávila, 1991, p.2) 

Acreditamos  que  a  contribuição  de  nossa  pesquisa  foi  esta  aplicação  dos 

conceitos  primários  de  limites  ainda  no  Ensino  Fundamental  e,  para  nossa  grata 

surpresa, as turmas tiveram um excelente desempenho, reafirmando o quanto é viável a 

aplicação  dos  conceitos  do  Cálculo  no  Ensino  Básico.    Sem  dúvida,  esta  abordagem 

possibilitará  novas  pesquisas  visando  a  implementação  do  Cálculo  de  uma  forma 

intuitiva ainda no Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

AMADEI,  F.  L.  O  Infinito:  um  obstáculo  no  estudo  da  matemática.  Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática) - PUC. São Paulo, 2005. 

AMORIM,  L.  Cálculo  no  Ensino  Médio:  progressões  geométricas  e  o  que  vai  para 
baixo do tapete. Dissertação de Mestrado - PROFMAT/IMPA. Rio de Janeiro, 2013. 

ANDRÉ, S.  L. da C.  Uma proposta para o ensino do conceito de derivada no ensino 
médio.  Dissertação  de  Mestrado.  IM/UFRJ.  Rio  de  Janeiro,  2008.  Disponível  em: 
http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/04%20Selma%20Andre.pdf.  Acesso  em  12  fev  de 
2015. 

ÁVILA, G. O Ensino de Cálculo no 2ºGrau, Revista do Professor de Matemática, n. 18. 
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, 1991. 

_______. Derivada e Cinemática, Revista do Professor de Matemática, n. 61. Sociedade 
Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, 2006. 

_______. Limites e Derivadas no Ensino Médio,  Revista do Professor de Matemática, 
n. 60. Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, 2006. 

AZEVEDO,  M.  M.  Uma  introdução  do  Cálculo  Variacional  no  Ensino  da  Física. 
Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UFT. Palmas, 2013. 

BARUFI,  M.  C.  B.  A  construção/negociação  de  significados  no  curso  universitário 
inicial de Cálculo Diferencial e Integral. Tese (Doutorado em Didática) - Faculdade de 
Educação, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999. 

BOYER,  C.  B.;  MERZBACH,  U.C.  A  history  of  mathematics.  3a  ed.  Hoboken,  John 
Wiley & Sons, 2011. 

BRITO,  F.  L.  de.  Cálculo  no  Ensino  Médio:  área  sob  o  gráfico  de  uma  curva. 
Dissertação de Mestrado - PROFMAT/IMPA. Rio de Janeiro, 2013. 

CARNEIRO, J.P.; WAGNER, E. Vale a pena estudar Cálculo? Revista do Professor de 
Matemática, n. 53. Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, 2004. 

CASTRO,  T.  B.  Proposta  de  Introdução  de  Cálculo  Variacional  no  Ensino  Médio. 
Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UFT. Palmas, 2013. 

COSTA,  M.  A.  Máximos  e  Mínimos:  Uma  Abordagem  para  o  Ensino  Médio. 
Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UFG. Goiânia, 2013. 

CRUZ,  L.  C.  Algumas  Aplicações  de  Física  do  Ensino  Médio  a  Partir  do  Cálculo 
Diferencial  e  Integral.  Dissertação  de  Mestrado  -  PROFMAT/UFPB.  João  Pessoa, 
2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

DUCLOS,  R.C.  Cálculo  e  o  2º  Grau,  Revista  do  Professor  de  Matemática,  n.  20. 
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), Rio de Janeiro, 1992. 

FLORET,  R.  T.  S.  Uma  proposta  para  introdução  de  noções  de  cálculo  no  ensino 
médio. Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UERJ. Rio de Janeiro, 2013. 

GODINHO, L. M. Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de derivada 
na primeira série. Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UERJ. Rio de Janeiro, 2014. 

GUEDES,  A.  G.;  ASSIS,  M.  M.  A.  Cálculo  Diferencial  e  Integral  no  ensino  médio: 
uma  análise  nas  escolas  de  ensino  médio  da  cidade  de  Natal/RN.  In:  II  EREM  – 
Encontro Regional de Educação Matemática, 2009, Natal. Anais.... Natal, 2009. 

LUIS,  F.  Cálculo no Ensino  Médio: área sob o  gráfico de uma curva. Dissertação de 
Mestrado - PROFMAT/IMPA. Rio de Janeiro, 2013. 

MELO,  A.  L.  F.  A  importância  do  Ensino  de  Cálculo  Diferencial  no  Ensino  Médio: 
estudo com alunos do 4º Ano do Ensino Médio Integral ao Técnico de Eletromecânica 
do IFPI Campus Floriano. Dissertação de Mestrado - PROFMAT/UFPI. Teresina, 2013 

MOLON,  J.  Cálculo  no  Ensino  Médio:  Uma  Abordagem  Possível  e  Necessária  com 
Auxílio  do  Software  GeoGebra.  Dissertação  de  Mestrado  -  PROFMAT/UFSM.  Santa 
Maria, 2013. 

OLIVEIRA, F. R. Uma proposta para o ensino de noções de Cálculo no Ensino Médio. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso.  UFRGS.  Porto  Alegre,  2010.  Disponível  em 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/29140/000775857.pdf?...1.  Acesso 
em 05 de abr de 2015. 

PEREIRA,  V.  M.  C.  Cálculo  no  Ensino  Médio:  Uma  Proposta  para  o  Problema  da 
Variabilidade. Dissertação de Mestrado. IM/UFRJ. Rio de Janeiro, 2009. 

REZENDE, W. M. O ensino de Cálculo: dificuldades de natureza epistemológica. Tese 
de Doutorado. FE-USP, São Paulo, 2003. 

SOARES, F. S.; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. Ensino de matemática no século XX – 
da  Reforma  Francisco  Campos  à  Matemática  Moderna.  Revista  Horizontes.  Bragança 
Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun., 2004. 

SPINA,  C.  O.  C.  Modelagem  Matemática  no  Processo  Ensino-Aprendizagem  do 
Cálculo  Diferencial  e  Integral  para  Ensino  Médio.  Dissertação  de  Mestrado  – 
IGCE/UNESP. Rio Claro, 2002 

VIANA, B. Cálculo no Ensino Médio: Despertando ideias sobre o infinito. Dissertação 
de Mestrado - PROFMAT/IMPA. Rio de Janeiro, 2013. 

WROBEL, J. S. et al. Ensino de Cálculo Diferencial e Integral na Última Década do 
ENEM:  uma  Análise  Usando  o  Alceste.  In:  XI  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática, 2013, Curitiba. Anais... Curitiba, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
