UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOI ´AS
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

A IMPORT ˆANCIA DO USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NO PROCESSO
DE ENSINO E APRENDIZAGEM: Aplica¸c˜ao do Software Geogebra no Estudo
das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

H´ELIO EVANGELISTA PERSICANO

GOI ˆANIA/GO
2013

ii

H´ELIO EVANGELISTA PERSICANO

iii

A IMPORT ˆANCIA DO USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NO PROCESSO
DE ENSINO E APRENDIZAGEM: Aplica¸c˜ao do Software Geogebra no Estudo
das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
da Universidade Federal de Goi´as, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau
de Mestre em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico
Orientador: Prof. Dr. Paulo Henrique de Azevedo Rodrigues

GOI ˆANIA/GO
2013

iv

v

vi

Dedicat´oria

Dedico este trabalho `a minha esposa, Vanessa, que sempre me apoiou nos meus estudos e

que sempre esteve presente nas alegrias e diﬁculdades que tivemos.

Dedico este trabalho aos meus ﬁlhos, Milton Gabriel e Mateus, por fazerem parte da minha

vida e me apoiarem, mesmo que de forma direta ou indireta.

Dedico `a minha m˜ae, Hilda, que apesar de todas as diﬁculdades por que passamos e mesmo
com seu jeito simples sempre esteve ao meu lado me dando todo apoio e se preocupando com
viagens cansativas e com todos os desgastes que o Mestrado nos proporciona.

Dedico `as minhas irm˜as, Yara e L´ea, e ao meu irm˜ao, Victor, pois s´o n´os sabemos como foi

dif´ıcil para cada um de n´os chegarmos onde estamos hoje.

vii

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, por nos dar for¸ca para vencermos, que sempre nos d´a

esperan¸ca e nos mostra qual caminho a seguir.

Agrade¸co `a minha esposa Vanessa, aos meus ﬁlhos Milton Gabriel e Mateus, `a minha m˜ae
Hilda, ao meu irm˜ao Victor e `as minhas irm˜as Yara e L´ea, por toda for¸ca e apoio nos meus
estudos.

Agrade¸co ao meu professor, Dr. Paulo Henrique de Azevedo Rodrigues, que me deu aulas

durante o curso e me ajudou neste trabalho com sua orienta¸c˜ao.

Agrade¸co ao coordenador do curso, professor Jesus Carlos Mota, por sempre nos atender

dentro das suas possibilidades e realidades que nosso curso oferece.

Agrade¸co aos meus colegas de sala, pela amizade e companheirismo por parte de alguns,
pois nesses dois anos ﬁz novos amigos, que ﬁcar˜ao para sempre em minha mente, por serem
pessoas com quem posso contar sempre que precisar.

Agrade¸co aos meus chefes, que sempre me ajudaram dentro de suas possibilidades, para que

eu pudesse concluir o Mestrado.

Agrade¸co ao meu amigo Daniel Hil´ario pela for¸ca na convers˜ao do texto em Latex, onde o

mesmo contribuiu muito comigo, tirando as minhas duvidas com o software.

Se esqueci de algumas pessoas que de certa forma contribuiram para que este momento fosse

alcan¸cado, pe¸co desculpas e agrade¸co a todos.

PERSICANO, H´elio Evangelista A IMPORT ˆANCIA DO USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS
NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM: Aplica¸c˜ao do Software Geogebra no Es-
tudo das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas 2013. 69 p. Trabalho de Conclus˜ao de Curso de Mestrado,
Universidade Federal de Goi´as, Goiˆania-GO.

viii

Resumo

Com o intuito de melhorar o ensino e a aprendizagem dos alunos do Ensino M´edio, este trabalho
faz uma aplica¸c˜ao das novas tecnologias em consonˆancia com a interdisciplinaridade para o
ensino das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, aplicando o software Geogebra na resolu¸c˜ao de quest˜oes
de Matem´atica do dia-a-dia e em quest˜oes de F´ısica, em espec´ıﬁco o Movimento Harmˆonico
Simples. Este trabalho mostra ao professor a importˆancia da capacita¸c˜ao docente e do uso
das novas tecnologias em sala de aula, pois nos dias de hoje onde o mercado de trabalho exige
cada vez mais a capacita¸c˜ao das pessoas, para que se tenha sucesso na vida proﬁssional. Mas
se as aulas n˜ao forem interessantes, os alunos n˜ao v˜ao ter interesse em aprender, com isso o
objetivo de ensinar n˜ao ser´a alcan¸cado. Este trabalho tem o objetivo de melhorar o ensino da
Matem´atica e da F´ısica com o uso das novas tecnologias, este objetivo foi atingido no capitulo
4, com a aplica¸c˜ao do software Geogebra na resolu¸c˜ao dos problemas propostos. O trabalho ´e
divido em quatro cap´ıtulos. No primeiro cap´ıtulo foi feito uma descri¸c˜ao da reforma curricular
nacional atendendo a Lei 9.394/96 e os PCNs, no segundo cap´ıtulo foi feito uma breve descri¸c˜ao
do que ´e o software Geogebra e algumas de suas ferramentas, no terceiro cap´ıtulo foi deﬁnido
as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e algumas de suas propriedades e no quarto cap´ıtulo foi feito uma
aplica¸c˜ao do software em trˆes situa¸c˜oes-problemas de Matem´atica e de F´ısica. Nestes problemas
ﬁcou claro a importˆancia do uso das novas tecnologias e da interdisciplinaridade em sala de
aula e na melhoria da did´atica do professor, com isso o ensino e a aprendizagem ´e alcan¸cada
de forma mais eﬁciente.

Palavras-chave: Geogebra, Ensino, Aprendizagem, Matem´atica e F´ısica.

PERSICANO, H´elio Evangelista A IMPORT ˆANCIA DO USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS
NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM: Aplica¸c˜ao do Software Geogebra no Es-
tudo das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas 2013. 69 p. M. Sc. Dissertation, Federal University of
Goi´as, Goiˆania-GO.

ix

Abstract

How to improve the teaching and learning of high school students, this study made an applica-
tion of new technologies in line with the teaching of interdisciplinary Trigonometric applying
the software Geogebra in resolving issues of Mathematics of the day-to-day and in matters of
physics, in particular the Simple Harmonic Motion. Soon this work shows the importance of
the teacher to teacher training and use of new technologies in the classroom, because these
days where the job market increasingly requires the empowerment of people, in order to have
success in life, but if the classes are not interesting, students will not be interested in learning,
with the goal of teaching that will not be achieved. This work aims to improve the teaching
of mathematics and physics with the use of new technologies, this objective was achieved in
Chapter 4, with the application of software Geogebra in solving the problems posed. The work
was divided into four chapters. In the ﬁrst chapter is a description of the national curriculum
reform attending Law 9.394/96 and NCPs, the second chapter is a brief description of what the
software Geogebra and some of its tools, in the third chapter was deﬁned Trigonometric and
some of their properties and the fourth chapter is a software application in three situations-
problems of Mathematics and Physics. In these problems became clear the importance of using
new technologies and interdisciplinarity in the classroom and in improving teaching the teacher,
with that teaching and learning is achieved more eﬃciently.

Key-words: Geogebra, Teaching, Learning, Mathematics and Physics.

Lista de Figuras

Figura 2.1: Interface do Geogebra;

Figura 2.2: Opera¸c˜oes Aritm´eticas;

Figura 3.1: Triˆangulo Retˆangulo ABC;

Figura 3.2: Triˆangulo ABC;

Figura 3.3: Circunferˆencia C;

Figura 3.4: Circunferˆencia C;

Figura 3.5: Circunferˆencia C;

Figura 3.6: Circunferˆencia C;

Figura 3.7: Circunferˆencia C;

Figura 3.8: Rela¸c˜oes de E(t);

Figura 3.9: Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Seno;

Figura 3.10: Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Cosseno;

Figura 3.11: Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Tangente;

Figura 3.12: Rela¸c˜ao da Fun¸c˜ao Tangente com a Equa¸c˜ao da Reta;

Figura 4.1: ˆAngulos Not´aveis;

Figura 4.2: Todos os Valores de t no Per´ıodo de 24 horas;

Figura 4.3: Gr´aﬁco de h(t);

Figura 4.4: Gr´aﬁco de h(t) e f(t);

Figura 4.5: Gr´aﬁco de I(s);

Figura 4.6: Gr´aﬁco de I(s) em Outro Dom´ınio;

x

xi

Figura 4.7: Todos os Valores de f(x);

Figura 4.8: Gr´aﬁco de f(x);

Figura 4.9: Gr´aﬁco de f(x) para o Dom´ınio [1, 20];

Figura 4.10: Movimento de um Corpo Preso a uma Mola;

Figura 4.11: Elonga¸c˜ao Dada no Problema;

Figura 4.12: Gr´aﬁco de f(t) para o Dom´ınio [0, 4];

Figura 4.13: Velocidade Dada no Problema, Item c;

Figura 4.14: Gr´aﬁco de V(t) para o Dom´ınio [0, 4];

Figura 4.15: Acelera¸c˜ao Dada no Problema, Item d;

Figura 4.16: Gr´aﬁco de a(t) para o Dom´ınio [0, 4];

Figura 4.17: Gr´aﬁco da Intersec¸c˜ao das Fun¸c˜oes para o Dom´ınio [0, 4];

Figura 4.18: Representa¸c˜ao Geom´etrica do Problema;

Figura 4.19: Representa¸c˜ao Geom´etrica do Problema no Item b;

Figura 4.20: Representa¸c˜ao Geom´etrica do Problema no Item d;

Figura 4.21: Valores de x no Intervalo de [0, 2π];

Figura 4.22: Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao para o Dom´ınio [0, 2π];

Figura 4.23: Gr´aﬁco da Velocidade para o Dom´ınio [−10, 10];

Figura 4.24: Gr´aﬁco da Acelera¸c˜ao para o Dom´ınio [−10, 10].

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 A PR ´ATICA DOCENTE NO CURR´ICULO ESCOLAR

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
1.2
Importˆancia da LDB 9.394/96 na Reforma Curricular . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 O Papel da Educa¸c˜ao na Sociedade Tecnol´ogica . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 A Reforma Curricular e a Organiza¸c˜ao do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . .
1.5 A Base Nacional Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 As Trˆes ´Areas de Conhecimento da Lei
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.7
1.8 O Ensino da Matem´atica de Acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais .
1.9 Processo de Ensino e Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Interdisciplinaridade

viii

ix

x

1

3
3
5
5
7
8
9
12
13
14

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O GEOGEBRA
16
2.1 Geogebra
16
2.2 Ferramentas do Geogebra
17
17
2.2.1 Alterar Valores
2.2.2 Anima¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
18
2.2.3 Entrada Direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 N´umeros e ˆAngulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
19
Seletores e Teclas de Movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5
19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.6 Limites de Intervalo
19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.7 Pontos e Vetores
20
2.2.8 Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.9 Eixo X e Eixo Y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
2.2.10 Fun¸c˜ao de x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.3 Opera¸c˜oes Aritm´eticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
3.2 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas: Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 A Fun¸c˜ao de Euler e a Medida de ˆAngulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
22
22
24
29

xii

xiii

4 APLICAC¸ ˜AO DAS FUNC¸ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS EM PROBLEMAS

DE MATEM ´ATICA DO DIA-A-DIA E EM F´ISICA
33
33
4.1 Estudo de Caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
4.3 Primeira Parte: Aplica¸c˜ao na Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
34
4.3.1 Quest˜ao 1 (ACAFE - 2008/1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
4.3.2 Quest˜ao 2 (UFBA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.3 Quest˜ao 3 (UNESP)
41
4.4 Segunda Parte: Aplica¸c˜ao na F´ısica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
4.5 Movimento Harmˆonico Simples (MHS) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
. . . . . . . . . .
4.6 Problemas de F´ısica que Utilizam as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas
42
4.6.1 Quest˜ao 1 (F´ısica)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.2 Quest˜ao 2 (F´ısica)
50
4.6.3 Quest˜ao 3 (Halliday, 1996) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Introdu¸c˜ao

Segundo os [7], o mundo globalizado necessita de pessoas cada vez mais capacitadas, para

desenvolver as atividades proﬁssionais. E a educa¸c˜ao tem papel importante nesse processo,

pois, se n˜ao houver ensino e aprendizagem, o indiv´ıduo n˜ao se capacitar´a e por isso ele estar´a

fora do mercado de trabalho.

Preocupado com essas mudan¸cas e necessidades que vem ocorrendo em todo o mundo, o

governo percebeu que j´a era hora de mudar o ensino. Com esse intuito, a Lei de Diretrizes

e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) 9.394/96 foi criada para dar um novo suporte `a educa¸c˜ao e em

consequˆencia foram criados os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), estes com o objetivo

de reformular o ensino no Pa´ıs. A proposta dos PCNs consiste em se fazer a capacita¸c˜ao do aluno

para o mundo globalizado em que se vive hoje. Para atingir este objetivo, o governo prop˜oe

que os professores se atualizem proﬁssionalmente, fa¸cam o uso de novas tecnologias dentro da

sala de aula, desenvolvam o processo de interdisciplinaridade entre as mat´erias, dentre outros

aspectos.

A ﬁm de atender o que ´e proposto pelos PCNs, este trabalho mostra a aplica¸c˜ao do software

Geogebra no ensino das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas aplicadas em situa¸c˜oes-problemas do dia-a-

dia em Matem´atica e em F´ısica, para o estudo do Movimento Harmˆonico Simples. A utiliza¸c˜ao

desse software visa demonstrar que o uso das novas tecnologias dentro da sala de aula torna

as aulas muito mais interessantes para os alunos, os conte´udos ﬁcam de melhor compreens˜ao,

melhora-se a did´atica do professor e atinge-se o principal objetivo, que ´e o processo de ensino

e aprendizagem. Al´em disso, mostra ao aluno que o conte´udo estudado possui uma aplica¸c˜ao

pr´atica e que a utiliza¸c˜ao deste conte´udo por parte do aluno na sua vida rotineira depender´a

de que atividade proﬁssional ele vai seguir.

O objetivo geral deste trabalho ´e fazer pensar sobre o uso das novas tecnologias dentro da

sala de aula pelos professores, a ﬁm de se melhorar o processo de ensino e aprendizagem.

Os objetivos espec´ıﬁcos deste trabalho s˜ao: utilizar o software Geogebra no ensino da Ma-

tem´atica e da F´ısica, propiciar a interdisciplinaridade entre as mat´erias, inovar as aulas com o

uso de novas tecnologias, melhorar a did´atica do professor e capacitar melhor o aluno para o

1

2

mercado de trabalho.

Para a realiza¸c˜ao deste trabalho foram feitas v´arias pesquisas bibliogr´aﬁcas, bem como a

utiliza¸c˜ao da experiˆencia em sala de aula por parte do autor, de colegas de trabalho e do

Mestrado.

Este trabalho ´e divido em quatro cap´ıtulos. O primeiro centra-se em uma discuss˜ao sobre

a pr´atica docente; para tanto, traz uma exposi¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais e da

LDB 9.304/96, no que se refere ao Ensino M´edio. No segundo cap´ıtulo, ´e feita uma breve apre-

senta¸c˜ao do software Geogebra e de alguns comandos desse software utilizados nesse trabalho.

No terceiro, ´e realizado um estudo das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, de algumas propriedades e

teoremas, segundo [4]. E, no quarto e ´ultimo cap´ıtulo, ´e feita uma aplica¸c˜ao do software Geoge-

bra na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, tanto na Matem´atica

quanto na F´ısica.

Ap´os desenvolver as seis atividades, tanto na Matem´atica quanto na F´ısica, percebe-se que

o software Geogebra ajuda muito na interpreta¸c˜ao dos exerc´ıcios. De uma forma geral, este

trabalho mostra que a implanta¸c˜ao das novas tecnologias e a interdisciplinaridade entre as

disciplinas ´e muito importante no ensino e na aprendizagem de qualquer disciplina. Fica claro

que as atividades desenvolvidas neste trabalho ajudam, e muito, no ensino da Matem´atica, em

espec´ıﬁco as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e da F´ısica no estudo do Movimento Harmˆonico Simples.

H´elio Evangelista Persicano

Goiˆania-GO, 01 de mar¸co de 2013.

Cap´ıtulo 1

A PR ´ATICA DOCENTE NO
CURR´ICULO ESCOLAR

Neste cap´ıtulo, faz-se uma exposi¸c˜ao de como deve ser a pr´atica docente dentro do curr´ıculo

escolar, de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs).

1.1

Introdu¸c˜ao

A forma¸c˜ao do aluno visa `a aquisi¸c˜ao de conhecimentos b´asicos, `a prepara¸c˜ao cient´ıﬁca e `a

capacidade para usar as diferentes tecnologias relativas `as ´areas de aplica¸c˜ao.

De acordo com o Minist´erio da Educa¸c˜ao, o Brasil e os demais pa´ıses da Am´erica Latina

apresentavam grande desvantagem em rela¸c˜ao ao n´ıvel de conhecimento e aos ´ındices de escola-

riza¸c˜ao. Empenhado em promover um avan¸co no n´ıvel de ensino, o Brasil, atrav´es do Minist´erio

da Educa¸c˜ao, apresentou um projeto de reforma do Ensino M´edio seguindo os passos feitos no

Ensino Fundamental.

Os fatores de maior relevˆancia a serem observados dentro das necessidades de mudan¸ca

foram as diretrizes gerais e os parˆametros curriculares que orientam o n´ıvel de ensino.

O fator econˆomico da d´ecada de 80 com um importante avan¸co da micro-eletrˆonica, chamado

de revolu¸c˜ao inform´atica, promoveu mudan¸cas radicais na ´area do conhecimento em geral, o

que levou nas d´ecadas seguintes a uma transforma¸c˜ao radical na compreens˜ao te´orica sobre o

papel da escola, do professor como transmissor de conhecimento e do uso das novas tecnologias.

Essas altera¸c˜oes deram origem `a necessidade de mudar, a ﬁm de se melhorar o conhecimento,

a produ¸c˜ao e as rela¸c˜oes sociais de modo geral.

Segundo os [7], nas d´ecadas de 60 e 70, considerando o n´ıvel de desenvolvimento da industri-

aliza¸c˜ao na Am´erica Latina, a prioridade foi o Ensino M´edio, como a forma¸c˜ao de especialistas

capazes de utilizar maquinarias ou dirigir processos de produ¸c˜ao. Essa tendˆencia levou o Brasil,

3

4

nos anos 70, a propor a proﬁssionaliza¸c˜ao compuls´oria e de maneira indireta aliviava a press˜ao

sobre o Ensino Superior.

J´a na d´ecada de 90, o desaﬁo era outro devido ao volume de informa¸c˜oes produzidas com as

novas tecnologias, pois naquele momento foram colocados novos parˆametros para a forma¸c˜ao

dos cidad˜aos, o que n˜ao resultou em ac´umulo de conhecimento.

Segundo os [7](1999, p. 15),

A forma¸c˜ao do aluno deve ter como alvo principal a aquisi¸c˜ao de conhecimentos
b´asicos, a prepara¸c˜ao cient´ıﬁca e a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias
relativas `as ´areas de atua¸c˜ao. Prop˜oe-se, no n´ıvel do Ensino M´edio, a forma¸c˜ao geral,
em oposi¸c˜ao `a forma¸c˜ao espec´ıﬁca; o desenvolvimento de capacidades de pesquisar,
buscar informa¸c˜oes, analis´a-las e selecion´a-las; a capacidade de aprender, criar,
formular, ao inv´es do simples exerc´ıcio de memoriza¸c˜ao.

Os princ´ıpios acima citados s˜ao os que orientam a reformula¸c˜ao curricular do Ensino M´edio

e que est˜ao tamb´em na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB) 9.394/96.

Quando se fala em reforma curricular, deve-se levar em conta a sociedade como um todo,

pois a mudan¸ca do curr´ıculo de ensino impacta de forma direta na economia e em como ´e

desenvolvido o sistema educacional brasileiro.

De acordo com os PCNs, no Brasil, o Ensino M´edio foi o que teve a maior expans˜ao desde

a d´ecada de 80. Nos anos de 1988 a 1997, o n´umero de matr´ıculas cresceu cerca de 90 % em

rela¸c˜ao ao que se existia.

Dessa constata¸c˜ao destaca-se que, apesar do alto crescimento no n´umero de matr´ıculas,

o ´ındice de escolariza¸c˜ao da popula¸c˜ao entre 15 e 17 anos n˜ao ultrapassou os 25 %, o que

continuou deixando o Brasil em uma situa¸c˜ao muito a quem, mesmo comparado com os pa´ıses

da Am´erica Latina, enquanto que nos pa´ıses chamados do cone sul o ´ındice de escolariza¸c˜ao

ﬁca entre 55 % e 60 % e em outros pa´ıses chega a 70 %.

Para o Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais (INEP), o crescimento das matr´ıculas

no Ensino M´edio no Brasil se d´a devido `as mudan¸cas na sociedade e elas se concentram nas

redes p´ublicas estaduais e no per´ıodo noturno por alunos origin´arios de fam´ılias com renda de

at´e trˆes sal´arios m´ınimos. Essa situa¸c˜ao leva a pensar, segundo o INEP, que o retorno `a escola

se d´a devido `a necessidade atual da economia, onde se ´e cobrada por demais a escolaridade do

indiv´ıduo.

5

1.2

Importˆancia da LDB 9.394/96 na Reforma Curricu-
lar

Segundo os [7](1999, p. 18),

A reorganiza¸c˜ao curricular em ´areas de conhecimento tem o objetivo de facilitar
o desenvolvimento dos conte´udos, numa perspectiva de interdisciplinaridade e
contextualiza¸c˜ao, logo o Ensino M´edio ´e a etapa ﬁnal de uma educa¸c˜ao de car´ater
geral que situa o educando como sujeito produtor de conhecimento e participante do
mundo do trabalho.

A LDB 9.394/96 apud [7]tem uma importˆancia sem precedentes no Ensino M´edio, pois

ela deﬁniu que o Ensino M´edio ´e Educa¸c˜ao B´asica. Diante dessa deﬁni¸c˜ao e amparada pela

constitui¸c˜ao de 1988, ele passou a ser obrigat´orio e gratuito, ou seja, o Ensino M´edio passou a

ser direito de todo cidad˜ao.

A LDB 9.394/96 apud [7] confere car´ater de norma legal `a condi¸c˜ao de Ensino M´edio B´asico,

pelo Artigo 21, [7] (1999, p. 21)estabelece que:

Art. 21. A educa¸c˜ao escolar comp˜oe-se de:

1. Educa¸c˜ao B´asica, formada pela educa¸c˜ao infantil, ensino fundamental e ensino

m´edio;

2. Educa¸c˜ao Superior.

De acordo com o Art. 21 da LBD 9.394/96 apud [7], o Ensino M´edio passou a integrar o

processo educacional que a Na¸c˜ao considera como b´asica para o exerc´ıcio da cidadania, porta

de acesso aos n´ıveis mais elevados e complexos do ensino, fornecendo aos cidad˜aos meios para

progredir no trabalho.

A LDB 9.394/96 apud [7] considera o Ensino M´edio como a etapa ﬁnal da educa¸c˜ao b´asica,

assegurando aos cidad˜aos a oportunidade de consolidar e aprofundar os conhecimentos do En-

sino Fundamental, o aprimoramento humano, prosseguimento de estudos, prepara¸c˜ao para o

trabalho etc.. Portanto, o Ensino M´edio ´e a etapa ﬁnal de uma educa¸c˜ao de car´ater geral, que

constr´oi o sujeito como apto ao mercado de trabalho e produtor de conhecimento.

1.3 O Papel da Educa¸c˜ao na Sociedade Tecnol´ogica

Segundo os [7], as novas exigˆencias colocadas pelo desenvolvimento tecnol´ogico e social so-

brep˜oem regras estabelecidas para uma inclus˜ao social. Isso ocorre devido `a centralidade do

conhecimento nos processos de produ¸c˜ao e organiza¸c˜ao da vida em comunidade. A nova socie-

dade pautada nas novas tecnologias assegura `a educa¸c˜ao uma autonomia ainda n˜ao alcan¸cada,

6

em decorrˆencia do desenvolvimento das competˆencias cognitivas e culturais exigidas nessa nova

sociedade.

De acordo com Tedesco apud [7], o novo paradigma de educa¸c˜ao estabelece que as com-

petˆencias e habilidades desej´aveis ao pleno desenvolvimento humano aproximam-se das ne-

cess´arias `a inser¸c˜ao no processo produtivo.

Ainda segundo esse autor, Tedesco apud [7] (1999, p. 23).

Uma circunstˆancia hist´orica in´edita, na qual as capacidades para o desenvolvimento
produtivo seriam idˆenticas para o papel do cidad˜ao e para o desenvolvimento
social, ou seja, admitindo tal correspondˆencia entre as competˆencias exigidas para
o exerc´ıcio da cidadania e para as atividades produtivas, recoloca-se o papel da
educa¸c˜ao como elemento de desenvolvimento social.

Deve-se lembrar que a aproxima¸c˜ao entre as competˆencias desej´aveis n˜ao garante uma igual-

dade de oportunidades sociais, pois ainda se ter´a indiv´ıduos exclu´ıdos. A expans˜ao da economia

pautada em conhecimentos tamb´em n˜ao atinge seus objetivos, por ainda continuar havendo

problemas, tais como: desemprego, pobreza, violˆencia, intolerˆancia.

Segundo [7] (1999, p. 23).

Essa tens˜ao, presente na sociedade tecnol´ogica, pode se traduzir no ˆambito social pela
deﬁni¸c˜ao de quantos e quais segmentos ter˜ao acesso a uma educa¸c˜ao que contribua
efetivamente para a sua incorpora¸c˜ao.

A sociedade tecnol´ogica deve considerar que o indiv´ıduo tem a necessidade de desenvol-

ver as suas competˆencias b´asicas tanto para a sua cidadania, quanto para as suas atividades

proﬁssionais. Essas competˆencias se referem a sua capacidade de abstra¸c˜ao, desenvolvimento

de pensamento sistˆemico, criatividade, curiosidade, capacidade de trabalhar em equipe, entre

outras.

A interven¸c˜ao no Ensino M´edio se faz necess´aria, para n˜ao deixar a escola tradicional como

objeto de simples cumprimento de passagem (transmiss˜ao) de conhecimentos e sim como um

sujeito transformador de opini˜oes, capaz de prender o aluno em um novo mundo que est´a

surgindo com as novas tecnologias, tornando-o cr´ıtico, incluso na sociedade e no mercado de

trabalho.

Segundo os [7], a revolu¸c˜ao tecnol´ogica cria novas formas de socializa¸c˜ao, processos de

produ¸c˜ao e, at´e mesmo, novas deﬁni¸c˜oes de identidade individual e coletiva. O relat´orio da Co-

miss˜ao Internacional sobre Educa¸c˜ao do s´eculo XXI, diz que entre outros caminhos a educa¸c˜ao e

o desenvolvimento tecnol´ogico s˜ao uma via que conduz a um desenvolvimento mais harmonioso,

mais autˆentico, de modo a recuar a pobreza, a exclus˜ao social, as incompreens˜oes e guerras.

7

Tal contexto busca construir uma nova organiza¸c˜ao curricular para o Ensino M´edio em

n´ıvel de Brasil e a cada Estado compete a adapta¸c˜ao e sua implementa¸c˜ao, dando um novo

signiﬁcado `a educa¸c˜ao dentro do contexto da globaliza¸c˜ao. Com isso, ter´a a ruptura dos modelos

tradicionais, que levar´a o aluno a uma perspectiva de aprendizagem permanente e continuada,

considerando a forma¸c˜ao de cidadania como elemento central.

De acordo com as considera¸c˜oes feitas pela Comiss˜ao Internacional de Educa¸c˜ao sobre o

s´eculo XXI, dentro da LDB 9.394/96:

a) A educa¸c˜ao deve cumprir um triplo papel: O econˆomico, o cient´ıﬁco e o cultural;

b) A educa¸c˜ao de ser estruturada em quatro alicerces: Aprender a conhecer, aprender a

fazer, aprender a viver e aprender a ser.

c) E o surgimento da proposta de interdisciplinaridade ´e para se estabelecer liga¸c˜oes de

complementaridade, convergˆencia, interconex˜oes e passagens entre os conhecimentos.

1.4 A Reforma Curricular e a Organiza¸c˜ao do Ensino

M´edio

O curr´ıculo deve contemplar conte´udos e estrat´egias de aprendizagem que capacitem o aluno

para a vida em sociedade, atividade produtiva e experiˆencias subjetivas.

Pela Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas para a Educa¸c˜ao, a Ciˆencia e a Cultura (UNESCO),

as diretrizes gerais e orientadoras da proposta curricular seguem quatro premissas:

• Aprender a conhecer: Garante o aprender a aprender e constitui o passaporte para a

educa¸c˜ao permanente, na medida em que fornece as bases para continuar aprendendo ao

longo da vida.

• Aprender a fazer: consiste em privilegiar a aplica¸c˜ao da teoria na pr´atica e enriquecer a

vivˆencia da ciˆencia na tecnologia e destas no social; passa a ter um signiﬁcado especial

no desenvolvimento da sociedade contemporˆanea.

• Aprender a viver: consiste em viver juntos, desenvolvendo o conhecimento do outro e

percep¸c˜ao das interdependˆencias, de modo a permitir a realiza¸c˜ao de projetos comuns ou

a gest˜ao inteligente dos conﬂitos inevit´aveis.

• Aprender a ser: aprender a ser e viver decorre das duas aprendizagens anteriores e deve

constituir a¸c˜oes permanentes que visem `a forma¸c˜ao do educando como pessoa e cidad˜ao.

8

Diante desses princ´ıpios gerais, o curr´ıculo deve ser articulado em torno de eixos b´asicos

orientadores da sele¸c˜ao de conte´udos signiﬁcativos, tendo em vista as competˆencias e habilidades

que se pretende desenvolver no Ensino M´edio.

1.5 A Base Nacional Comum

De acordo com a LDB 9.394/96 apud [7], a Base Nacional Comum (BNC) do Ensino Funda-

mental e M´edio deve ser contemplada em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por

uma parte diversiﬁcada, exigida pelas caracter´ısticas regionais e locais da sociedade, da cultura,

da economia e da clientela. Essas caracter´ısticas est˜ao contempladas no Artigo 26 dessa lei.

A Base Nacional Comum n˜ao contempla ac´umulo de resolu¸c˜oes prontas e sim operar com

algoritmos na Matem´atica ou na F´ısica, sabendo que estes algoritmos possuem uma linguagem

adequada, uma regra deﬁnida e qual a sua real aplica¸c˜ao no dia-a-dia. A BNC traz tamb´em a

prepara¸c˜ao para o trabalho, a forma¸c˜ao geral do educando e deve assegurar que as propostas

da lei est˜ao sendo cumpridas.

Segundo a BNC apud [7], o desenvolvimento de competˆencias e habilidades b´asicas comuns

a todos os brasileiros ´e uma garantia de democratiza¸c˜ao e a deﬁni¸c˜ao destas competˆencias e

habilidades servir´a de parˆametro para a avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica em n´ıvel nacional.

O Artigo 26 da LDB 9.394/96 apud [7] (1999, p. 31) determina a obrigatoriedade nessa

BNC de:

Os estudos da L´ıngua Portuguesa e da Matem´atica, o conhecimento do mundo F´ısico
e natural e da realidade social e pol´ıtica, especialmente do Brasil, o ensino da arte
[. . . ] de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos, e a Educa¸c˜ao
F´ısica, integrada `a proposta pedag´ogica da escola.

O destaque das diretrizes curriculares e espec´ıﬁcas do Ensino M´edio pela LDB 9.394/96

visa `a preocupa¸c˜ao com o planejamento e o desenvolvimento do curr´ıculo, colocando-o n˜ao por

disciplinas estanques, mas revigorando a integra¸c˜ao e a articula¸c˜ao dos conhecimentos, num

processo permanente de interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.

Esse destaque est´a no Artigo 36 da LDB 9.394/96 apud [7](1999, p. 31), conforme se segue:

Destacar´a a educa¸c˜ao tecnol´ogica b´asica, a compreens˜ao do signiﬁcado da ciˆencia, das
letras e das artes; o processo hist´orico de transforma¸c˜ao da sociedade e da cultura;
a l´ıngua portuguesa como instrumento de comunica¸c˜ao, acesso ao conhecimento e
exerc´ıcio da cidadania.

A organiza¸c˜ao dos conhecimentos ﬁca mais evidente quando o Artigo 36 da LDB 9.394/96

apud [7] (1999, p. 31) estabelece, em seu par´agrafo 1o, as competˆencias que um aluno no ﬁnal

do Ensino M´edio deve ter:

9

Os conte´udos, as metodologias e as formas de avalia¸c˜ao ser˜ao organizados de tal forma
que ao ﬁnal do Ensino M´edio o educando demonstre:

1. Dom´ınio dos princ´ıpios cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos que presidem a produ¸c˜ao mo-

derna;

2. Conhecimento das formas contemporˆaneas de linguagem;

3. Dom´ınio dos conhecimentos de Filosoﬁa e de Sociologia necess´arios ao exerc´ıcio

da cidadania.

O perﬁl de sa´ıda do aluno do Ensino M´edio est´a diretamente relacionado `as ﬁnalidades desse

ensino, conforme determina o Artigo 35 da Lei LDB 9.394/96 apud [7] (1999, p. 31).

O Ensino M´edio, etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica, com dura¸c˜ao m´ınima de trˆes anos,
ter´a como ﬁnalidade:

1. A consolida¸c˜ao e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino

Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

2. A prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a cidadania do educando como pes-
soa humana, incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da autonomia
intelectual e do pensamento cr´ıtico;

3. A compreens˜ao dos

tecnol´ogicos dos processos
produtivos, relacionando a teoria com a pr´atica, no ensino de cada disciplina.

fundamentos cient´ıﬁcos

Vale ressaltar que a Base Nacional Comum (BNC) n˜ao constitui um travamento da capaci-

dade dos sistemas, dos estabelecimentos de ensino e do educando. Eles tˆem uma ﬂexibilidade

que a lei n˜ao s´o permite como estimula. A ﬂexibilidade est´a assegurada tanto nos conte´udos

quanto na metodologia do ensino.

De forma geral, a Lei preocupa-se com a constru¸c˜ao de novas alternativas de ensino voltadas

a atender, de um lado, a globaliza¸c˜ao econˆomica atrav´es do trabalho e, do outro lado, o sujeito

que vai se apropriar desse conhecimento.

Ressalva-se que uma base curricular nacional organizada por ´areas de conhecimento n˜ao

implica na desconsidera¸c˜ao ou esvaziamento dos conte´udos, mas sim na sele¸c˜ao e integra¸c˜ao

dos conte´udos v´alidos, para o desenvolvimento pessoal e a participa¸c˜ao social do indiv´ıduo na

sociedade.

1.6 As Trˆes ´Areas de Conhecimento da Lei

A reforma curricular do Ensino M´edio ´e estabelecida em ´areas, uma vez que os conhecimen-

tos est˜ao cada vez mais imbricados aos conhecedores, seja no campo t´ecnico-cient´ıﬁco, seja no

cotidiano da vida social. A organiza¸c˜ao da reforma curricular foi feita em trˆes ´areas:

10

a) Linguagens, C´odigos e suas Tecnologias: a linguagem aqui ´e considerada como capacidade

humana de articular os signiﬁcados coletivos em sistemas arbitr´arios de representa¸c˜ao, onde a

principal raz˜ao de qualquer ato de linguagem ´e a produ¸c˜ao de sentido.

b) Ciˆencia da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias: contempla formas de apropria¸c˜ao

e constru¸c˜ao de sistemas de pensamento mais abstratos e ressigniﬁcados, que as trate como

processo cumulativo de saber e de ruptura de consensos e pressupostos metodol´ogicos.

c) Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias: deve-se desenvolver a tradu¸c˜ao do conhecimento

das Ciˆencias Humanas em consciˆencias cr´ıticas e criativas, capazes de gerar respostas adequa-

das a problemas atuais e a situa¸c˜oes novas; ressalta-se que a Filosoﬁa est´a nesta ´area tamb´em.

Segundo os [7], a interdisciplinaridade e contextualiza¸c˜ao dos conte´udos dentro das trˆes

´areas se d˜ao atrav´es da compreens˜ao da concep¸c˜ao transdisciplinar e matricial da Filosoﬁa, das

ciˆencias naturais e humanas, lembrando que as tecnologias contribuem gradativamente para o

conhecimento escolar.

De acordo com [7](1999, p. 33).

A produ¸c˜ao contemporˆanea ´e essencialmente simb´olica; o conv´ıvio social requer
o dom´ınio das linguagens como instrumentos de comunica¸c˜ao e negocia¸c˜ao de sentidos.

Segundo [6], para completar as mudan¸cas curriculares do Ensino M´edio, foi estabelecida a es-

trutura de novas habilidades e competˆencias, a ﬁm de atender `a nova sociedade. Abaixo, seguem

as competˆencias e habilidades sugeridas pela Resolu¸c˜ao do Conselho Nacional de Educa¸c˜ao

(CNE, 1998):

Para [6] apud (PCNEM, pp. 12-13).

Representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao: Desenvolver a capacidade de comunica¸c˜ao.

11

• Ler e interpretar textos de interesse cient´ıﬁco e tecnol´ogico.

• Exprimir-se oralmente com corre¸c˜ao e clareza, usando a terminologia correta.

• Interpretar e utilizar diferentes formas de representa¸c˜ao (tabelas, gr´aﬁcos, ex-

press˜oes, ´ıcones...).

• Utilizar as tecnologias b´asicas de reda¸c˜ao e informa¸c˜ao, como computadores.

• Identiﬁcar vari´aveis relevantes e selecionar os procedimentos necess´arios para
a produ¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de resultados de processos e experimentos
cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos.

• Identiﬁcar, representar e utilizar o conhecimento geom´etrico para aper-

fei¸coamento da leitura, da compreens˜ao e da a¸c˜ao sobre a realidade.

• Identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de vari´aveis, repre-
sentados em gr´aﬁcos, diagramas ou express˜oes alg´ebricas, realizando previs˜ao
de tendˆencias, extrapola¸c˜oes, interpola¸c˜oes e interpreta¸c˜oes.

• Analisar qualitativamente dados quantitativos representados gr´aﬁca ou alge-
bricamente relacionados a contextos s´ocio-econˆomicos, cient´ıﬁcos ou cotidianos.

Investiga¸c˜ao e compreens˜ao: Desenvolver a capacidade de questionar processos naturais

e tecnol´ogicos, identiﬁcando regularidades, apresentando interpreta¸c˜oes e prevendo evolu¸c˜oes.

Desenvolver o racioc´ınio e a capacidade de aprender.

• Formular quest˜oes a partir de situa¸c˜oes reais e compreender aquelas j´a enun-

ciadas.

• Desenvolver modelos explicativos para sistemas tecnol´ogicos e naturais.

• Utilizar instrumentos de medi¸c˜ao e de c´alculo.

• Procurar e sistematizar informa¸c˜oes relevantes para a compreens˜ao da situa¸c˜ao-

problema.

• Formular hip´oteses e prever resultados.

• Elaborar estrat´egias de enfrentamento das quest˜oes.

• Interpretar e criticar resultados a partir de experimentos e demonstra¸c˜oes.

• Articular o conhecimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico numa perspectiva interdisci-

plinar.

• Entender e aplicar m´etodos e procedimentos pr´oprios das Ciˆencias Naturais.

• Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao determin´ıstico dos fenˆomenos naturais
e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determina¸c˜ao de
amostras e ca¸culo de probabilidades.

• Fazer uso dos conhecimentos da F´ısica, da Qu´ımica e da Biologia para explicar
o mundo natural e para planejar, executar e avaliar interven¸c˜oes pr´aticas.

• Aplicar as tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais na escola, no trabalho

e em outros contextos relevantes para sua vida.

Contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural: Compreender e utilizar a ciˆencia como elemento de inter-

preta¸c˜ao e interven¸c˜ao, e a tecnologia como conhecimento sistem´atico de sentido pr´atico.

12

• Utilizar elementos e conhecimentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos para diagnosticar

e equacionar quest˜oes sociais e ambientais.

• Associar conhecimentos e m´etodos cient´ıﬁcos com a tecnologia do sistema pro-

dutivo e dos servi¸cos.

• Reconhecer o sentido hist´orico da ciˆencia e da tecnologia, percebendo seu papel
na vida humana em diferentes ´epocas e na capacidade humana de transformar
o meio.

• Compreender as ciˆencias como constru¸c˜oes humanas, entendendo como elas
se desenvolveram por acumula¸c˜ao, continuidade ou ruptura de paradigmas,
relacionando o desenvolvimento cient´ıﬁco com a transforma¸c˜ao da sociedade.

• Entender a rela¸c˜ao entre o desenvolvimento de Ciˆencias Naturais e o desenvol-
vimento tecnol´ogico e associar as diferentes tecnologias aos problemas que se
propuser e se prop˜oe solucionar.

• Entender o impacto das tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais, na sua
vida pessoal, nos processos de produ¸c˜ao, no desenvolvimento do conhecimento
e na vida social

De acordo com [6], a estrutura¸c˜ao das habilidades e competˆencias s˜ao referenciais te´oricos

para uma readequa¸c˜ao de toda organiza¸c˜ao curricular discutida, pois o conhecimento espec´ıﬁco

e as competˆencias gerais devem sempre se correlacionar.

1.7

Interdisciplinaridade

Quando se fala em interdisciplinaridade, fala-se no ensino de uma disciplina ou ´area do saber

envolvendo o conte´udo de outras, esse envolvimento se d´a a ﬁm de homogeneizar a educa¸c˜ao

como um todo, essa rela¸c˜ao vem em resposta a uma reivindica¸c˜ao do Estado, na medida em

que os grandes problemas da educa¸c˜ao e n˜ao poderiam ser resolvidos por uma ´unica disciplina

ou ´area do saber.

No ﬁnal da d´ecada de 60, a interdisciplinaridade chega ao Brasil e logo exerce uma inﬂuˆencia

na elabora¸c˜ao da Lei de Diretrizes e Bases 5.692/71. Desde ent˜ao, sua presen¸ca no cen´ario edu-

cacional brasileiro tem se intensiﬁcado e, recentemente, mais ainda, com a nova LDB 9.394/96

e com os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs).

Al´em de sua forte inﬂuˆencia na legisla¸c˜ao e nas propostas curriculares, a interdisciplinaridade

ganhou for¸ca nas escolas, principalmente no discurso e na pr´atica de professores dos diversos

n´ıveis de ensino.

Apesar disso, estudos tˆem revelado que a interdisciplinaridade ainda ´e pouco conhecida.

E ´e com o objetivo de contribuir para o entendimento desse tema que apresentaremos uma

aplica¸c˜ao das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas na Matem´atica e na F´ısica.

13

1.8 O Ensino da Matem´atica de Acordo com os Parˆametros

Curriculares Nacionais

A Matem´atica dentro do ensino b´asico goza de certos privil´egios, devido `a sua importˆancia

como ciˆencia exata e importˆancia na vida dos indiv´ıduos como um todo.

Segundo os [8] (1999, p. 9) a Matem´atica se d´a da seguinte forma nesse n´ıvel de ensino:

No Ensino M´edio, quando nas ciˆencias torna-se essencial uma constru¸c˜ao abstrata
mais elaborada, os instrumentos matem´aticos s˜ao especialmente importantes. Mas
n˜ao ´e s´o nesse sentido que a Matem´atica ´e fundamental. Possivelmente, n˜ao
existe nenhuma atividade da vida contemporˆanea, da musica `a inform´atica, do
com´ercio `a meteorologia, da medicina `a cartograﬁa, das engenharias `as comunica¸c˜oes,
em que a Matem´atica n˜ao compare¸ca de maneira insubstitu´ıvel para codiﬁcar,
ordenar, quantiﬁcar e interpretar compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tens˜oes,
freq¨uˆencias e quantas outras vari´aveis houver. A Matem´atica, ciˆencia, com seus
processos de constru¸c˜ao e valida¸c˜ao de conceitos e argumentos e os procedimentos
de generalizar, relacionar e concluir, que lhe s˜ao caracter´ısticos, permite estabelecer
rela¸c˜oes e interpretar fenˆomenos e informa¸c˜oes. As formas de pensar dessa ciˆencia
possibilitam ir al´em da descri¸c˜ao da realidade e da elabora¸c˜ao de modelos.

Conforme [6], existe uma necessidade de conex˜ao dos conte´udos a serem ministrados, de

modo que o racioc´ınio ocorra de forma coordenada e permita ao aluno uma constru¸c˜ao abs-

trata matem´atica, sem se preocupar apenas com a decora¸c˜ao de algoritmos e sim com o real

conhecimento e a aplica¸c˜ao desse conhecimento. Com isso, o aluno ad´equa elementos `a Ma-

tem´atica, a ﬁm de ter motiva¸c˜ao para aprender e estruturar seu pensamento, bem como seu

racioc´ınio dedutivo.

Ainda por [6], a Matem´atica deve ser vista como uma ferramenta para enfrentar diversos

problemas, como um sistema de c´odigos e regras, permitindo a modelagem da realidade com o

intuito de melhorar a condi¸c˜ao humana, sem perder as estruturas espec´ıﬁcas que a Matem´atica

possui.

Ao envolver a Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas, o aluno desenvolve a capacidade

de abstrair uma ideia, investigar e analisar um contexto, a ﬁm de deﬁnir conex˜oes entre eles.

Assim, o aluno aprende a aprender e passa a ter autonomia e capacidade de pesquisa, para

conﬁar no seu pr´oprio conhecimento. Nessa linha de racioc´ınio, este trabalho deseja mostrar

ao aluno e ao professor a importˆancia que a Matem´atica tem dentro de todas as ´areas do

conhecimento.

Segundo os [8] (1999, p. 42), as ﬁnalidades da Matem´atica para esse n´ıvel ´e levar o aluno a:

14

• Compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas que per-
mitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca
geral;

• Aplicar seus conhecimentos matem´aticos a situa¸c˜oes diversas, utilizando-os na
interpreta¸c˜ao da ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades cotidianas;

• Analisar e valorizar informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando
ferramentas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que lhe permita
expressar-se criticamente sobre problemas da Matem´atica, das outras ´areas do
conhecimento e da atualidade;

• Desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resolu¸c˜ao de problemas, de comu-

nica¸c˜ao, bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• Utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas para desen-

volver a compreens˜ao dos conceitos matm´aticos;

• Estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses temas e

o conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• Reconhecer representa¸c˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacionando

procedimentos associados `as diferentes representa¸c˜oes;

• Promover a realiza¸c˜ao pessoal mediante o sentimento de seguran¸ca em rela¸c˜ao
`as suas capacidades matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia
e coopera¸c˜ao;

• Expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e valorizar

a precis˜ao da linguagem e as demonstra¸c˜oes em Matem´atica.

De acordo com [6], al´em de todas essas exigˆencias, ´e preciso explorar atividades de ﬁxa¸c˜ao,

pois a repeti¸c˜ao tamb´em desenvolve o cognitivo do aluno. Tais atividades devem estar associa-

das `a criatividade das metodologias de ensino elaboradas ou escolhidas pelo professor em seus

planos de aula.

1.9 Processo de Ensino e Aprendizagem

Segundo [6], o professor ´e o respons´avel por levar as propostas da educa¸c˜ao para a sala de

aula. Diversas pesquisam mostram que a forma¸c˜ao de professores, mesmo que seja em qualquer

´area, n˜ao acompanha as necessidades da popula¸c˜ao. Com o intuito de modiﬁcar esse quadro, o

uso das novas tecnologias vem de encontro a essa falta ou `a necessidade que a popula¸c˜ao tem

de se capacitar. E o professor e a escola devem ser os respons´aveis por isso.

De acordo com as pesquisas de Shulman apud [6], a forma¸c˜ao docente est´a voltada para a

sala de aula, a organiza¸c˜ao de atividades, os planejamentos de tempos e turnos, a estrutura¸c˜ao

de tarefas, o comportamento do professor em sala, o planejamento de atividades e o julgamento

do entendimento dos alunos. Com isso, o ponto essencial, que n˜ao ´e abordado, ´e a ausˆencia de

foco na mat´eria a ser ensinada. Tal situa¸c˜ao se d´a pelo fato de que o conte´udo a ser ministrado

n˜ao est´a sendo levado em considera¸c˜ao. E o que se deve saber ´e como essa mat´eria pode ser

ensinada a partir do conhecimento do professor.

15

Shulman apud [6](2010, p. 27) explica que:

Formuladores de pol´ıticas educacionais de ensino deixam de compreender que existe
uma inevit´avel restri¸c˜ao em qualquer pe¸ca de pesquisa em qualquer disciplina. Para
conduzir uma pe¸ca de pesquisa, estudiosos tˆem que estreitar a abrangˆencia, colocar
em foco suas vis˜oes, e formular uma quest˜ao bem menos complexa do que a forma
em que o mundo se apresenta na pr´atica.
. . . Nessa necess´aria simpliﬁca¸c˜ao das
complexidades do ensino em sala de aula, investigadores tˆem ignorado um aspecto
central: o assunto a ser ensinado.

Esse autor aﬁrma que a primeira base do conhecimento ´e o conhecimento do conte´udo a ser

ensinado e o professor ´e o respons´avel por isso, sabendo ainda a forma com que o aluno ver´a

e entender´a os conte´udos ministrados. O conhecimento do conte´udo refere-se ao montante e `a

organiza¸c˜ao do conhecimento na mente do professor.

Segundo Shulman apud [6](2010, p. 27).

Pensar adequadamente no conhecimento do conte´udo requer ir al´em do conhecimento
dos fatos ou conceitos de um dom´ınio. Requer entender as estruturas dos assuntos,
que incluem estruturas substantivas e estruturas sint´aticas. As estruturas substan-
tivas constituem a variedade de modos em que os conceitos e princ´ıpios b´asicos da
disciplina s˜ao organizados. As estruturas sint´aticas constituem o conjunto de modos
pelos quais veracidade ou falsidade s˜ao estabelecidas.

Segundo Shulman apud [6], um segundo tipo de conhecimento ´e o conhecimento pedag´ogico

do conte´udo, que vˆe o conte´udo ensinado como o conhecimento al´em da mat´eria ensinada e

refere-se aos modos de representa¸c˜ao e formula¸c˜ao dos conte´udos que s˜ao compreendidos pelos

alunos.

Devido `a diversidade dos seres humanos, n˜ao h´a apenas uma forma de representa¸c˜ao e

formula¸c˜ao dos conte´udos a serem ensinados, pois eles dependem de v´arios fatores, tais como:

contexto social do aluno, forma¸c˜ao pr´evia, recursos instrucionais e institucionais dispon´ıveis etc..

Assim, o professor deve-se munir de instrumental alternativo de representa¸c˜ao e formula¸c˜ao dos

conte´udos a serem ensinados.

Vˆe, nesse cap´ıtulo, a importˆancia da sele¸c˜ao dos conte´udos a serem ministrados, a im-

portˆancia de sua organiza¸c˜ao did´atico-pedag´ogica, o papel da Matem´atica e a pr´atica docente.

No cap´ıtulo seguinte, veremos como o software Geogebra funciona e sua relevˆancia nesse tra-

balho.

Cap´ıtulo 2

O GEOGEBRA

Neste cap´ıtulo, faz-se uma breve apresenta¸c˜ao do software Geogebra e das ferramentas que

usamos nesse trabalho.

2.1 Geogebra

O software Geogebra ´e um software livre, de Geometria Dinˆamica, criado em 2001, na Uni-

versidade Americana Fl´orida Atlantic University, por Markus Hohenwarter, para ser utilizado
em sala de aula. ´E escrito em Java e por isso pode ser utilizado em v´arias plataformas. Observa-

se que esse software apresenta cont´ınua atualiza¸c˜ao. Neste trabalho, utilizamos a vers˜ao 4.2,

baixada em abril de 2012.

A caracter´ıstica mais acentuada do Geogebra ´e a de manipular objetos, permitindo o mo-

vimento quase cont´ınuo deste, al´em de permitir que os v´ınculos estabelecidos inicialmente na

sua constru¸c˜ao sejam mantidos.

Como a Geometria Tradicional disp˜oe apenas de quadro, giz, r´egua e compasso, a inter-

preta¸c˜ao das ﬁguras ﬁca prejudicada por parte do aluno, pois n˜ao se consegue moviment´a-las.

Com o Geogebra, as aulas de Geometria tornam-se mais interessantes, dinˆamicas. A partir do

movimento das ﬁguras pelo Geogebra a abstra¸c˜ao por parte dos alunos passa a ser muito maior.

Nesse trabalho, ´e feita uma aplica¸c˜ao do software Geogebra, no estudo das Fun¸c˜oes Trigo-

nom´etricas, da F´ısica e da pr´opria Matem´atica, a ﬁm de mostrar ao aluno a importˆancia das

duas disciplinas no seu dia-a-dia e para que o mesmo n˜ao ﬁque com perguntas como: Para que

serve isso? Ou, onde eu vou usar isso?.

Com o Geogebra, ´e poss´ıvel construir pontos, vetores, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, cˆonicas, dentre

uma s´erie de objetos e pode-se alterar todos esses objetos dinamicamente ap´os a constru¸c˜ao

feita. Assim, o Geogebra ´e capaz de lidar com vari´aveis para n´umeros, vetores e pontos,

derivar e integrar fun¸c˜oes e ainda oferecer comandos para encontrar ra´ızes e pontos extremos

16

17

de uma fun¸c˜ao. Essas funcionalidades fazem do Geogebra um programa que utiliza ferramentas
tradicionais da Geometria Tradicional com outras aplicadas `a ´Algebra e ao C´alculo, trazendo

ao aluno duas representa¸c˜oes distintas de um mesmo objeto, a representa¸c˜ao geom´etrica e a

alg´ebrica.

Na Figura 2.1, a seguir, tem-se uma interface do Geogebra pronta para receber qualquer

manipula¸c˜ao.

Figura 2.1: Interface do Geogebra
Fonte: Autor

2.2 Ferramentas do Geogebra

Na sequˆencia, fazemos uma breve descri¸c˜ao das ferramentas do Geogebra utilizadas neste

trabalho. A escolha dos aplicativos do Geogebra descritos no trabalho segue a necessidade deles

na resolu¸c˜ao e demonstra¸c˜ao dos resultados, que ser˜ao propostos no cap´ıtulo 4. Subentende-se

com isso a n˜ao necessidade de se colocar mais aplicativos ou todos. Caso o professor ou o aluno

tenha interesse em estudar o software todo, basta acessar o site www.geogebra.org e baix´a-lo,

assim como o seu tutorial de instru¸c˜ao.

2.2.1 Alterar Valores

Os objetos livres podem ser alterados diretamente, mas os objetos dependentes n˜ao. Para

manipular o valor de um objeto, reescreva-o, inserindo o novo valor no campo de entrada.

Exemplo: Se desejar alterar o valor de um existente n´umero a = 3, escreva a = 5 no campo

de entrada e pressione a tecla enter.

18

Nota: Alternativamente, isto pode ser feito na janela de ´algebra, escolhendo Redeﬁnir no

menu de Contexto ou fazendo um duplo clique sobre o objeto com o modo mover.

2.2.2 Anima¸c˜ao

Para fazer variar um n´umero ou um ˆangulo de forma cont´ınua, selecione o modo mover.

Ent˜ao, clique sobre o n´umero ou ˆangulo e pressione as teclas - ou +. Mantendo uma destas

teclas pressionada permite-lhe realizar anima¸c˜oes.

Exemplo: Se as coordenadas de um ponto dependem de um n´umero k como em P (2k, k),

o ponto P move-se ao longo de uma reta quando k varia continuamente. Com as teclas de

movimento (setas), pode-se mover qualquer objeto livre com o modo mover.

Nota: Pode-se ajustar o incremento (ou passo) usando o Di´alogo de Propriedades desse

objeto.

Atalhos:

• Ctrl + seta deﬁne um passo de 10 unidades (lento);

• Alt + seta deﬁne um passo de 100 unidades (r´apido).

Nota: Um ponto numa reta tamb´em pode ser movido ao longo dessa reta usando as teclas

+ ou -.

2.2.3 Entrada Direta

O Geogebra pode tratar n´umeros, ˆangulos, pontos, vetores, segmentos, retas, cˆonicas,

fun¸c˜oes e curvas param´etricas. Vamos, agora, explicar como ´e que tais objetos podem ser

introduzidos atrav´es de coordenadas ou de equa¸c˜oes no campo de entrada.

Nota: Tamb´em se pode usar ´ındices nos nomes dos objetos; por exemplo, A1 ou SAB escreve-

se A1 ou SAB.

19

2.2.4 N´umeros e ˆAngulos

Com n´umeros e ˆangulos, use o s´ımbolo (.) como ponto decimal.

Exemplo: Obt´em-se um n´umero r introduzindo r = 5, 32.

Nota: Tamb´em se pode usar a constante π e o n´umero de Neper (e), em express˜oes ou em

c´alculos, selecionando-os no menu situado logo `a direita do campo de entrada. Os ˆangulos s˜ao

inseridos em graus ou em radianos. A constante π ´e ´util para valores em radianos. Tanto se

pode escrever π como pi.

Exemplo: Um ˆangulo α pode ser expresso em graus α = 60o ou em radianos α = π
3 .

Nota: O Geogebra realiza todos os c´alculos internos em radianos; o s´ımbolo (◦) representa

apenas o valor da constante π

180, utilizada para converter graus em radianos.

2.2.5 Seletores e Teclas de Movimento

Os n´umeros e os ˆangulos livres podem ser representados como seletores na zona gr´aﬁca

(veja o modo Seletor). Atrav´es das teclas de movimento (setas), pode-se alterar esses n´umeros

e ˆangulos tamb´em na janela de ´algebra (veja Anima¸c˜ao).

2.2.6 Limites de Intervalo

Os n´umeros e os ˆangulos livres podem ser limitados a um intervalo [m´ınimo, m´aximo]. Tal

intervalo tamb´em ´e usado para seletores. Para cada ˆangulo dependente pode-se especiﬁcar se

ele ´e um ˆangulo reﬂexo (ou reentrante).

2.2.7 Pontos e Vetores

Pontos e vetores podem ser expressos em coordenadas cartesianas ou polares.

Nota: Letras mai´usculas denotam pontos, ao passo que as min´usculas denotam vetores.

Exemplos:

Para inserir um ponto P ou um vetor v em coordenadas cartesianas escreva P (1, 0) ou

v(0, 5).

Se desejar exprimir P e v em coordenadas polares, ent˜ao escreva P (1, 0) ou v(5, 90).

20

2.2.8 Reta

Uma reta ´e inserida como equa¸c˜ao linear em x e y ou na forma param´etrica. Tanto num

caso como no outro podem ser usadas vari´aveis pr´e-deﬁnidas (n´umeros, pontos, vetores, etc.).

Nota: Pode-se inserir o nome de uma reta no in´ıcio da entrada, seguido por dois pontos (:).

Exemplos:

a) Escreva 3x + 4y = 2 para inserir a reta g como equa¸c˜ao linear.

b) Deﬁna um parˆametro t, t = 3 antes de inserir g na forma param´etrica e escreva X(−5, 5)+

t(4, −3).

c) Primeiro deﬁna os parˆametros m = 2 e b = −1. Ent˜ao pode inserir a equa¸c˜ao y = mx + b

para obter g na forma reduzida.

2.2.9 Eixo X e Eixo Y

Os dois eixos coordenados podem ser usados como comandos atrav´es dos nomes Eixo X e

Eixo Y .

Exemplo: O comando Perpendicular [A,EixoX] constr´oi a reta perpendicular ao eixo x pas-

sando por um dado ponto A.

2.2.10 Fun¸c˜ao de x

Para inserir uma fun¸c˜ao pode-se usar tamb´em vari´aveis pr´e-deﬁnidas (n´umeros, pontos,

vetores, etc.) e fun¸c˜oes internas.

Exemplos:

a) Fun¸c˜ao f (x) = 3x2.

21

b) Fun¸c˜ao g(x) = tan(f (x)).

c) Fun¸c˜ao interna: sen(3x) + tan(x).

Todas as fun¸c˜oes internas (sen, cos, tan, etc.) s˜ao descritas na sec¸c˜ao relativa `as opera¸c˜oes

aritm´eticas.

2.3 Opera¸c˜oes Aritm´eticas

Para inserir n´umeros, coordenadas ou equa¸c˜oes, deve-se usar express˜oes aritm´eticas com

parˆenteses.

As seguintes opera¸c˜oes, descritas na Figura 2.2, podem ser realizadas no Geogebra:

Figura 2.2: Opera¸c˜oes Aritm´eticas
Fonte: Manual do Geogebra

Vale lembrar que o Geogebra possui muito mais comandos, aplica¸c˜oes e rela¸c˜oes, mas como

o objetivo deste trabalho ´e utilizar apenas a parte desse software relacionada `as fun¸c˜oes, ent˜ao

se restringe a descri¸c˜ao somente ao que se faz necess´ario.

No pr´oximo cap´ıtulo, ser´a apresentada a deﬁni¸c˜ao das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e alguns de

seus teoremas, a ﬁm de se fazer uma integra¸c˜ao dos cap´ıtulos 2 e 3, no cap´ıtulo 4, atrav´es de

problemas propostos.

Cap´ıtulo 3

Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Neste cap´ıtulo, ´e deﬁnido o conceito, segundo [4], das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, alguns de

seus Teoremas e suas Demonstra¸c˜oes.

3.1

Introdu¸c˜ao

Como este trabalho far´a, no cap´ıtulo 4, uma aplica¸c˜ao das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, esse

cap´ıtulo 3 ´e dedicado a um estudo das mesmas. Trabalhar-se ´a com situa¸c˜oes-problemas da

F´ısica e da Matem´atica, a ﬁm de mostrar ao aluno a importˆancia da Trigonometria em seu

dia-a-dia, podendo responder lhe a v´arias d´uvidas, bom como mostrar ao professor uma forma

de usar as novas tecnologias para melhorar as suas aulas e como consequˆencia o ensino e a

aprendizagem.

Vale lembrar que este trabalho parte do princ´ıpio de que outros conte´udos que antevˆeem

as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas j´a tenham sido estudados pelos alunos e que conte´udos posteriores

ser˜ao tamb´em trabalhados. O conte´udo a ser abordado aqui utilizar´a de seis aulas do Ensino

M´edio. Fazendo a interdisciplinaridade entre a F´ısica e a Matem´atica, o conte´udo todo utilizar´a

em torno de dez aulas.

3.2 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas: Introdu¸c˜ao

Segundo [4], as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas constituem um tema importante na Matem´atica,

tanto por suas aplica¸c˜oes (que v˜ao desde as mais elementares, no dia-a-dia, at´e as mais com-

plexas, na Ciˆencia e na alta Tecnologia) como pelo papel central que desempenham na An´alise.

O estudo da Trigonometria teve seu in´ıcio na Antiguidade, quando se admitia que os planetas

descreviam ´orbitas circulares ao redor da Terra, momento no qual surge a rela¸c˜ao entre o

comprimento da corda de uma circunferˆencia com ˆangulo central por ela submetido. Sendo c o

comprimento da corda, α ´e o ˆangulo e r o raio da circunferˆencia, tˆem-se que c = 2.r.sen α
2 .

22

23

De acordo com [4], a proposta inicial da Trigonometria era determinar os seis elementos

que comp˜oem um triˆangulo retˆangulo e, posteriormente, o estudo do C´alculo Inﬁnitesimal at´e a

An´alise Matem´atica. Surge ent˜ao a necessidade de atribuir `as no¸c˜oes de seno, cosseno, tangente,

cotangente, secante, cossecante o status de fun¸c˜ao real de uma vari´avel real.

Assim, ao lado de cos A, o cosseno do ˆangulo A, tem-se tamb´em cos x, o cosseno do n´umero

real x, isto ´e, a fun¸c˜ao cos : R → R. De maneira an´aloga, as fun¸c˜oes sen, tg, cotg, sec e cossec

completam as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas.

Segundo [4], uma propriedade fundamental das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas ´e que elas s˜ao

peri´odicas, o que torna a sua adapta¸c˜ao para descrever os fenˆomenos de natureza peri´odica,

oscilat´oria ou vibrat´oria, como, por exemplo, o movimento de planetas, som, corrente el´etrica

alternada, circula¸c˜ao do sangue, batimentos card´ıacos, entre outros.

Dado um triˆangulo retˆangulo qualquer, de hipotenusa a e ˆangulos agudos B e C, opostos

respectivamente aos catetos b e c, temos as seguintes deﬁni¸c˜oes:

cos B = c

a = catetoadjacente

hipotenusa

senB = b

a = catetooposto

hipotenusa , de maneira an´aloga, senC = c

a e cos C = b
a.

Logo cos B = senC = c

a e senB = cos C = b
a .

A Figura 3.1, abaixo, mostra o triˆangulo retˆangulo ABC:

Figura 3.1: Triˆangulo Retˆangulo ABC
Fonte: Lima, 2006.

Para [4], as rela¸c˜oes de seno e cosseno obtidas no triˆangulo da Figura 3.1 servem para

qualquer ˆangulo agudo, pois todo ˆangulo agudo ´e um dos ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo.

Observa-se que cos B e senB dependem apenas do ˆangulo B e n˜ao do tamanho do lado do

triˆangulo retˆangulo do qual B ´e um dos ˆangulos agudos. Logo, qualquer dois triˆangulos

24

retˆangulos que tenham um mesmo ˆangulo agudo s˜ao semelhantes, pois o seno e o cosseno

pertencem ao ˆangulo e n˜ao ao triˆangulo.

[4] aﬁrma que a base de sustenta¸c˜ao da Trigonometria se d´a pela semelhan¸ca de dois

triˆangulos retˆangulos. Diante desse fato, a determina¸c˜ao da medida dos catetos b e c de um

triˆangulo retˆangulo qualquer ﬁca f´acil, se for dado um ˆangulo agudo e a medida da hipotenusa.

Ressalta-se que o Teorema de Pit´agoras tamb´em ´e fundamental para essa determina¸c˜ao e a

constru¸c˜ao de uma tabela com todos os valores de seno ou cosseno desse ˆangulo agudo.

Vale lembrar que num triˆangulo ABC qualquer, a altura h, pelo v´ertice C relativa ao

lado AB ´e obtida pela express˜ao h = BC.senB. Esta rela¸c˜ao simples mostra a eﬁciˆencia da

Trigonometria como instrumento de c´alculo na Geometria, permitindo relacionar ˆangulos com

comprimentos de segmentos.

Veja na Figura 3.2 a rela¸c˜ao da altura h em fun¸c˜ao de senB:

Figura 3.2: Triˆangulo ABC
Fonte: Lima, 2006.

Aplicando o Teorema de Pit´agoras a2 = b2 + c2, em um triˆangulo retˆangulo ABC da Figura

3.1, com AB = c, AC = b e BC = a, temos diretamente que:

(cos B)2 + (senB)2 = c2

a2 + b2

a2 = b2+c2

a2 = a2

a2 = 1.

Da´ı surge a rela¸c˜ao fundamental (cos)2(B) + (sen)2(B) = 1 e que o seno e o cosseno de

ˆangulo agudo s˜ao n´umeros compreendidos entre 0 e 1, ent˜ao 0 ≤ sin ≤ 1 e 0 ≤ cos ≤ 1.

3.3 A Fun¸c˜ao de Euler e a Medida de ˆAngulos

Segunda [4], a rela¸c˜ao fundamental (cos)2(B) + (sen)2(B) = 1 sugere que, todo ˆangulo α,

os n´umeros cos α e senα s˜ao as coordenadas de um ponto P = (x, y) de uma circunferˆencia de

raio 1 com centro na origem O = (0, 0). Logo P = (cos α, senα).

Indica como C a nota¸c˜ao dessa circunferˆencia, que ser´a chamada de circunferˆencia unit´aria,

ou c´ırculo unit´ario, a equa¸c˜ao de C ´e x2 + y2 = 1.

25

A Figura 3.3 mostra a circunferˆencia C:

Figura 3.3: Circunferˆencia C
Fonte: Lima, 2006.

Como o raio de C ´e unit´ario, tem-se ent˜ao que para todo ponto P = (x, y), com P ∈ C,

−1 ≤ x ≤ 1 e −1 ≤ y ≤ 1.

Para se deﬁnir as fun¸c˜oes cos e sen, ambas de R → R, deve-se associar a n´umero real t,

um ˆangulo e considerar o cosseno e o seno daquele ˆangulo, onde t ´e a medida do ˆangulo, este

ˆangulo pode ser medido em graus ou em radianos.

De acordo com [4], para deﬁnir as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, o ponto de partida ´e a fun¸c˜ao

de Euler E : R → C, que para cada n´umero real t o ponto E(t) = (x, y) da circunferˆencia

unit´aria ´e obtido do seguinte modo:

E(0) = (1, 0).

Se t > 0, percorre-se sobre C, a partir do ponto (1, 0), um caminho de comprimento t, no

sentido positivo at´e o ponto (0, 1). Da´ı o ponto ﬁnal do caminho ser´a chamado de E(t).

Se t < 0, E(t) ser´a a extremidade sobre C, de comprimento |t|, que parte do ponto (1, 0) e

que percorre C no sentido negativo.

Logo, a fun¸c˜ao de Euler E : R → C pode ser imaginada como processo de enrolar a reta,

identiﬁcada a um ﬁo inextens´ıvel, sobre a circunferˆencia C, de modo que o ponto 0 ∈ R caia

sobre o ponto (1, 0) ∈ C.

De acordo com [4], o ponto t descreve na reta um intervalo de comprimento L. Logo, a

sua imagem E(t) percorre sobre a circunferˆencia C um arco de igual comprimento L e tem

comprimento igual a 2π. Ent˜ao, para todo t ∈ R, tem-se E(t + 2π) = E(t), para todo k ∈ Z e

t ∈ R.

A Figura 3.4 mostra a circunferˆencia C na fun¸c˜ao de Euler:

26

Figura 3.4: Circunferˆencia C
Fonte: Lima, 2006.

Para [4](2006, p. 219),

Reciprocamente, t < t(cid:48) em R s˜ao tais que E(t) = E(t(cid:48)). Isto signiﬁca que, quando
um ponto s da reta varia de t a t(cid:48) sua imagem E(s) se desloca sobre C, no sentido
positivo, partindo de E(t), dando um n´umero inteiro k de voltas e retornando ao
ponto de partida E(t(cid:48)) = E(t). A distˆancia total percorrida ´e igual a 2kπ, logo
t(cid:48) = t + 2kπ, pois o comprimento do caminho percorrido por E(s) ´e, por deﬁni¸c˜ao,
igual `a distˆancia percorrida por s sobre a reta R. Resumindo: tem-se E(t(cid:48)) = E(t)
se, e somente se, t(cid:48) = t + 2kπ, com k ∈ Z. (Quando t(cid:48) > t, vale k ∈ N; quando t(cid:48) < t
tem-se k < 0).

Se A = (1, 0) e O = (0, 0), ent˜ao para cada t ∈ R, temos B = E(t). Neste caso que o ˆangulo

AOB mede t radianos, a Figura 3.5 mostra a representa¸c˜ao de B e de t.

Figura 3.5: Circunferˆencia C
Fonte: Lima, 2006.

[4] faz algumas observa¸c˜oes:

27

• Se B = E(t) com t < 0, ent˜ao esta forma de medida ´e orientada, o que permite um ˆangulo

ter medida negativa.

• A medida do ˆangulo AOB ´e determinada por um m´ultiplo inteiro de 2π, pois se B = E(t),

ent˜ao B = E(t + 2kπ) para todo k ∈ Z. De modo geral B = E(t) ent˜ao B = E(t − 2π)

pois h´a dois arcos que v˜ao de A = (0, 1) at´e B, um de comprimento |t| e outro de com-

primento |t − 2π|.

A Figura 3.6 mostra o comprimento do arco |t| e |t − 2π|:

Figura 3.6: Circunferˆencia C
Fonte: Lima, 2006.

• O ˆangulo AOB mede 1 radiano se, e somente se, o arco (cid:100)AB da circunferˆencia C, tiver

comprimento igual a 1, ou seja, igual ao raio da circunferˆencia. Mas numa circunferˆencia

de raio r, a medida de um ˆangulo central em radianos ´e igual a L

r , onde L ´e o comprimento

do arco por esse ˆangulo.

• Sendo S a ´area do setor circular AOB da circunferˆencia de raio r, ent˜ao a medida do

ˆangulo AOB em radianos tamb´em pode ser expressa por 2 S
r2 .

A ´area S do setor circular AOB ´e uma fun¸c˜ao crescente do comprimento L do arco (cid:100)AB.

A Figura 3.7 mostra que o arco (cid:100)AB(cid:48) tem o comprimento n vezes maior do que o arco (cid:100)AB,
onde n ∈ N, ent˜ao a ´area do setor AOB(cid:48) ´e igual a n vezes a ´area do setor AOB.

28

A Figura 3.7 mostra a rela¸c˜ao do comprimento do arco (cid:100)AB e do arco (cid:100)AB‘:

Figura 3.7: Circunferˆencia C
Fonte: Lima, 2006.

Pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, a ´area S ´e uma fun¸c˜ao linear do com-

primento L, logo S = cL, onde c ´e uma constante. Se o comprimento do arco for m´aximo, ent˜ao:

L = 2rπ e S = r2π, logo r2π = c2rπ, da´ı c = r
2.

Portanto, a ´area S do setor AOB se relaciona com o comprimento L do arco (cid:100)AB pela

igualdade S = Lr

2 . Segue-se ent˜ao que: L

r = 2a
r2 .

Se L

r ´e a medida do ˆangulo AOB em radianos, conclui-se ent˜ao que esta medida tamb´em

vale 2S

r2 , onde S ´e ´area do setor AOB e r ´e o raio da circunferˆencia C.

Para [4], pode-se deﬁnir a fun¸c˜ao G : R → C pondo G(0) = (1, 0) e estipulando para u > 0 e

G(u), seja o ponto da circunferˆencia unit´aria obtida a partir do ponto (1, 0) quando se percorre,

ao longo de C, no sentido positivo, um caminho de comprimento 2π

360S e para u < 0, G(u) ser´a

deﬁnido de forma an´aloga, com o percurso no sentido negativo de C.

Segundo [4], a fun¸c˜ao G : R → C tem as mesmas propriedades de E, logo G(t) = E( 2tπ
360)
para todo t ∈ R. Se A = (1, 0), 0 = (0, 0) e B = G(u), ent˜ao o ˆangulo AOB mede u graus. O

ˆangulo AOB mede 1o quando B = G(1), ou seja, quando o arco (cid:100)AB tem comprimento igual a
2π
360. Da´ı 1grau = 1o e 1radiano = 1rad, como a circunferˆencia inteira tem 2π radianos e 360
graus, ent˜ao 2(π)rad = 360o, ou seja, 1rad = ( 360
2 rad, etc..

2π )o = 57, 3o e 180o = (π)rad, 90o = π

A Figura 3.8, abaixo, deixa claro que se: E(t) = (x, y), ent˜ao E(t + π) = (−x, −y),

29

E(t + π

2 ) = (−y, x), E(−t) = (x, y), E(−t + π

2 ) = (y, x) e E(−t + π) = (−x, y). Estas rela¸c˜oes
exprimem algumas simetrias da fun¸c˜ao de Euler E : R → C, que se traduzem em propriedades

das fun¸c˜oes seno e cosseno, como ser´a visto a seguir.

Figura 3.8: Rela¸c˜ao de E(t)
Fonte: Lima, 2006.

3.4 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Segundo [4], as fun¸c˜oes cos : R → R e sen : R → R s˜ao deﬁnidas pondo-se para cada t ∈ R:

E(t) = (cos t, sent), ou seja, x = cos t e y = sent s˜ao respectivamente a abscissa e a ordenada

do ponto E(t) da circunferˆencia unit´aria C. Logo, a rela¸c˜ao fundamental (cos t)2 + (sent)2 = 1,

para todo t ∈ R ´e v´alida pela deﬁni¸c˜ao acima.

As fun¸c˜oes seno e cosseno s˜ao peri´odicas, pois existe um n´umero T (cid:54)= 0, tal que f (t + T ) =

f (t) para todo t ∈ R, ent˜ao f (t + kT ) = f (t) para todo t ∈ R e todo k ∈ Z. As fun¸c˜oes seno e

cosseno tˆem per´ıodo 2π.

A fun¸c˜ao cosseno ´e uma fun¸c˜ao par, pois cos(−t) = cos(t) e a fun¸c˜ao seno ´e uma fun¸c˜ao

´ımpar, dado que sen(−t) = −sen(t), para todo t ∈ R. Logo, para todo t ∈ R, tem-se que

E(t) = (cos t, sent), E(−t) = (cos(−t), sen(−t)). Isto signiﬁca que valem as seguintes rela¸c˜oes:

• cos(t + π) = cos t e sen(t + π) = −sent;

30

• cos(t + π

2 ) = −sent e sen(t + π

2 ) = cos t;

• cos( π

2 − t) = sent e sen( π

2 − t) = cos t;

• cos(π − t) = − cos t e sen(π − t) = sent.

As Figuras 3.9 e 3.10 mostram os gr´aﬁcos de f (x) = cos x e f (x) = senx, respectivamente.

As ﬁguras mostram tamb´em que possuem per´ıodo 2π e imagem Im = [−1, 1].

Figura 3.9: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno
Fonte: Autor.

Figura 3.10: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao cosseno
Fonte: Autor.

Segundo [4], alguns valores das fun¸c˜oes seno e cosseno podem ser obtidos por argumentos

geom´etricos que servem como exerc´ıcios e a forma mais eﬁciente de se obter os valores dessas

fun¸c˜oes s˜ao com o uso de calculadora. E independentemente de calculadoras, deve-se saber

quais os valores de t que satisfazem as equa¸c˜oes abaixo e outras semelhantes.

31

• sent = 0,

• cos t = 0,

• sent = 1,

• cos t = 1,

• sent = −1,

• cos t = −1,

• sent = cos t,

• sent = 1
2

• cos t = 1
2.

fun¸c˜ao tangente tan x = senx

Outras Fun¸c˜oes Trigonom´etricas s˜ao derivadas das fun¸c˜oes seno e cosseno. S˜ao elas: a
senx , a fun¸c˜ao secante sec x = 1
cos x
senx , onde a mais importante ´e a fun¸c˜ao tangente. Deve-se

cos x , a fun¸c˜ao cotangente cot x = cos x

e a fun¸c˜ao cossecante cossecx = 1

lembrar que todas essas fun¸c˜oes possuem restri¸c˜oes em seu dom´ınio.

A fun¸c˜ao tangente, tan x = senx

s˜ao formados pela reuni˜ao dos intervalos abertos ( −π

cos x , tem como dom´ınio o conjunto dos n´umeros reais x que
2 ), para todo k ∈ Z.Logo o

2 + kπ, kπ + π

dom´ınio D(x) ´e:

D(f ) = x ∈ (cid:60)/x (cid:54)= (2k+1).π

2

Da´ı, em cada um desses intervalos ( −π

2 ) a fun¸c˜ao tangente ´e crescente e tem per´ıodo π e
imagem o conjunto dos n´umeros reais y ∈ R. A Figura 3.11 mostra o gr´aﬁco de f (x) = tan x:

2 , π

Para todo ponto P (x, y) em R2, com x (cid:54)= 0, se α ´e o ˆangulo de semi-eixo positivo

−−→
OX com

a semi-reta

−→
OP , ent˜ao tan α = y
x.

Por deﬁni¸c˜ao tan α = y

x , para todo ponto P (x, y) em R2, x (cid:54)= 0 e α sendo o ˆangulo de

semi-eixo positivo

−−→
OX com a semi-reta

−→
OP quando P pertence a circunferˆencia unit´aria.

Ent˜ao, tem-se que se y = a.x + b ´e uma reta n˜ao-vertical, o coeﬁciente a ´e a tangente do

ˆangulo α que o semi-eixo positivo

−−→
OX faz com essa reta. Para tal fato, toma-se x1 (cid:54)= x2 e

p˜oem-se y1 = a.x1 + b e y2 = a.x2 + b, da´ı tˆem-se que a = y2−y2
x2−x1

= tan α.

32

Figura 3.11: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao tangente
Fonte: Autor.

A Figura 3.12 mostra claramente essa rela¸c˜ao:

Figura 3.12: Rela¸c˜ao da fun¸c˜ao tangente com a equa¸c˜ao da reta
Fonte: Lima, 2006.

Neste cap´ıtulo, foi trabalhado o conceito das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, algumas proprie-

dades e particularidades. Essas deﬁni¸c˜oes ser˜ao aplicadas em situa¸c˜oes-problemas no cap´ıtulo

4, com o intuito de mostrar ao professor a aplica¸c˜ao pr´atica das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas no

dia-a-dia da Matem´atica e da F´ısica.

Cap´ıtulo 4

APLICAC¸ ˜AO DAS FUNC¸ ˜OES
TRIGONOM´ETRICAS EM
PROBLEMAS DE MATEM ´ATICA
DO DIA-A-DIA E EM F´ISICA

Neste cap´ıtulo, trabalha-se com situa¸c˜oes problemas da Matem´atica do dia-a-dia e da F´ısica

que utilizam Fun¸c˜oes Trigonom´etricas.

4.1 Estudo de Caso

Pretende-se aplicar o software Geogebra, nessas situa¸c˜oes problemas, para facilitar a inter-

preta¸c˜ao da solu¸c˜ao por parte dos alunos e possibilitar o uso das novas tecnologias nas aulas de

professores do Ensino M´edio, com o objetivo de atender as propostas dos Parˆametros Curricu-

lares Nacionais (PCNs), levando-se em conta ainda a interdisciplinaridade entre a Matem´atica

e a F´ısica.

Com isso, pretende-se minimizar alguns pontos importantes de diﬁculdades que os profes-

sores e alunos enfrentam nas salas de aulas. S˜ao eles:

a) A implanta¸c˜ao das novas tecnologias em sala de aula;

b) O fazer aprender e compreender o conte´udo ministrado de forma mais clara e objetiva;

c) Responder aos alunos as perguntas frequentes: Para que serve isso? Onde eu vou usar

isso?

d) Desenvolver o ensino e a aprendizagem dos alunos.

4.2 Metodologia

Esse estudo de caso ´e dividido em duas partes. A primeira toma trˆes problemas, (quest˜oes

de vestibulares e/ou outras situa¸c˜oes) sobre Fun¸c˜oes Trigonom´etricas aplicadas em quest˜oes do

33

34

dia-a-dia, para os quais s˜ao apresentadas a solu¸c˜ao alg´ebrica de cada um deles e a geom´etrica

atrav´es do software Geogebra.

Isso ´e feito de forma clara, para o professor aplicar em sala

de aula. Tamb´em mostra ao aluno e ao professor a importˆancia de se aprender as Fun¸c˜oes

Trigonom´etricas no contexto da Matem´atica.

Na segunda parte, ´e exposto o conceito de Movimento Harmˆonico Simples (MHS). Na se-

quencia, s˜ao apresentadas trˆes situa¸c˜oes-problemas sobre o assunto, as quais envolvem direta-

mente as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e em seguida s˜ao desenvolvidas as solu¸c˜oes como na primeira

parte.

Deve ser lembrado que os conte´udos aqui abordados s˜ao espec´ıﬁcos e leva-se em conta que

o aluno j´a estudou todos os conceitos b´asicos de Trigonometria que antecedem as Fun¸c˜oes

Trigonom´etricas e, na parte da F´ısica, tenha visto todos os conte´udos que tamb´em antecedem

ao Movimento Harmˆonico Simples.

Haja vista que a parte que envolve Movimento Harmˆonico Simples pode ser trabalhada

tanto nas aulas de Matem´atica quanto nas aulas de F´ısica ou ao mesmo tempo, isso refor¸car´a

perante os alunos a importˆancia comum das disciplinas e a interdisciplinaridade entre elas.

Ressalta-se tamb´em que se deve haver um planejamento pr´evio entre os professores de ambas

as disciplinas.

4.3 Primeira Parte: Aplica¸c˜ao na Matem´atica

Para a realiza¸c˜ao desta parte do trabalho, foram feitas pesquisa em livros, em apostilas e em

sites, `a procura de exerc´ıcios que envolvessem em seus enunciados, ao mesmo tempo, Fun¸c˜oes

Trigonom´etricas e situa¸c˜oes do dia-a-dia. Abaixo, s˜ao listados trˆes exerc´ıcios nessas condi¸c˜oes,

sendo que para cada um deles s˜ao colocadas as solu¸c˜oes alg´ebrica e geom´etrica, tirando-se as

conclus˜oes e tecendo-se as an´alises, dentro do contexto que atenda a orienta¸c˜oes dos Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCNs).

4.3.1 Quest˜ao 1 (ACAFE - 2008/1)

As mar´es s˜ao fenˆomenos peri´odicos que podem ser descritos, simplesmente, pela fun¸c˜ao seno.

Suponhamos que, para determinado porto, a varia¸c˜ao da altura h da lˆamina d‘´agua em fun¸c˜ao

das horas t do dia seja dada pela fun¸c˜ao trigonom´etrica h(t) = 10 + 4.sen( t.π

12 ). Considerando
a equa¸c˜ao acima, o per´ıodo do dia em que um navio com 12 metros de casco pode permanecer

no porto ´e de:

35

a) Entre 3 e 11 horas.

b) Entre 4 e 10 horas.

c) Entre 2 e 10 horas.

d) Entre 1 e 2 horas.

e) Entre 10 e 11 horas.

Solu¸c˜ao:

Lendo o exerc´ıcio, tem-se que a altura da lˆamina d‘´agua varia de acordo com a fun¸c˜ao

h(t) = 10 + 4.sen( tπ

12). E como o exerc´ıcio pede para encontrar o intervalo de horas do dia em
que o navio pode permanecer no porto, ent˜ao se deve proceder da seguinte maneira para se

resolver o exerc´ıcio:

No modo tradicional, pega-se a fun¸c˜ao e faz-se uma an´alise da mesma atrav´es dos conceitos

de Fun¸c˜oes Trigonom´etricas aprendidos at´e ent˜ao, o que consiste em fazer um gr´aﬁco da fun¸c˜ao

de forma mais simples poss´ıvel e analis´a-lo. Isso dever´a ocasionar um monte de d´uvidas nos

alunos e criar com isso uma diﬁculdade de did´atica pelo professor. Nessa constru¸c˜ao gr´aﬁca

parte-se do uso da tabela dos ˆangulos not´aveis. Veja como ﬁcaria a solu¸c˜ao:

Utilizando a Figura 4.1 dos ˆangulos not´aveis, tˆem-se:

Figura 4.1: ˆAngulos Not´aveis
Fonte: Autor.

A imagem de h(t) ´e [6, 14], ou seja, varia entre 6 e 14 metros de altura e n˜ao mostra a

solu¸c˜ao esperada do exerc´ıcio. Logo, fazendo a constru¸c˜ao do gr´aﬁco com os dados da Figura

4.1, tamb´em n˜ao ser´a poss´ıvel identiﬁcar a solu¸c˜ao do exerc´ıcio de forma simples.

Diante dos resultados obtidos e n˜ao satisfat´orios, deve-se fazer o exerc´ıcio de outra forma.

Tome uma tabela feita no software Geogebra contendo todas as horas do dia ou at´e mesmo

manualmente, mas nesse caso ir´a demorar demais. A Figura 4.2 abaixo traz todos os resultados,

com as horas variando de 0 hora at´e as 24 horas. Com isso, pode-se ver de forma direta a

solu¸c˜ao do exerc´ıcio, pois a Figura 4.2 mostra que o intervalo considerado ideal para que o

navio permane¸ca no porto est´a entre 2 e 10 horas, o que corresponde `a alternativa letra C.

Com a fun¸c˜ao trigonom´etrica, o aluno n˜ao visualiza o comportamento do aumento e dimi-

nui¸c˜ao da mar´e ao longo de todo o dia. Com isso a Figura 4.3, apresentado abaixo da Figura

4.2, mostra o comportamento da fun¸c˜ao h(t) em todo o intervalo considerado. Da´ı a abstra¸c˜ao

e compreens˜ao por parte do aluno ﬁcar muito melhor.

36

Figura 4.2: Todos os valores de t no per´ıodo de 24 horas
Fonte: Autor.

Figura 4.3: Gr´aﬁco de h(t)
Fonte: Autor.

A Figura 4.4 mostra a fun¸c˜ao h(t) e o gr´aﬁco de f (t) = sent, no dom´ınio dado. Com isso o

aluno visualiza a varia¸c˜ao do per´ıodo e da imagem da fun¸c˜ao h(t) em rela¸c˜ao e fun¸c˜ao f (t).

Olhando a Figura 4.4, percebe-se a diferen¸ca entre a imagem e o per´ıodo das duas fun¸c˜oes.

Com isso pode-se calcular juntamente com os alunos o per´ıodo e a imagem de cada uma das

fun¸c˜oes, fazendo a veriﬁca¸c˜ao geom´etrica das mesmas.

37

Figura 4.4: Gr´aﬁco de h(t) e f (t)
Fonte: Autor.

4.3.2 Quest˜ao 2 (UFBA)

Sup˜oe-se que em um determinado local a intensidade m´edia I da radia¸c˜ao solar possa ser ex-

pressa em fun¸c˜ao do tempo s, em semanas, pela f´ormula a seguir: I(s) = 400+200.sen[ 2.π.(s−11)

52

].

Em um per´ıodo inferior a seis meses, quando ocorre a intensidade m´axima de radia¸c˜ao solar?

a) Na vig´esima sexta semana.

b) Na vig´esima semana.

c) Na vig´esima quarta semana.

d) Na vig´esima s´etima semana.

e) Na vig´esima terceira semana.

Solu¸c˜ao:

O exerc´ıcio pede para se determinar em qual semana em um per´ıodo inferior a seis meses,

ou seja, 26 semanas, em que a radia¸c˜ao ´e a m´axima. Para determinar em qual semana isto

ocorre, basta encontrar o ˆangulo em que o seno da fun¸c˜ao atinge o valor m´aximo. Em seguida

constr´oi-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao, para que o aluno visualize graﬁcamente a rela¸c˜ao do ˆangulo

com a resposta esperada no exerc´ıcio.

Logo, o ˆangulo em que sen assume o valor m´aximo ´e π

2 , ent˜ao 2.π.(s−11)

52

= π

2 . Resolvendo

esta equa¸c˜ao tˆem-se:

2.π.(s−11)
52

= π
2

2.(s−11)

52 = 1

2

38

2

s−11

52 = 1
s − 11 = 52
4

s = 13 + 11

s = 24 semanas.

Portanto, na vig´esima quarta semana, a radia¸c˜ao ser´a a m´axima alcan¸cada, o que corres-

ponde `a letra C no gabarito da quest˜ao. A Figura 4.5, abaixo, mostra o ponto M , m´aximo da

fun¸c˜ao.

Figura 4.5: Gr´aﬁco de I(s)
Fonte: Autor.

A Figura 4.6 mostra a mesma fun¸c˜ao para um intervalo de 80 semanas. O objetivo deste

gr´aﬁco ´e de mostrar ao aluno que a fun¸c˜ao possui outros pontos de m´aximo para um dom´ınio

maior e mostrar tamb´em o per´ıodo da fun¸c˜ao.

Figura 4.6: Gr´aﬁco de I(s) em outro dom´ınio
Fonte: Autor.

39

4.3.3 Quest˜ao 3 (UNESP)

H´a fam´ılias que sobrevivem trabalhando na coleta de material para reciclagem, principal-

mente em cidades tur´ısticas. Numa tal cidade, uma fam´ılia trabalha diariamente na coleta de

latas de alum´ınio. A quantidade (em quilogramas) que essa fam´ılia coleta por dia varia, au-

mentando em ﬁnais de semana e feriados. Um matem´atico observou a quantidade de alum´ınio

coletada por essa fam´ılia durante dez dias consecutivos e modelou essa situa¸c˜ao atrav´es da

seguinte fun¸c˜ao f (x) = 10 + (x − 1).cos( (x−2).π

3

),onde f (x) indica a quantidade de alum´ınio,

em quilogramas, coletada pela fam´ılia no dia x, com 1 ≤ x ≤ 10, x inteiro positivo. Sabendo

que f (x), nesse per´ıodo, atinge seu valor m´aximo em um dos valores de x no qual a fun¸c˜ao

cos( (x−2).π

3

) atinge seu m´aximo, determine o valor de x para o qual a quantidade coletada nesse

per´ıodo foi m´axima e calcule quantos quilos de alum´ınio foram coletados pela fam´ılia nesse dia.

Solu¸c˜ao:

Para resolver esta quest˜ao, basta calcular os valores de x para que o cos( (x−2).π

3

) seja m´aximo,

ou seja, cos( (x−2).π

3

) = 1. Logo, tˆem-se:

(x−2).π

3 = 0 ou (x−2).π

3 = 2.π, assim:

(x−2).π

3 = 0 →

(−2 + x).π = 0 →

(−2 + x) = 0 → x = 2.

Para π.(−2+x)

3

= 2.π, logo: (−2+x)

3 = 2 → −2 + x = 6 → x = 8.

Portanto, os valores de x que a fun¸c˜ao f (x) atinge o valor m´aximo s˜ao x = 2 e x = 8. Logo,

a quantidade de quilos de alum´ınio que esta fam´ılia conseguiu foi de:

Se x = 2 → f (2) = 13 kg e se x = 8 → f (8) = 19 kg.

Essa quest˜ao ´e f´acil de resolver apenas pelos conceitos de fun¸c˜ao, mas o objetivo deste

40

trabalho ´e melhorar a did´atica do professor com o uso de novas tecnologias. Diante disso,

prop˜oe-se que se fa¸ca com o Geogebra uma tabela com os dados da quest˜ao e posteriormente o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

A Figura 4.7 mostra a quantidade de quilos de alum´ınio que a fam´ılia conseguiu coletar e

deixa claro que os valores m´aximos s˜ao 13 kg e 19 kg, para x = 2 e x = 8, respectivamente:

Figura 4.7: Todos os valores de f (x), dentro do dom´ınio dado
Fonte: Autor.

Conforme colocado, a Figura 4.7 mostra claramente a resposta do exerc´ıcio e tamb´em, na

pr´opria resolu¸c˜ao da quest˜ao, anterior `a tabela, refor¸ca o objetivo de se construir o gr´aﬁco com

o Geogebra, com o intuito de mostrar aos alunos a solu¸c˜ao da quest˜ao de forma geom´etrica,

atendendo a objetivos deste trabalho.

A Figura 4.8 mostra os pontos de m´aximo da fun¸c˜ao e ´e poss´ıvel de forma bem simples

mostrar aos alunos a rela¸c˜ao proposta pela quest˜ao e a solu¸c˜ao obtida:

Figura 4.8: Gr´aﬁco de f (x)
Fonte: Autor.

A Figura 4.9 mostra que o dom´ınio da fun¸c˜ao tem que ser respeitado, pois se o dom´ınio da

fun¸c˜ao for alterado para um intervalo maior, a quantidade de alum´ınio coletado ser´a negativa, o

que ´e imposs´ıvel. Essa compara¸c˜ao ´e v´alida, pois mostra ao aluno a importˆancia do dom´ınio de

uma fun¸c˜ao. Na Figura 4.9, abaixo, o dom´ınio da fun¸c˜ao f (x) foi alterado de [1, 10] para [1, 20].

41

Figura 4.9: Gr´aﬁco de f (x) para o dom´ınio [1, 20]
Fonte: Autor.

4.4 Segunda Parte: Aplica¸c˜ao na F´ısica

Nesta segunda parte do trabalho, s˜ao apresentadas trˆes quest˜oes sobre Movimento Harmˆonico

Simples (MHS), que tem como base as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas. Antes de se colocar as quest˜oes

a serem trabalhadas, ser´a feita a deﬁni¸c˜ao do que ´e o MHS e as suas aplica¸c˜oes.

4.5 Movimento Harmˆonico Simples (MHS)

Movimento Harmˆonico Simples ´e o movimento peri´odico descrito por um m´ovel de forma

peri´odica, onde o m´ovel ocupa a mesma posi¸c˜ao numa trajet´oria, sempre com a mesma veloci-

dade e acelera¸c˜ao, levando em conta que o intervalo de tempo tamb´em ´e sempre o mesmo.

Ressalta-se que as equa¸c˜oes de um movimento peri´odico s˜ao expressas a partir de fun¸c˜oes

seno e cosseno. Por isso, ele ´e chamado de harmˆonico.

Alguns exemplos de movimentos peri´odicos s˜ao: o movimento de um pˆendulo, o movimento

de uma lˆamina vibrante, o movimento circular e uniforme, o movimento da Terra em torno do

Sol e o movimento de um corpo preso na extremidade de uma mola.

A Figura 4.10, a seguir, mostra o movimento oscilat´orio de um corpo preso a uma mola.

Neste caso, pode-se estudar o Per´ıodo T , a Frequˆencia f , a Amplitude A do movimento e

v´arias outras coisas, mas n˜ao ´e objetivo deste trabalho fazer o estudo do Movimento Harmˆonico

Simples e sim a aplica¸c˜ao das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas no movimento.

42

Figura 4.10: Movimento de um corpo preso a uma mola.
Fonte: Fisica.

4.6 Problemas de F´ısica que Utilizam as Fun¸c˜oes Trigo-

nom´etricas

4.6.1 Quest˜ao 1 (F´ısica)

O movimento de um corpo sobre o eixo x obedece `a equa¸c˜ao abaixo:

x = 4. cos( t.π

2+π ). Determinar:

a) A amplitude, a pulsa¸c˜ao e a fase inicial;

b) O per´ıodo e a frequˆencia do movimento;

c) A equa¸c˜ao da velocidade;

d) A equa¸c˜ao da acelera¸c˜ao;

e) O m´odulo da velocidade m´axima e da acelera¸c˜ao m´axima;

f) Representar, num mesmo gr´aﬁco, a elonga¸c˜ao, a velocidade e a acelera¸c˜ao em fun¸c˜ao do

tempo.

Solu¸c˜ao:

A equa¸c˜ao dada ´e do tipo x = A. cos(ω.t + φ0) e o movimento do corpo sobre o eixo x

obedece `a equa¸c˜ao x = 4. cos( π.t

2 + π), ent˜ao temos:

A Figura 4.11 ´e feita usando a express˜ao para a elonga¸c˜ao dada no problema, da´ı tˆem-se.

43

Figura 4.11: Elonga¸c˜ao dada no problema
Fonte: Autor.

Colocando os pontos encontrados num gr´aﬁco de x em fun¸c˜ao de t, x = f (t) e, ligando os

pontos, obtemos o gr´aﬁco de uma cossen´oide.

A Figura 4.12 mostra o gr´aﬁco de f (t) no dom´ınio dado.

Figura 4.12: Gr´aﬁco de f (t) para o dom´ınio [0, 4]
Fonte: Autor.

Diante do esbo¸co do gr´aﬁco da fun¸cao f (t) temos uma melhor forma de resolver o problema

nas alternativas que se segue.

a) A amplitude A ´e igual a 4m A = 4m.

A pulsa¸c˜ao ´e ω = π

2 rad/s e a fase inicial ´e φ0 = π rad.

b) A pulsa¸c˜ao ´e dada por ω = 2.π

T , logo π

2 = 2.π

T → 1

2 = 2

T → T = 4 s, logo o per´ıodo T ´e de 4 s.

Como a frequˆencia ´e f = 1

T , ent˜ao f = 1

2 → f = 0, 25 Hz.

c) A equa¸c˜ao da velocidade de um corpo ´e V = −ω.A.sen(ω.t + φ0), logo a equa¸c˜ao da

velocidade do corpo sobre o eixo x ´e:

44

V = − π

2 .4.sen( π

2 .t + π), da´ı temos que:

V = −2.π.sen( π.t

2 + π).

Construindo a Figura 4.13, usando a express˜ao para a velocidade obtida no item (c), tem-se:

Figura 4.13: Velocidade dada no problema item (c)
Fonte: Autor.

Colocando os pontos encontrados num gr´aﬁco de v em fun¸c˜ao de t, v = f (t) e, ligando os

pontos, obt´em-se o gr´aﬁco de uma sen´oide. Figura 4.14 mostra f (t) no dom´ınio dado:

Figura 4.14: Gr´aﬁco de V (t) para o dom´ınio [0, 4]
Fonte: Autor.

d) A equa¸c˜ao da acelera¸c˜ao do corpo ´e dada por: a = −ω.2.A cos(ω.t + φ0), da´ı temos que

a equa¸c˜ao da acelera¸c˜ao do corpo sobre o eixo x ´e dada por:

a = − π
2

2.4. cos( t.π

2 + π) →

a = − π2

4 .4. cos( t.π

2 + π) →

a = −π2. cos( t.π

2 + π)

Construindo a Figura 4.15, usando a express˜ao para a acelera¸c˜ao obtida no item (d), tˆem-se:

45

Figura 4.15: Acelera¸c˜ao dada no problema item (d)
Fonte: Autor.

Colocando os pontos encontrados num gr´aﬁco de a em fun¸c˜ao de t, a = f (t) e ligando os

pontos, obt´em-se ﬁnalmente o gr´aﬁco de uma cossen´oide.

A Figura 4.16 mostra f (t) no dom´ınio dado:

Figura 4.16: Gr´aﬁco de a(t) para o dom´ınio [0, 4]
Fonte: Autor.

e) O m´odulo da velocidade m´axima do corpo sobre o eixo x ocorre quando sen( π.t

2 + π) = 1,

portanto:

|V |m = | − 2.π.sen( π.t

2 + π)| →

|V |m = | − 2.π| →

|V |m = 2.π m
s .

O m´odulo da acelera¸c˜ao m´axima do m´ovel ocorre quando cos( π.t

2 + π) = 1, portanto:

46

|a|m = | − π2. cos( π.t

2 + π)| →

|a|m = | − π2| →

|a|m = π2 m
s2 .

A Figura 4.17, abaixo, mostra a intersec¸c˜ao dos gr´aﬁcos de: acelera¸c˜ao, velocidade e da

elonga¸c˜ao. O objetivo deste gr´aﬁco ´e mostrar a rela¸c˜ao entre as trˆes fun¸c˜oes.

Figura 4.17: Gr´aﬁco da intersec¸c˜ao das fun¸c˜oes para o dom´ınio [0, 4]
Fonte: Autor.

4.6.2 Quest˜ao 2 (F´ısica)

Um ponto material de massa m = 0, 04 kg oscila em torno da posi¸c˜ao O de equil´ıbrio,

com Movimento Harmˆonico Simples. A energia total mecˆanica do sistema ´e 32.10−4 J. Sendo

a constante el´astica da mola k = 0, 16 N

m e desprezando-se a¸c˜oes dissipativas, determine:

a) O per´ıodo de oscila¸c˜ao;

b) A pulsa¸c˜ao;

c) A amplitude da oscila¸c˜ao;

d) A fun¸c˜ao hor´aria da posi¸c˜ao, velocidade e acelera¸c˜ao, adotando-se o eixo OX orientado

para a direita e instante inicial t = 0, quando o m´ovel est´a na posi¸c˜ao extrema P indicada na

ﬁgura.

e) O gr´aﬁco da posi¸c˜ao x em fun¸c˜ao do tempo t, a partir de t = 0 at´e t = 2T , onde T ´e o

per´ıodo.

A Figura 4.18 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica do problema.

47

Figura 4.18: Representa¸c˜ao geom´etrica do problema
Fonte: F´ısica.

Solu¸c˜ao:

a) O per´ıodo de oscila¸c˜ao ´e dado por T = 2.π.

T = 2.π.(cid:112) m
(cid:113) 0,04

T = 2.π.

k →
0,16 →

T = 2.π.

(cid:113) 1

4 →

T = 2.π. 1

2 →

T = π →

T = 3, 14 s

b) A pulsa¸c˜ao ´e obtida atrav´es de ω = 2π

T . Usando o per´ıodo T do item anterior, tˆem-se:

ω = 2π

π → ω = 2 rad
s .

A Figura 4.19 representa a situa¸c˜ao problema no item b.

Figura 4.19: Representa¸c˜ao geom´etrica do problema no item b
Fonte: F´ısica.

c) A amplitude depende da energia mecˆanica total, que ´e a soma da energia cin´etica com a

energia potencial (EM = EC + EP ). Nos pontos de m´axima amplitude +A e −A, a part´ıcula

para e inverte o sentido da velocidade. Neste momento a sua velocidade ´e nula (v = 0), ent˜ao

nestes pontos de m´axima amplitude a energia cin´etica ´e zero e a energia mecˆanica ´e igual `a

48

energia potencial.

EM = EP = kA2

2 →

32 · 10−4 = 0,16A2

2 →

A2 = 64·10−4

16·10−2 →

A2 = 4 · 10−2 →

A = 2 · 10−1 →

A = 0, 2 m.

d) As fun¸c˜oes hor´arias da posi¸c˜ao (x), velocidade (v) e acelera¸c˜ao (a) ser˜ao dadas por:

x = A. cos(ω.t + φ0)

V = −ω.A.sen(ω.t + φ0)

a = −ω2.A. cos(ω.t + φ0)

Como a pulsa¸c˜ao ω e a amplitude (A) foram obtidas nos itens (b) e (c), respectivemente,

ent˜ao para a obten¸c˜ao de φ0, tˆem-se:

x = 0, 2. cos(2.t + φ0).

Observando a Figura 4.19, tem-se que em t = 0 a part´ıcula est´a em x = −A = −0, 2 m.

Substituindo estes valores na express˜ao acima para a posi¸c˜ao, tˆem-se:

49

−0, 2 = 0, 2 cos(2 · 0 + φ0) →

cos(2.0 + φ0) = −1 →

φ0 = arccos(−1) →

φ0 = π rad.

A Figura 4.20 mostra a representa¸c˜ao geom´etrica do problema no item d.

Figura 4.20: Representa¸c˜ao geom´etrica do problema no item d
Fonte: F´ısica.

Comparando a posi¸c˜ao inicial da part´ıcula em t = 0 com uma outra part´ıcula P em Mo-

vimento Circular Uniforme (MCU), girando em sentido anti-hor´ario e com o espa¸co angular

medindo a partir do eixo

−−→
OX, vˆe-se que quando a part´ıcula oscilante est´a na posi¸c˜ao inicial

A− a part´ıcula P descreve um ˆangulo de π rad. Este ˆangulo ser´a a fase inicial da part´ıcula

oscilante (φ0), portanto:

ω = 2 rad

s , A = 0, 2 m, φ0 = π rad.

Substituindo estes valores nas equa¸c˜oes de x, de v e de a, tˆem-se:

x = 0, 2. cos(2.t + π),

v = −0, 4.sen(2.t + π),

a = −0, 8. cos(2.t + π).

Tem que se fazer o gr´aﬁco de zero at´e 2.T , no item (a) tem-se que T = π rad. Assim, os

valores da posi¸c˜ao s˜ao dados pela express˜ao para x no item anterior, entre t = 0 e t = 2T .

A Figura 4.21 mostra todos os valores de x neste intervalo:

50

Figura 4.21: Valores de x no intervalo de [0, 2π]
Fonte: Autor.

Colocando os pontos encontrados num gr´aﬁco de x em fun¸c˜ao de t, x = f (t) e, ligando os

pontos, obt´em-se uma cossen´oide.

A Figura 4.22 mostra f (t) no dom´ınio dado:

Figura 4.22: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao para o dom´ınio [0, 2π]
Fonte: Autor.

4.6.3 Quest˜ao 3 (Halliday, 1996)

Um bloco de 0,10 kg oscila para frente e para tr´as, ao longo de uma linha reta, numa

superf´ıcie horizontal, sem atrito. Seu deslocamento a partir da origem ´e dado por x =

10. cos(10.t + π

2 ).

a) Qual a frequˆencia de oscila¸c˜ao?

b) Qual a velocidade m´axima alcan¸cada pelo bloco? Em que valor de x isto acontece?

c) Qual a acelera¸c˜ao m´axima do bloco? Em que valor de x isto ocorre?

51

d) Que for¸ca, aplicada no bloco, resulta nesta dada oscila¸c˜ao?

Solu¸c˜ao:

A equa¸c˜ao geral do Movimento Harmˆonico Simples ´e x = A. cos(ω.t + φ0) e o movimento do

´e ω = 10 rad

bloco ´e descrito pela equa¸c˜ao x = 10. cos(10.t + π
s e a fase inicial ´e φ0 = π
2 rad.
a) A frequˆencia f ´e dada por: f = ω

2π , ent˜ao:

2 ). Logo, a amplitude ´e A = 10 cm, a pulsa¸c˜ao

f = 10

2.π →
f = 1, 5915 s →
f ∼= 1, 6 Hz.

b) A velocidade da massa m vale v = −ω.A.sen(ω.t + φ0), logo:

v = −0, 1.10.sen(10.t + π

2 ) →

v = −sen(10.t + π

2 ).

A velocidade escalar m´axima ser´a atingida quando sen(10.t + π

2 ) = 1, portanto:

|V |m = | − sen(10.t + π)| →

|V |m = | − 1| →

|V |m = 1 m
s .

A Figura 4.23, a seguir, mostra o comportamento da velocidade no intervalo considerado,

apontando o valor m´aximo de v:

Figura 4.23: Gr´aﬁco da velocidade para o dom´ınio [−10, 10]
Fonte: Autor.

52

c) A acelera¸c˜ao da massa m vale: a = −ω2.A cos(ω.t + φ0), logo:

a = −10. cos(10.t + π

2 ).

A acelera¸c˜ao m´axima ser´a atingida quando cos(10.t + π

2 ) = 1, portanto:

|a|m = | − 10. cos(10.t + π

2 )| →

|a|m = | − 10| →

|a|m = 10 m
s2 .

A acelera¸c˜ao m´axima (|a|m) ´e atingida nos extremos da trajet´oria da massa m, ou seja, em

x = ±10 cm.

A Figura 4.24 mostra o comportamento da fun¸c˜ao da acelera¸c˜ao no dom´ınio considerado:

Figura 4.24: Gr´aﬁco da acelera¸c˜ao para o dom´ınio [−10, 10]
Fonte: Autor.

d) A for¸ca vale: F = −k.x, mas k.x− = m.a, ent˜ao:

k.x− = −m.ω2.x) →

k.x− = −ω2.m.x →

53

k = ω2.m →

k = 102.0, 10 →

k = 10 m
m ,

logo: F = −10x N
m .

Ap´os desenvolver as seis atividades, tanto na Matem´atica quanto na F´ısica, percebe-se que

o software Geogebra ajuda muito na interpreta¸c˜ao dos exerc´ıcios. De uma forma geral, este

trabalho mostra que a implanta¸c˜ao das novas tecnologias e a interdisciplinaridade entre as

disciplinas ´e muito importante no ensino e na aprendizagem de qualquer disciplina. Fica claro

que as atividades desenvolvidas neste trabalho ajudam, e muito, no ensino da Matem´atica, em

espec´ıﬁco as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas e da F´ısica no estudo do Movimento Harmˆonico Simples.

Conclus˜ao

O objetivo deste trabalho foi o de se fazer uma aplica¸c˜ao de novas tecnologias no processo de

ensino e aprendizagem, atrav´es do estudo de situa¸c˜oes-problemas que envolvessem as Fun¸c˜oes

Trigonom´etricas na Matem´atica do dia-a-dia e na F´ısica, no estudo do Movimento Harmˆonico

Simples.

No cap´ıtulo 1, foi feito um estudo sobre os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs)

do Ensino M´edio, onde foi identiﬁcada a preocupa¸c˜ao do Estado com o processo de ensino

e aprendizagem, a implementa¸c˜ao das novas tecnologias, a interdisciplinaridade, mostrando

que a escola de hoje n˜ao ´e a mesma de h´a vinte anos, ou seja, a globaliza¸c˜ao fez com que as

necessidades mudassem e com isso a educa¸c˜ao tamb´em teve que mudar, por´em este processo ´e

lento e se est´a tentando correr atr´as do preju´ızo, como colocam os pr´oprios PCNs.

No cap´ıtulo 2, foi trabalhado o software Geogebra, identiﬁcando o seu surgimento e sua

importˆancia para o ensino. Foi descrita parte das ferramentas do software, por n˜ao haver

necessidade neste trabalho de descri¸c˜ao das demais. Por´em, caso o leitor tenha interesse no

software, basta entrar no site www.geogebra.org. O acesso ´e livre por se tratar de um software

gratuito e livre.

No cap´ıtulo 3, foi feito um estudo sobre as Fun¸c˜oes Trigonom´etricas, alguns de seus Teoremas

e Propriedades. O autor pesquisado foi [4], que trata a deﬁni¸c˜ao das Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

e como elas surgiram. Vale ressaltar que, a todo momento, o trabalho abordou apenas os

conte´udos que s˜ao pertinentes `a aplica¸c˜ao no cap´ıtulo 4, levando em conta que conte´udos

anteriores aos aqui expostos j´a foram trabalhados em sala de aula e que podem ser trabalhados

da mesma forma como ´e proposta neste estudo.

No cap´ıtulo 4, foi feita uma aplica¸c˜ao do software Geogebra em trˆes quest˜oes de Matem´atica

e em trˆes de F´ısica. O estudo se preocupou em mostrar que a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios pode ser

feita a ﬁm de atender o aluno, com o objetivo de facilitar o entendimento da mat´eria e responder

a perguntas colocadas por ele, tais como: Para serve isso? Porque eu estou aprendendo isso?

Essas perguntas foram indiretamente respondidas com as solu¸c˜oes propostas.

Ressalta-se que este trabalho fez o uso de novas tecnologias, utilizou a interdisciplinaridade

54

55

e mostrou que um conte´udo a ser ministrado pelo professor n˜ao precisa ﬁcar apenas no quadro

e no giz e n˜ao atender `as novas necessidades que o mercado de trabalho exige. Hoje ´e essencial

que o professor inove, sem perder o objetivo, que ´e o ensino e a aprendizagem.

Logo, este trabalho atinge o seu objetivo, que ´e o de fazer pensar sobre o uso das novas

tecnologias no processo de ensino e aprendizagem, em espec´ıﬁco o estudo das Fun¸c˜oes Trigo-

nom´etricas com o software Geogebra e responde a perguntas que os alunos sempre fazem em

sala de aula, principalmente quando as aulas n˜ao est˜ao interessantes.

Espera-se que este trabalho contribua muito para novas pesquisas, que sirva como consulta

a professores que procuram mudan¸cas e inovam as suas aulas, sem ter medo de perder o foco (o

ensino e a aprendizagem), ressaltando tamb´em a importˆancia da capacita¸c˜ao proﬁssional. Fica

ent˜ao uma ´ultima considera¸c˜ao: Se n˜ao houver por parte do professor o interesse em buscar

a atualiza¸c˜ao proﬁssional e a inova¸c˜ao na arte de ensinar, n˜ao adianta o governo investir em

educa¸c˜ao e vice-versa.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Jo˜ao Lucas Marques Geometria Euclidiana Plana. SBM, Rio de Janeiro, 4. ed., 1997.

[2] Manfredo Perdig˜ao Trigonometria N´umeros Complexos. SBM, Rio de Janeiro, 1. ed.,

1992.

[3] Nicolau Gilberto F´ısica B´asica: Volume ´Unico. Ataul, S˜ao Paulo, 3. ed., 2009.

[4] Elon Lages A Matem´atica do Ensino M´edio: Volume 1. SBM, Rio de Janeiro, 1. ed.,

2010.

[5] Atˆonio M´aximo Ribeiro da F´ısica: Volume ´Unico. Scipione, S˜ao Paulo, 2. ed., 2007.

[6] Tha´ıs de Trigonometria: a mudan¸ca da pr´atica docente mediante novos conhecimentos

UFSCar, S˜ao Carlos, SP, 2010.

[7] Parˆametros Curriculares Nacionais Ensino M´edio, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secre-

taria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnologia Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 1999.

[8] Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio Ensino M´edio, Minist´erio

da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnologia Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia,

1999.

[9] www.fisicaexe.com.br Exerc´ıcios Resolvidos de F´ısica Exerc´ıcios Resolvidos de

F´ısica Acesso em 18/01/2013, 22:15, 2013.

[10] www.sofisica.com.br Exerc´ıcios de F´ısica S´o F´ısica Acesso em 18/01/2013, 22:00,

2013.

56

