UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CI ˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

WECSLEY FERNANDES LIMA

O PRINC´IPIO DE CAVALIERI COMO M ´ETODO DE DEMONSTRAC¸ ˜AO E
FUNDAMENTAC¸ ˜AO PARA O C ´ALCULO DE ´AREAS E VOLUMES

JUAZEIRO DO NORTE

2015

WECSLEY FERNANDES LIMA

O PRINC´IPIO DE CAVALIERI COMO M ´ETODO DE DEMONSTRAC¸ ˜AO E
FUNDAMENTAC¸ ˜AO PARA O C ´ALCULO DE ´AREAS E VOLUMES

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado apresentada ao
Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Ma-
tem´atica em Rede Nacional (PROFMAT),
do Departamento de Matem´atica da Uni-
versidade Federal do Cear´a, como requisito
parcial para obtenc¸ ˜ao do titulo de Mestre
em Matem´atica.
´Area de Concentrac¸ ˜ao: Ensino de Ma-
tem´atica.
Orientador: Prof. Ms. M´ario de Assis
Oliveira
.

JUAZEIRO DO NORTE

2015

A minha esposa, aos meus ﬁlhos, a minha

av ´o e em especial ao meu tio H´elio e a mi-

nha M˜ae que foram as pessoas que me mos-

traram que estudar ´e o caminho correto a

seguir.

.

AGRADECIMENTOS

A minha esposa Patricia Ferreira e meus ﬁlhos Maria Eduarda e Jo˜ao Gabriel por

terem me apoiado, ajudado e compreendido o tempo que deixei de dar a eles, terem

entendido minha ausˆencia durante o per´ıodo de aulas presenciais e terem suportado

meu stress em per´ıodo de provas.

A minha m˜ae por todo apoio que deu em toda minha vida.

Aos meus tios pelo apoio que me deram.

Aos meus colegas de mestrado, em especial: Edjan Fernandes, Henrique Barreto,

Vanderli Ara ´ujo e Ezequias Guilherme pois sempre que precisei e eles puderam me

ajudaram.

Aos professores da UFCA, URCA e IFCE Juazeiro do Norte que ministraram as

disciplinas do curso.

Ao professor M´ario de Assis pela orientac¸ ˜ao que me deu neste trabalho de conclus˜ao

de cursos.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

A Deus por ter permitido que tudo isso acontecesse.

RESUMO

Tem-se no Princ´ıpio de Cavalieri, um axioma eﬁciente para demonstrac¸ ˜ao de f ´ormulas

de c´alculo de ´areas e volumes, um conte ´udo da disciplina de Matem´atica presente em

todo o Ensino B´asico do Brasil e sempre encontrado tamb´em nas avaliac¸ ˜oes externas.

O objetivo aqui ´e mostrar que o Princ´ıpio de Cavalieri ´e muito eﬁciente e simples na

demonstrac¸ ˜ao de f ´ormulas de ´areas de ﬁguras planas e volumes de s ´olidos, pois este

axioma simpliﬁca o c´alculo de ´areas ao medir segmentos e o de volumes em ´areas.

Exp ˜oe-se a importˆancia destes conte ´udos na formac¸ ˜ao b´asica dos alunos de maneira

que, precisa-se sanar as diﬁculdades que eles tenham, pois cerca de 30% das quest ˜oes

de Matem´atica das provas externas ´e sobre geometria. Por ﬁm, conclui-se que se deve

reconhecer a importˆancia desse estudo para construc¸ ˜ao do conhecimento do aluno e

n˜ao tentar uma coisa j´a pronta, pois s ´o assim ele ter´a um aprendizado mais concreto.

Palavras-chave: Princ´ıpio de Cavalieri. ´Areas e Volumes.

ABSTRACT

It has been the Principle of Cavalieri , an eﬀective axiom for demonstration areas cal-

culation formulas and volumes , one math course content present throughout the Basic

Education Brazil and always also found in external evaluations . The goal here is to
show that the Cavalieri principle is very eﬃcient and simple in the statement formulas

areas of plane ﬁgures and volumes of solids , as this axiom simpliﬁes the calculation

of areas to measure segments and volumes in areas . Exposes the importance of such
content in the basic training of students so that , we need to remedy the diﬃculties

that they have , for about 30% of the race of Mathematics issues of external evidence

is about geometry. Finally , we conclude that one should recognize the importance of

this study for the construction of knowledge of the student and not try a ready-made

thing , because only then it is more concrete learning.

Keywords: Principle of Cavalieri . Areas and Volumes.

SUM ´ARIO

9

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
2 NOTA HIST ´ORICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
´AREA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3
3.1 ´Area do Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.2 ´Area do Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.3 ´Area do Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.4 ´Area do Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.5 ´Area do C´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.6 ´Area da Elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 VOLUME . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.1 Volume de um Bloco Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2 Princ´ıpio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Volume de Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.4 Volume da Pirˆamide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.5 Volume de um Cilindro Circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.6 Volume de um Cone Circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.7 Volume da Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
´AREAS E VOLUMES NAS AVALIAC¸ ˜OES EXTERNAS . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5
6 CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
REFER ˆENCIAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

9

1 INTRODUC¸ ˜AO

A necessidade de se calcular ´areas e volumes ´e muito antiga, com o passar dos anos

surgiram v´arias maneiras para efetuar esses c´alculos e chegar a um valor comum de

´areas e volumes.

Hoje no Ensino B´asico, tanto p ´ublico como o privado, a maioria dos professores

de matem´atica se limitam a ensinar para seus alunos os casos em que j´a temos uma

f ´ormula pronta, sem ao menos demonstr´a-las, isso faz com que o procedimento se

torne mecˆanico e talvez seja o motivo de uma boa parte dos alunos terminarem o

Ensino M´edio com diﬁculdade de resolver problemas que envolvam ´areas e volumes,

onde as ﬁguras tenham formas diferentes de triˆangulos, retˆangulos, quadrados entre

outras em que j´a temos a f ´ormula deﬁnida para o c´alculo. O mesmo acontece com o

volume dos s ´olidos que, nesse caso, o problema ´e maior pois a diﬁculdade dos alunos

aparece quando eles precisam visualizar as ﬁguras, e se for um s ´olido composto de

esferas e cones, por exemplo, isso se complica ainda mais.

Esse trabalho traz uma sugest˜ao para tentar ajudar na soluc¸ ˜ao desse problema,

onde tentamos fazer com que o aluno construa o conhecimento necess´ario para li-

dar com determinados problemas sobre o c´alculo de ´areas e de volumes e utilize o

Princ´ıpio de Cavalieri para demonstrac¸ ˜ao de f ´ormulas, o qual j´a vemos como t´ecnica

de demonstrac¸ ˜ao para c´alculo de volumes em alguns livros did´aticos do Ensino M´edio.

Abordaremos uma noc¸ ˜ao intuitiva de ´area e volume em seguida veremos uma

deﬁnic¸ ˜ao geral de ambos, e daremos um tratamento mais aprofundado ao c´alculo do

volume mostrando e demonstrando, atrav´es do Princ´ıpio de Cavalieri, o volume dos

principais s ´olidos, e aplicac¸ ˜oes para outros s ´olidos geom´etricos. Veremos tamb´em

como eles s˜ao abordados nas avaliac¸ ˜oes externas.

10

2 NOTA HIST ´ORICA

A Geometria foi desenvolvida a partir da necessidade de medir terras, construir

casas, templos, monumentos, navegar e calcular distˆancias. Atrav´es dos tempos, os

seus registros est˜ao presentes nos legados de todas as civilizac¸ ˜oes: babil ˆonios, eg´ıpcios,

gregos, chineses, romanos, hindus, ´arabes utilizaram as formas geom´etricas no seu

dia-a-dia.

Os conceitos, propriedades e resultados que ensinamos na escola s˜ao muito anti-

gos, comec¸aram a adquirir a forma que os conhecemos hoje com as investigac¸ ˜oes de

Tales, que viveu por volta de 600 anos antes de Cristo, ganharam forc¸a nas escolas de

Pit´agoras, Arist ´oteles e Plat˜ao, e foram organizados, pela primeira vez, por Euclides,

um matem´atico da escola de Alexandria que viveu por volta de 300 a.C.

Os Elementos de Euclides est˜ao reunidos em treze livros, nos quais resultados impor-

tantes de Geometria e da Teoria dos N ´umeros est˜ao organizados na forma axiom´atica

dedutiva, constituindo-se em um modelo que inﬂuenciou fortemente o conhecimento

cient´ıﬁco. Por essa raz˜ao, a Geometria que estudamos, muito frequentemente denomi-

nada de ”Geometria Euclidiana”, foi aperfeic¸oada pelos sucessores de Euclides e, no

ano 500 d.C., j´a tinha sua forma atual.

Na Matem´atica grega n˜ao havia medida de ´areas organizada como ciˆencia dedutiva,

Euclides nem se deu o trabalho de deﬁnir ´area.

Nos livro IV dos Elementos duas ﬁguras planas s˜ao chamadas ”iguais”quando tˆem

a mesma ´area, para Euclides a coincidˆencia de duas ﬁguras planas por superposic¸ ˜ao

era um passo intermedi´ario para concluir a igualdade de suas ´areas. O Axioma 4 dos
Elementos diz: Dados dois triˆangulos ABC e EFG, se AB = EF, AC = EG e ˆA = ˆE
ent˜ao ABC = EFG vemos assim que para ele era importante dispor de crit´erios que

assegurassem a sobreposic¸ ˜ao de dois triˆangulos, por exemplo. Do Axioma 4 podemos

tirar que ”Duas ﬁguras que coincidem por sobreposic¸ ˜ao s˜ao iguais”. Cumprindo essas

condic¸ ˜oes, o Axioma referido garantia a mesma ´area para as ﬁguras planas dadas.

Quanto a volumes este assunto foi tratado por Euclides no Livro XII dos Elementos.

Nesta obra n˜ao h´a f ´ormulas para exprimi-los. Os principais teoremas demonstrado s˜ao

os seguintes:

11

• As pirˆamides e os prismas de mesma base ( ou mesma altura ) est˜ao entre si como suas

alturas ( ou bases ).

• Todo prisma triangular se decomp˜oe em trˆes pirˆamides equivalentes.

• O volume de um cone ´e um terc¸o do volume do cilindro de mesma base e altura.

• Os cones e cilindros de mesma base (ou altura) est˜ao entre si como suas alturas (ou bases).

• Os volumes de duas esferas est˜ao entre si como os cubos dos seus diˆametros.

Escrevendo os quatro primeiros teoremas com express˜ao matem´atica temos que para

o volume dos prismas e cilindros existe uma constante k tal que esses volumes tˆem a

express˜ao

V = k × ´area da base × altura.

J´a os volumes do cone e da pirˆamide a express˜ao tem a forma

V = k
3

× ´area da base × altura.

.

Fica claro que Euclides sabia calcular o volume desses s ´olidos pois basta escolher
o cubo de aresta 1 como unidade de volume, resulta que k = 1, pois temos V =
´area da base = altura = 1, isso nos d´a 1 = k.1.1, logo k = 1.

Para a esfera, o quinto teorema acima signiﬁca que seu volume tem a express˜ao
V = c.R3, onde R ´e o raio, mas ele nada concluiu a respeito da constante c. Quase um
s´eculo depois dos elementos, Arquimedes provou que c = 4π
3

.

Estes m´etodos desenvolvidos pelos matem´aticos antigos eram muito trabalhosos.

Um m´etodo mais eﬁciente e geral para obter express ˜oes do volume dos chamados trˆes

corpos redondos (cilindro, cone e esfera) foi desenvolvido na segunda metade do s´eculo

XVII, por e Leibniz, a partir de trabalhos iniciais de Fermat e Descartes. O m´etodo, ´e o

c´alculo inﬁnitesimal, com a integrac¸ ˜ao de func¸ ˜oes elementares.

Arquimedes, entretanto, pode ser considerado o precursor dos m´etodos inﬁnitesi-

mais que conduziram `a noc¸ ˜ao de integral. Muito depois dele, no comec¸o do s´eculo

XVII, o italiano Bonaventura Cavalieri, deu um passo importante na mesma direc¸ ˜ao.

12

Cavalieri era disc´ıpulo de Galileu e membro da ordem religiosa Jesu´ıta, ele foi

estimulado pela Stereometria de Kepler, bem como por ideias antigas e medievais

a organizar seus pensamentos sobre inﬁnit´esimo em formas de livro, ele escreveu

sobre v´arios ramos da Matem´atica pura e aplicada, como Geometria, Trigonometria,
Astronomia e ´Optica, mas ele ´e lembrado por um dos seus livros mais inﬂuentes do

inicio do per´ıodo moderno, a Geometria indivisibilibus continuorum, publicada em 1635.

O argumento em que se baseia o livro ´e na sua essˆencia sugerido por Oresme, Kepler

e Galileu, em que uma ´area pode ser pensada como sendo formada de segmentos ou

”indivis´ıveis”e que o volume pode ser considerado como composto de ´areas que s˜ao

volumes indivis´ıveis ou quase at ˆomicos.

Neste trabalho utilizaremos o Princ´ıpio de Cavalieri, que permite uma simpliﬁcac¸ ˜ao

consider´avel das f ´ormulas cl´assicas de volume.

Podemos escrever o Princ´ıpio de Cavalieri da seguinte forma:

• Regi ˜oes Planas: Se duas porc¸˜oes planas s˜ao tais que toda reta secante a elas e paralela a

uma outra reta dada determina nas duas porc¸˜oes segmentos de reta cuja raz˜ao ´e constante,

ent˜ao a raz˜ao entre as ´areas dessas porc¸˜oes ´e a mesma constante.

Figura 1: Princ´ıpio de Cavalieri para regi ˜oes planas

Fonte: Elaborada pelo autor

• Volumes: Sejam A e B dois s´olidos de mesma altura. Se qualquer plano horizontal

secciona A e B segunda ﬁguras planas com ´areas, iguais, ent˜ao o vol(A) = vol(B).

Figura 2: Princ´ıpio de Cavalieri para s ´olidos

13

Fonte: Elaborada pelo autor

14

3 ´AREA

Medir a ´area de uma ﬁgura plana ´e compar´a-la com outra ﬁgura determinada como

unidade de ´area.

Para determinar a ´area de uma ﬁgura F devemos comparar sua superf´ıcie com a de

uma outra ﬁgura tomada como unidade. O resultado ser´a um n ´umero que exprime

quantas vezes a ﬁgura F cont´em a unidade de ´area.

Por exemplo, tomando a superf´ıcie de uma folha de papel A4 como unidade de

´area, se quisermos saber a ´area de um quadro-negro, basta veriﬁcar quantas vezes a

superf´ıcie da folha cabe na do quadro, esse n ´umero ser´a a ´area do quadro-negro.

Adotamos como unidade de ´area o quadrado cujo lado mede uma unidade de

comprimento

Figura 3: Unidade de ´Area

Fonte: Elaborada pelo autor

Como foi dito, a ´area de uma ﬁgura exprime quantas vezes essa ﬁgura cont´em a

unidade de ´area. Isso pode ser percebido facilmente, quando desejamos conhecer a

´area de um retˆangulo cujos lados medem 4cm e 2cm.

A unidade de ´area cabe 8 vezes no retˆangulo e, por isso, sua ´area ´e de 8 cent´ımetros

quadrados( 8cm2 ), conforme ﬁgura 4

Figura 4: ´Area de um Retˆangulo

Fonte: Elaborada pelo autor

15

3.1 ´Area do Quadrado

Proposic¸ ˜ao 1: Um quadrado de lado (cid:96) tem ´area (cid:96)2
Prova: Faremos a prova por construc¸ ˜ao primeiro para um quadrado de lado n ∈ N,
depois para um quadrado de lado (cid:96) ∈ Q, (cid:96) = m
> 0 com m, n ∈ N e pra concluir um
n
quadrado de lado (cid:96) ∈ R \ Q

Primeiro particione um quadrado de lado n ∈ N em n2 quadrados de lados 1 cada.
Denotemos a ´area do quadrado maior por An, devamos ter An igual a soma das ´areas
desses n2 quadrados de lado 1, de maneira que

An = n2.

Considere, agora, um quadrado de lado

m
n

> 0, com m, n ∈ N, e a ´area A m

n

. Arranje

n2 c ´opias do mesmo, empilhando n quadrados de lado

, por ﬁla, em n ﬁlas, formando

m
n

.n = m. Tal quadrado maior ter´a, como j´a sabemos, ´area

assim um quadrado de lado

m
n

m
n

cada, sua

m2; por outro lado, como ele est´a particionado em n2 quadrados de lado

´area ´e igual `a soma das ´areas desses n2 quadrados, isto ´e,

Portanto,

m2 = n2.A m

n

= m2
n2

=

(cid:19)2

.

(cid:18)m
n

A m
n

Podemos ent˜ao concluir que a ´area de um quadrado cujos lados tem como medida

um n ´umero racional (cid:96) = m
n

´e igual a (cid:96)2.

Por ´ultimo vamos considerar um quadrado Q cujo lado seja um n ´umero irracional
y, queremos mostrar que a desigualdade entre a ´area de Q e y2 ´e imposs´ıvel, usaremos

o m´etodo da exaust˜ao de Eud ´oxio, chegando a conclus˜ao de que a ´area de Q s ´o pode

ser y2.

Dado um n ´umero qualquer x < y2 mostraremos que deve ser x < ´area de Q.
Mostraremos tamb´em que y < z2 implica que ´area de Q < z2. Assim ﬁca provado que
a ´area de Q n˜ao pode ser um n ´umero x menor que um n ´umero z maior que y2.

Observe o quadrado de lado (cid:96) contido no quadrado de lado y. Logo temos que o

valor de (cid:96)2 < y2. Como

x < (cid:96), temos x < (cid:96)2 < y2

√

Figura 5: Quadrado de lado (cid:96), contido no quadrado de lado y

16

Fonte: Elaborada pelo autor

Seja x tal que x < y2. Tomamos um n ´umero racional (cid:96) inferior a y mas t˜ao pr ´oximo
de y que se tenha x2 < (cid:96)2 < y2, ´e s ´o tomar (cid:96), uma aproximac¸ ˜ao por falta de y, com erro
inferior a y −

x. Sendo assim temos:

√

√

x < (cid:96) < y =⇒ x < (cid:96)2 < y2.

Tomamos um quadrado P de lado (cid:96) no interior do quadrado Q. Como (cid:96) ´e racional
ent˜ao a ´area de P = (cid:96)2. Como P est´a no interior de Q devemos ter que a ´area de P <
´area de Q, portanto (cid:96)2 < ´area de Q. e como sabemos que x < (cid:96)2. Conclu´ımos que x <
´area de Q. Assim, todo n ´umero real x, inferior a y2, ´e tamb´em menor do que a ´area
de Q. A demonstrac¸ ˜ao da segunda parte em todo n ´umero real z, maior do que y2, ´e

maior que ´area de Q ´e an´aloga. Logo a ´area de Q n˜ao pode ser menor nem maior do
que y2. Por exclus˜ao, deve-se ent˜ao ter que ´area de Q = y2, como quer´ıamos demonstrar.

3.2 ´Area do Retˆangulo

Proposic¸ ˜ao 2: Um Retˆangulo de lados a e b tem ´area ab

Prova: Seja um retˆangulo de base a e altura b

17

Figura 6: Retˆangulo de base a e altura b

Fonte: Elaborada pelo autor

Observando a ﬁgura 7 podemos ver que a ´area do retˆangulo ´e proporcional a base

a. De fato, quando a base dobra, a ´area dobra, quando a base triplica, a ´area triplica, e

assim por diante.

Figura 7: Retˆangulo de base 3a e altura b

Fonte: Elaborada pelo autor

Do mesmo modo ´area do retˆangulo tamb´em ´e proporcional a altura b. De fato, veja

ﬁgura 8, quando a altura dobra, a ´area dobra, quando a altura triplica, a ´area triplica, e

assim por diante.

Figura 8: Retˆangulo de base a e altura 3b

Fonte: Elaborada pelo autor

Para mostrar que isso ocorre com qualquer n ´umero real positivo, vamos utilizar
o Teorema Fundamental da Proporcionalidade, que diz o seguinte: Seja y = f (x) uma
func¸˜ao crescente tal que f (nx) = n f (x) para todo n natural. Ent˜ao f (cx) = c f (x) para todo c

real positivo.

Vamos escrever o teorema da seguinte forma: Seja f : R+ → R+ uma func¸ ˜ao com as

seguintes propriedades:

18

I x < x(cid:48) =⇒ f (x) < f (x(cid:48));

II f (nx) = n. f (x) para todo n ∈ N e todo x ∈ R+.

Ent˜ao f (cx) = c. f (x) para todo c ∈ R+ e todo x ∈ R+. Consequentemente, f (x) = ax para
todo x ∈ R+, com a = f (1).

Demonstrac¸ ˜ao: Em primeiro lugar, para todo n ´umero racional r = m
n

e todo x ∈ R+ vale

, com m, n ∈ N,

n. f (rx) = f (n.rx) = f (n.m
n

x) = f (mx) = m. f (x),

por II, logo f (rx) = m
f (x) = r. f (x). Assim, a igualdade f (cx) = c f (x) ´e v´alida quando c
n
´e racional. Suponhamos, por absurdo, que exista c > 0 irracional tal que f (cx) (cid:44) c. f (x)
para algum x ∈ R+, isso nos d´a dois casos:

1. ou f (cx) < c. f (x)

2. ou f (cx) > c. f (x).

Consideremos o caso 1. Temos ent˜ao

f (cx)
f (x)

< c. Seja r um valor racional aproximado

f (cx)
f (x)

< r < c, logo f (cx) < r. f (x) < c. f (x). Como r ´e racional,
de c, de modo que
vale r. f (x) = f (rx). Assim, podemos escrever f (cx) < f (rx) < c. f (x). Em particular
f (cx) < f (rx). Mas, como r < c e temos que x ∈ R+ ent˜ao rx < cx e, pela propriedade
I, isso obriga f (rx) < f (cx) e n˜ao f (cx) < f (rx). Esta contradic¸ ˜ao mostra que n˜ao ´e
poss´ıvel se ter f (cx) < c. f (x). De modo inteiramente an´alogo se vˆe que f (cx) > c. f (x) ´e
imposs´ıvel. Portanto deve ser f (x) = c. f (x) para quaisquer c, x ∈ R+.

Ent˜ao concluindo a demonstrac¸ ˜ao da ´area do retˆangulo temo:
Considerando que a unidade de ´area como sendo A(1, 1) = 1, e como vimos, a ´area

do retˆangulo ´e proporcional tento `a base a como `a altura b. Ent˜ao escrevendo a ´area em

func¸ ˜ao da base e altura temos:

A(a, b) = A(a.1, b) = a.A(1, b) = a.A(1, b.1) = a.b.A(1, 1) = a.b.

Pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade isso ´e valido para qualquer a, b ∈ R+.

conclu´ımos assim a demonstrac¸ ˜ao da formula para calcular a ´area do retˆangulo.

19

3.3 ´Area do Paralelogramo

Proposic¸ ˜ao 3: A ´area de um paralelogramo de base a e altura h ´e igual a ah.

Prova: Da ´area de um retˆangulo passamos facilmente para ´area de um paralelogramo,

←→
AB e suponha, sem perda de generalidade, que E ∈ AB (ﬁgura 9).

vejamos: Seja respectivamente E e F os p´es das perpendiculares baixadas de D e C
´E imedi-
`a reta
ato veriﬁcar que os triˆangulos ADE e BCF s˜ao congruentes, de modo que AE = BF e
´Area(ADF) = ´Area(BCF).

Figura 9: ´Area do Paralelogramo

Fonte: Elaborada pelo autor

Ent˜ao, temos

´Area(ABCD) = ´Area(ADE) + ´Area(BEDC)
= ´Area(BCF) + ´Area(BEDC)
= ´Area(EFCD)

Por outro lado, EFCD ´e um retˆangulo de altura h e base

EF = EB + BF = EB + AE = AB = a.

Por tanto, ´Area(ABCD) = ´Area(EFCD) = ah.

3.4 ´Area do Triˆangulo

Proposic¸ ˜ao 4: Seja ABC um triˆangulo de lados BC = a, AC = b, AB = c e alturas ha,
hb, hc respectivamente relativas aos lados a, b, c, ent˜ao,

´Area(ABC) = aha
2

= bhb
2

= chc
2

.

20

Prova: Da ´area do paralelogramo deduz-se imediatamente a ´area do triˆangulo pois a
´area de todo triˆangulo ´e a metade da ´area de um paralelogramo. Seja S = ´Area(ABC) e

←→
D a intersec¸ ˜ao da paralela a
AB por C (ﬁgura 10). De imediato
veriﬁca-se que ABCD ´e um paralelogramo de ´area 2S, pois ABC ≡ ACD. Portanto,
´Area(ABCD) = 2S = aha, donde segue a primeira igualdade. As outras s˜ao an´alogas. (cid:4)

←→
BC por A com a paralela

Figura 10: ´Area do Triˆangulo

Fonte: Elaborada pelo autor

Agora de posse dessas f ´ormulas, para calcular a ´area de qualquer pol´ıgono basta

subdividi-las em triˆangulos, retˆangulos, quadrados e paralelogramos ou quaisquer ou-

tras ﬁguras cujas ´areas sabemos calcular.

3.5 ´Area do C´ırculo

Proposic¸ ˜ao 5: A ´area de um c´ırculo de raio r ´e A = πr2.
Antes de irmos para prova, vamos deﬁnir π como sendo a raz˜ao entre o comprimento

de uma circunferˆencia e seu diˆametro.

Essa deﬁnic¸ ˜ao para π ´e um dos resultados mais conhecidos de Arquimedes um dos

maiores matem´aticos de todos os tempos, natural de Siracusa, na ilha de Sic´ılia. Arqui-

medes trabalhou em grande variedade de ´areas. Na geometria, calculou a superf´ıcie

e o volume de diversos s ´olidos, listou os s ´olidos semirregulares, estudou as espirais e
estimou o valor de π.

S˜ao famosas duas hist ´orias sobre Arquimedes contadas cerca de duzentos anos

depois e de autenticidade duvidosa.

A primeira foi registrada pelo escritor romano Vitr ´uvio. O rei Hier˜ao, amigo de

21

Arquimedes, queria descobrir se a sua coroa era de ouro puro ou parcialmente feita de

prata.

Arquimedes descobriu o modo de resolver o problema quando entrou no banho e

observou que, quanto mais o corpo afundava, mais ´agua subia na borda da banheira.

Felic´ıssimo com a descoberta, ele pulou do banho e correu nu para casa, berrando

”Heureca!- Achei!

A outra hist ´oria, contada por Plutarco, diz respeito `a morte prematura de Arqui-

medes nas m˜aos de um soldado romano. Em 212 a.C., durante o cerco de Siracusa,

Arquimedes estava entretido com um problema matem´atico, sem perceber que a ci-

dade fora capturada, quando um soldado veio e ameac¸ou mat´a-lo. Arquimedes lhe

implorou que esperasse at´e terminar os c´alculos, mas o soldado se enfureceu e o matou

ali mesmo.

Depois de conhecer um pouco da hist ´oria de Arquimedes vejamos como ele chegou

na raz˜ao entre o comprimento da circunferˆencia e seu diˆametro em 1737 Euler chamou
esta raz˜ao de π.

O m´etodo de Arquimedes consiste em inscrever um pol´ıgono regular em um c´ırculo

de raio 1 e ir dobrando o n ´umero de lados. Ele comec¸ou desenhando um hex´agono

inscrito e circunscrito e comparou seu per´ımetro com a circunferˆencia: isso revela que
π ﬁca entre 3 e 3, 464.

Figura 11: Prova de Arquimedes para o π

Fonte: Elaborada pelo autor

Depois seguiu dobrando os lados do pol´ıgono e dessa maneira, realizando os

c´alculos com pol´ıgonos de 12, 24, 48 e 96 lados sem chegar a desenhar todos, ele
, o que nos d´a um valor de π de cerca de

concluiu que, na nossa notac¸ ˜ao, 3

< π < 3

10
71

1
7

3,14 correto at´e a segunda casa decimal.

Enﬁm vamos a prova da f ´ormula da ´area do c´ırculo.

Prova: Considere um pol´ıgono de n lados inscrito em uma circunferˆencia de centro O
e raio r. Um dos lados ´e AB = cn e o ap ´otema do pol´ıgono ´e OM = an.

22

A ´area An desse pol´ıgono ´e igual a n vezes a ´area do triˆangulo OAB.
An = n.cn.an

(ncn)an

= 1
2

2

Na relac¸ ˜ao acima, ncn ´e o per´ımetro pn do pol´ıgono. Assim,

An = 1
2

pn.an

Figura 12: Pol´ıgono inscrito na circunferˆencia

Fonte: Elaborada pelo autor

A ´area do c´ırculo ´e o n ´umero real cujas aproximac¸ ˜oes por falta s˜ao as ´areas dos pol´ıgonos

regulares nele inscritos.

Por deﬁnic¸ ˜ao π e a raz˜ao entre o comprimento da circunferˆencia C e o seu diˆametro

D, π = C
D

= C
2r

⇒ C = 2.π.r

Seja A a ´area do c´ırculo de raio r.
A ´area An do pol´ıgono regular inscrito na circunferˆencia de raio r ´e An = 1
2
Observe na ﬁgura 13 que, quanto mais lados possui o pol´ıgono, ou seja, quanto

pn.an.

maior for o valor de n menor ´e o lado cn do pol´ıgono e mais sua ´area An se aproxima

da ´area A do c´ırculo.

Imagine agora um valor muito grande para n, ou seja fac¸amos n →∞.

Da ﬁgura 13 chegamos as seguintes conclus ˜oes:

Figura 13: Pol´ıgonos Inscritos

23

Fonte: Elaborada pelo autor

I. Quando o n ´umero de lados do pol´ıgono for muito grande o per´ımetro Pn do

pol´ıgono tende ao comprimento da circunferˆencia,

pn = lim
n→∞

n.cn = 2πr

II O ap ´otema an ´e a distˆancia do centro da circunferˆencia ao lado cn, observe que

quanto maior for o n ´umero de lados mais o ap ´otema se aproxima do raio r, ent˜ao
quando n →∞.

an →r

III. Podemos concluir tamb´em que tomando um pol´ıgono com um n ´umero de lados

muito grande a ´area An do pol´ıgono tende a ´area A da circunferˆencia, ent˜ao temos

que

n.cn.an

pn.an

1
2
1
2
.2.π.r.r

A = lim
n→∞
A = lim
n→∞
A = 1
2
A = π.r2.

24

Como quer´ıamos demonstrar.

3.6 ´Area da Elipse

Proposic¸ ˜ao 6: A ´area de uma elipse com semieixos a e b ´e A = π.a.b.

Usaremos o Princ´ıpio de Cavalieri para demostrar a ´area da elipse, observe a ﬁgura 14:

Figura 14: Regi ˜oes planas A1 e A2

Fonte: Elaborada pelo autor

Segundo Cavalieri: Se duas porc¸˜oes planas s˜ao tais que toda reta secante a elas e paralela

a uma outra reta dada determina nas duas porc¸˜oes segmentos de reta cuja raz˜ao ´e constante,

ent˜ao a raz˜ao entre as ´areas dessas porc¸˜oes ´e a mesma constante.

Fica claro que as duas

regi ˜oes planas tem que ter um comprimento igual, como podemos ver na ﬁgura 14 as
duas ﬁguras A1 e A2 v˜ao de a at´e b no intervalo [a, b]
Prova: Considere uma elipse de semieixos a e b, com a ≥ b. Podemos escolher eixos

cartesianos de modo que a equac¸ ˜ao cartesiana da elipse seja dada por

x2
a2

+ y2
b2

= 1.

Utilizando o Princ´ıpio de Cavalieri, vamos comparar a elipse com uma circunferˆencia
de equac¸ ˜ao cartesiana x2 + y2 = a2.

Trac¸aremos retas paralelas ao eixo Oy. A reta x = t, para cada t ﬁxo em (−a, a),

intersecta a circunferˆencia em P1 e P2 e intersecta a elipse em Q1 e Q2

.

Figura 15: Circunferˆencia e Elipse

25

Fonte: Elaborada pelo autor

Para obtermos Q1Q2 e P1P2 observamos que Q1 e Q2 e P1 e P2 s˜ao sim´etricos em

relac¸ ˜ao `a reta y = 0, logo P1P2

= 2y2 e Q1Q2

= 2y1

.

Como Q1 pertence `a elipse, temos para cada t ∈ (−a, a),
(cid:33)

(cid:32)

+

t2
a2

y2
1
b2

= 1 ⇒ y2
1

= b2

1 − t2
a2

Como P1 pertence `a circunferˆencia, temos

t2 + y2
2

= a2 ⇒ y2
2

= a2 − t2.

Assim, o quociente entre y2

1 e y2

2 ´e

b2.

(cid:32)

1 − t2
a2
a2 − t2

(cid:33)

= b2
a2

,

=

y2
1
y2
2

onde obtemos

y1
y2
Logo, para qualquer −a < t < a, temos

= b
a

.

26

Q1Q2
P1P2

= 2y1
2y2

= b
a

.

Pelo Princ´ıpio de Cavalieri, a raz˜ao entre as ´areas obedece a mesma proporc¸ ˜ao. logo,

Aelipse
Acirculo

= b
a

⇒

Aelipse
πa2

= b
a

⇒ Aelipse = πab,

como quer´ıamos demonstrar.

27

4 VOLUME

Vamos tratar agora de volumes dos seguintes tipos de s ´olidos: prismas, pirˆamides,

cilindros, cones e a esfera. Neste conte ´udo a diﬁculdade de grande parte dos alunos

do Ensino M´edio ´e detectada a partir do momento em que eles tentam visualizar e

entender a imagem dos s ´olidos. Intuitivamente, o volume de um s ´olido ´e a quantidade

de espac¸o por ele ocupado. Para exprimir essa ”quantidade de espac¸o”atrav´es de um

n ´umero, devemos compar´a-la com uma unidade, e o resultado dessa comparac¸ ˜ao ser´a

chamado de volume.

Por exemplo, podemos medir o volume de uma caixa de papel˜ao usando resmas

de papel, enchendo a caixa com as resmas veremos quantas resmas cabem na caixa e

diremos que o volume da caixa de papel˜ao ´e 10 resmas, por exemplo, mas tamb´em

pode dar um n ´umero que n˜ao seja um inteiro de resmas, ou ainda podemos medir

o volume de uma caixa d’´agua usando como unidade um balde. Enchendo o balde

de ´agua e derramando na caixa d’´agua v´arias vezes at´e que esta ﬁque completamente

cheia, estamos realizando uma medida de volume. O resultado dessa comparac¸ ˜ao
pode ser um n ´umero inteiro, exemplo: 1 caixa d’´agua = 20 baldes, por outro lado a

´ultima operac¸ ˜ao pode sobrar ainda um pouco de ´agua no balde. E como determinar

essa frac¸ ˜ao?

Esses exemplos servem apenas para casos simples onde necessite apenas de um

valor aproximado n˜ao tendo utilidade no caso de objetos muito pequenos, ou muito

grandes ou ainda para objetos completamente s ´olidos. Para um estudo mais geral

vamos estabelecer que:

a unidade de volume ´e o cubo de aresta 1

Figura 16: Unidade de Volume

Fonte: Elaborada pelo autor

O volume de um objeto exprime quantas vezes a unidade de volume cabe dentro

desse objeto, isto pode ser facilmente percebido quando desejamos saber o volume de

um bloco retangular que tem 4cm de comprimento, 2cm de largura e 3cm de altura.

Figura 17: Volume de um Bloco Retangular

28

Fonte: Elaborada pelo autor

A unidade de volume cabe 24 vezes dentro do prisma, e por isso seu volume ´e

24cm3.

Dessa maneira podemos deduzir que o volume de um bloco retangular de di-

mens ˜oes a(comprimento), b(largura), c(altura) ´e o produto das trˆes:

V = abc

Veremos a demonstrac¸ ˜ao a seguir.

4.1 Volume de um Bloco Retangular

Deﬁnic¸ ˜ao: Um bloco retangular ´e um s´olido limitado por seis retˆangulos: suas faces. Es-

ses retˆangulos constituem trˆes pares; em cada par os retˆangulos s˜ao iguais. Os lados dos

retˆangulos s˜ao chamados de arestas do bloco.

Figura 18: Bloco retangular determinado pelas arestas a, b e c

Fonte: Elaborada pelo autor

Conhecendo trˆes arestas que concorrem num ponto de um bloco retangular, este

bloco ﬁca inteiramente determinado. O cubo ´e um caso particular de um bloco retan-

gular, onde suas arestas tˆem o mesmo comprimento, as suas faces s˜ao seis quadrados

iguais.

29

Figura 19: Cubo de arestas a

Fonte: Elaborada pelo autor

Como vemos um cubo ´e por deﬁnic¸ ˜ao um bloco retangular, s ´o que com uma particula-

ridade, todas suas arestas s˜ao iguais.
Teorema 1: O volume de um bloco retangular de dimens˜oes a, b, c ∈ R∗
das dimens˜oes, ou seja, V = abc .
Prova: O volume desse bloco retangular ser´a representado por V(a, b, c) e como o cubo
unit´ario ´e um bloco retangular de aresta 1, ent˜ao V(1, 1, 1) = 1.

+ ´e dado pelo produto

Observe que o volume do bloco retangular ´e proporcional a cada uma de suas

dimens ˜oes. Em outras palavras se mantivermos constante a largura e a altura e multi-
plicarmos o comprimento por um n ´umero n ∈ N, o volume tamb´em ser´a multiplicado

por n, veja:

Temos aqui um bloco de V(a, b, c):

Figura 20: Bloco Retangular de arestas a, b, c.

Fonte: Elaborada pelo autor

Multiplicando a por n ∈ N temos, V(na, b, c) = nV(a, b, c):

30

Figura 21: Bloco Retangular de arestas 3a, b, c.

Fonte: Elaborada pelo autor

O mesmo ocorre multiplicarmos as outras dimens ˜oes:

Figura 23: Bloco
de
Retangular
arestas a, b, 3c.

Figura 22: Bloco Retangu-
lar de arestas a, 3b, c.

Fonte: Elaborada pelo autor

Fonte: Elaborada
pelo autor

Ent˜ao pelo, Teorema Fundamental da Proporcionalidade, esse fato ocorre para qual-

quer a, b, c ∈ R+. Logo temos:

V(a, b, c) = V(a.1, b, c)

= aV(1, b, c)

= a.V(1, b.1, c) = ab.V(1, 1, c)
= ab.V(1, 1, c.1) = abc.V(1, 1, 1)
= abc

Portanto, o volume de um bloco retangular ´e o produto de suas dimens ˜oes.

4.2 Princ´ıpio de Cavalieri

Princ´ıpio de Cavalieri para volumes: Sejam A e B dois s´olidos de mesma altura. Se

qualquer plano horizontal secciona A e B segunda ﬁguras planas com ´areas, iguais, ent˜ao o
vol(A) = vol(B).

31

Sejam A e B dois s ´olidos qualquer. Cada plano horizontal π determina, nos dois
s ´olidos A e B, sec¸ ˜oes planas que indicaremos respectivamente com π ∩ A e π ∩ B. Elas
s˜ao as intersec¸ ˜oes do plano π com os dois s ´olidos dados. Se, para todos os planos
horizontais π, a ﬁgura plana π ∩ A tem a mesma ´area que a ﬁgura plana π ∩ B, o
Princ´ıpio de Cavalieri aﬁrma que o vol(A) = vol(B).

Figura 24: Princ´ıpio de Cavalieri para volumes

Fonte: Elaborada pelo autor

O Princ´ıpio de Cavalieri reduz o c´alculo de volume ao c´alculo de ´areas. A partir

daqui veremos como ele pode ser aplicado.

4.3 Volume de Prisma

Deﬁnic¸ ˜ao: Para deﬁnirmos o prisma temos primeiro que deﬁnir o cilindro:

Figura 25: Cilindro

Fonte: Elaborada pelo autor

32

Cilindro: Para deﬁnirmos matematicamente um cilindro, consideramos dois planos
distintos e paralelos, α e β, uma ﬁgura plana P contido em α e um segmento AB, o qual
chamaremos de geratriz, com A ∈ α e B ∈ β. Denomina-se cilindro, o conjunto de todos
os segmentos paralelos e congruentes a AB com uma extremidade em P ⊂ α e outra
extremidade em β.

Ent˜ao o prisma ´e por deﬁnic¸ ˜ao um cilindro cujas bases s˜ao pol´ıgonos.

Figura 26: Primas de base hexagonal, retangular e triangular

Fonte: Elaborada pelo autor

Teorema 2: O volume de um prisma ´e igual ao produto da ´area da base pela altura .

Prova: A prova se torna f´acil com o Princ´ıpio de Cavalieri. Imagine um prisma de altura
h, e cuja base ´e um pol´ıgono de ´area A, contido em um plano horizontal. Construa ao

lado um bloco retangular com altura h e de forma que a sua base seja um retˆangulo de
´area A.

Figura 27: Volume do prisma V = A.h

Fonte: Elaborada pelo autor

Suponha outro plano horizontal, que produz sec¸ ˜oes de ´areas A1 e A2 no prisma e no

bloco retangular, respectivamente. O bloco ´e tamb´em um prisma e em todo prisma,

uma sec¸ ˜ao paralela a base ´e tamb´em congruente a ela. Logo, como ﬁguras congruentes
= A = A2 e, pelo Princ´ıpio de Cavalieri, os dois s ´olidos
tˆem mesma ´area, temos que A1
tˆem mesmo volume. Como o volume do bloco ´e Ah, o volume do prisma ´e tamb´em o

produto da ´area de sua base por sua altura.

33

4.4 Volume da Pirˆamide

Antes de tratarmos do caso especiﬁco da pirˆamide precisamos deﬁnir o cone
Deﬁnic¸ ˜ao: Um cone K, tendo como base uma ﬁgura S ⊂ α, e como v´ertice um ponto P
situado fora do plano α, ´e a reuni˜ao dos segmentos de reta que ligam o ponto P a todos
os pontos de S.

Figura 28: Cone

Fonte: Elaborada pelo autor

Deﬁnic¸ ˜ao: Pirˆamide ´e o cone cuja base ´e um pol´ıgono

Como vemos, a pirˆamide ´e por deﬁnic¸ ˜ao, um caso particular do cone, ent˜ao sempre

que o cone tem um pol´ıgono como base ele ´e denominado pirˆamide

Figura 29: Pirˆamides de base triangular, pentagonal e quadrangular

Fonte: Elaborada pelo autor

34

Para chegarmos a f ´ormula que nos permite calcular o volume de uma pirˆamide,

precisamos de lemas auxiliares.
Lema 1: Seja K uma pirˆamide de v´ertice P, altura h0 e base S0 situada no plano horizontal,
. Indiquemos com S a sec¸ ˜ao α ∩ K e com h a
α
. Seja α outro plano horizontal, entre P e α
0
0
distˆancia entre P e α, isto ´e, a altura da pirˆamide de base F e v´ertice P. Tem-se a relac¸ ˜ao.

´area(S0)
´area(S)

=

(cid:33)2

.

(cid:32)

h0
h

, que associa a cada
Demonstrac¸ ˜ao: Basta observar que a correspondˆencia σ : α → α
0
ponto X do plano α o ponto X(cid:48) = σ(X) de α
, obtido como a intersec¸ ˜ao da semirreta PX
com o plano α

0, ´e uma semelhanc¸a com fator de semelhanc¸a igual a

.

0

h0
h

Figura 30: A raz˜ao

=

S
S0

(cid:33)2

(cid:32)

h
h0

Fonte: Elaborada pelo autor

Lema 2: Duas pirˆamides de mesma altura e bases com ´areas iguais tˆem volumes iguais.

Demonstrac¸ ˜ao: Sejam K e L duas pirˆamides com mesma altura h0 e bases F0 e B0 est˜ao
no mesmo plano α
. Para todo
0
, as sec¸ ˜oes F = α ∩ K e
plano horizontal α, situado entre esses v´ertices e o plano α
0
G = α ∩ L tˆem ´areas iguais pois, segundo o Lema,

0 e os v´ertices desses cones est˜ao do mesmo lado de α

= ´area(G)
´area(G0)
onde h ´e a distˆancia do v´ertice P (e, igualmente, do v´ertice Q) ao plano α. Temos Pelo
Princ´ıpio de Cavalieri que vol(K) = vol(L), (cid:4)

´area(F)
´area(F0)

h
h0

=

(cid:32)

(cid:33)2

Teorema 3. O volume de uma pirˆamide de base triangular ´e um terc¸o do produto da ´area da

base pela altura.

Demonstrac¸ ˜ao: Observe a ﬁgura:

Figura 31: Prisma decomposto em trˆes Pirˆamides

35

Fonte: Elaborada pelo autor

Tomemos o prisma triangular de bases ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) em seguida decompomos em
trˆes pirˆamides ABCB(cid:48), A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)A(com base congruente a base da primeira e com mesma

altura), sendo assim pelo lema 2 elas possuem o mesmo volume, temos tamb´em a
pirˆamide ACC(cid:48)B(cid:48), cuja base ACC(cid:48) ´e congruente `a base AA(cid:48)C(cid:48) da segunda cuja a altura, a
partir do v´ertice B(cid:48), ´e igual ao v´ertice da segunda pirˆamide, AA(cid:48)C(cid:48)B(cid:48), a partir do mesmo
v´ertice B(cid:48), sendo assim o lema 2 garante a igualdade entre seus volumes. Conclu´ımos

assim a demonstrac¸ ˜ao.

Do Teorema 3 chegamos facilmente a conclus˜ao:

Corol´ario: O volume de qualquer pirˆamide ´e igual a um terc¸o do produto da ´area da base pela

altura.

Observe que qualquer pirˆamide pode ser dividida em pirˆamides de base triangular.

Essa divis˜ao ´e feita dividindo-se a base em triˆangulos justapostos por meio de diagonais

e deﬁnindo cada plano de divis˜ao da pirˆamide por uma dessas diagonais da base e

pelo v´ertice da pirˆamide.

Suponhamos agora que a pirˆamide tenha altura h e que a sua base, de ´area A, tenha

sido dividida em n triˆangulos de ´areas

A1

, A2

, ..., An.

Como o volume da pirˆamide ´e a soma dos volumes das pirˆamides triangulares, temos

que seu volume ´e:

Figura 32: Pirˆamide com base decomposta em triˆangulos justapostos

36

Fonte: Elaborada pelo autor

V = 1
3
= 1
3
= 1
3

A1h + 1
3
+ A2

(A1

A2h + ... + 1
3
+ ... + An)h

Anh

Ah

Como quer´ıamos demonstrar.

4.5 Volume de um Cilindro Circular

Deﬁnic¸ ˜ao: Partindo da deﬁnic¸˜ao de cilindro na sec¸˜ao 4.3 temos que um cilindro que pos-

sui como base um c´ırculo de raio r ´e denominado de Cilindro Circular.

Figura 33: Cilindro de base circular

Fonte: Elaborada pelo autor

Teorema 4: O volume de um cilindro circular ´e igual ao produto da ´area da base pela altura,
V = A.h = π.r2.h.
Prova: Imagine um cilindro de altura h, e cuja base um c´ırculo de ´area A, contido

em um plano horizontal. Conforme um dos problemas cl´assicos da geometria grega,

geometricamente n˜ao ´e poss´ıvel construir um quadrado de mesma ´area que um c´ırculo

37

dado, esse ´e o problema chamado de ”a quadratura do circulo”, isso ´e poss´ıvel alge-

bricamente, mas ´e imposs´ıvel na construc¸ ˜ao com r´egua e compasso. Aqui vamos nos

limitar a imaginar um bloco retangular ao lado do cilindro circular, com mesma altura
h e de forma que a sua base seja um retˆangulo de ´area A.

Suponha outro plano horizontal, que produz sec¸ ˜oes de ´areas A1 e A2 no cilindro e

no bloco retangular, respectivamente. Como um bloco ´e um caso particular do cilindro,

uma sec¸ ˜ao paralela a base ´e tamb´em congruente a ela. Logo, como ﬁguras congruentes
= A = A2 e, pelo Princ´ıpio de Cavalieri, os dois s ´olidos
tˆem mesma ´area, temos que A1
tˆem mesmo volume. Como o volume do bloco ´e Ah, o volume do cilindro ´e tamb´em o

produto da ´area de sua base por sua altura.

Figura 34: Volume do cilindro V = A.h = π.r2.h

Fonte: Elaborada pelo autor

4.6 Volume de um Cone Circular

Deﬁnic¸ ˜ao: Conforme a deﬁnic¸˜ao de cone na sec¸˜ao 4.4, temos que um cone que possui como base

um c´ırculo de raio r ´e denominado Cone Circular.

Figura 35: Cone de base circular

Fonte: Elaborada pelo autor

38

Teorema 5: O volume de um cone circular ´e igual a um terc¸o do produto da ´area da base pela
altura, V = 1
3
Prova: A relac¸ ˜ao entre o prisma e o cilindro ´e a mesma que entre o cone e a pirˆamide.

A.h = 1
3

π.r2.h.

O volume do cone circular segue os mesmos passos dados anteriormente. Se um

cone circular tem altura h e base de ´area A contida em um plano horizontal, considera-

mos uma pirˆamide de altura h e base de ´area A contida nesse mesmo plano.

Se um outro plano horizontal, distando h(cid:48) do v´ertice desses s ´olidos secciona ambos

segundo ﬁguras de ´areas A1 e A2

, ent˜ao:

=

A1
A

(cid:33)2

(cid:32)

h(cid:48)
h

= A2
A

ou seja, A1

= A2

. O Princ´ıpio de Cavalieri nos garante que os dois s ´olidos tem o mesmo

volume, logo o volume do cone circular ´e

V = 1
3

A.h = 1
3

π.r2.h.

Figura 36: Volume do cone V = 1
3

A.h = 1
3

π.r2.h

Fonte: Elaborada pelo autor

4.7 Volume da Esfera

Deﬁnic¸ ˜ao: A esfera de centro num ponto O e raio R ´e o conjunto dos pontos do espac¸o

cuja distˆancia ao ponto O ´e menor ou igual a R, podemos tamb´em dizer que a esfera ´e a reuni˜ao

de todos os segmentos de reta de origem em O e comprimento igual a R.

39

Teorema 6: O volume de uma esfera de raio R ´e igual a V = 4
3

πR3 .

Prova: O volume da esfera ser´a obtido tamb´em com aplicac¸ ˜ao do Princ´ıpio de Ca-

valieri. Para isso, devemos imaginar um certo s ´olido, de volume conhecido e tal que

sec¸ ˜oes produzidas por planos horizontais na esfera e nesse s ´olido tenham ´areas iguais.

Repare que em uma esfera de raio R, uma sec¸ ˜ao que dista h do centro ´e um c´ırculo de
´area π(R2 − h2). Mas esta ´e tamb´em a ´area de uma coroa circular limitada por circun-
ferˆencias de raios R e h.

Consideremos uma esfera de raio R apoiada em um plano horizontal e, ao lado, um

cilindro equil´atero de raio R com base sobre esse plano. Do cilindro, vamos subtrair dois

cones iguais, cada um deles com base em uma base do cilindro e v´ertices coincidentes

no centro do cilindro. Este s ´olido C(chamado clepsidra) ´e tal que qualquer plano

horizontal distando h do seu centro(ou do centro da esfera, o que ´e o mesmo), produz
uma sec¸ ˜ao que ´e uma coroa circular cujo raio externo ´e C.

O volume de C ´e o volume do cilindro de raio R e altura 2R subtraindo de dois cones

de raio R e altura R. Isso d´a:

que ´e o volume da esfera.

πR22R − 2

1
3

πR2R = 4
3

πR3

V = 4
3

πR3.

Figura 37: Sec¸ ˜oes na esfera e no cilindro com os cones

Fonte: Elaborada pelo autor

40

5 ´AREAS E VOLUMES NAS AVALIAC¸ ˜OES EXTERNAS

Neste cap´ıtulo veremos como quest ˜oes de ´areas e volumes est˜ao presentes nas avaliac¸ ˜oes

externas tanto em termos nacional como ´e o caso do ENEM, como o SPAECE que ´e

realizada no Estado do Cear´a, e assim como o SPAECE temos avaliac¸ ˜oes similares nos

outros estados brasileiros e uma prova nacional chamada Prova Brasil, estas avaliac¸ ˜oes

s˜ao realizadas para veriﬁcar a qualidade da educac¸ ˜ao b´asica no Brasil, ´e atrav´es do
ENEM, por exemplo, que se chega ao resultado do ´Indice de Desenvolvimento da

Educac¸ ˜ao B´asica - IDEB em cada estado, e da Prova Brasil que se mede o IDEB nos

munic´ıpios.

´E o IDEB que norteia as politicas publicas voltadas para a educac¸ ˜ao b´asica brasileira,

com isso vemos a importˆancia que deve ser dada as essas avaliac¸ ˜oes por parte dos

gestores e dos professores das escolas p ´ublicas.

No Cear´a s˜ao duas as avaliac¸ ˜oes externa para o Ensino Fundamental o SPA-

ECE(Sistema Permanente de Avaliac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao B´asica do Cear´a) e a Prova Brasil

que ´e uma prova nacional, onde a primeira aplicac¸ ˜ao foi em 1990 denominada de SAEB,

e s ´o no ano de 2005 que foi reestruturado e passou a ser chamada de Prova Brasil, para

o n´ıvel m´edio tamb´em s˜ao duas as avaliac¸ ˜oes o SPAECE e a avaliac¸ ˜ao mais impor-

tante o ENEM(Exame Nacional do Ensino M´edio), pois, ´e atrav´es dela que o aluno

tem a oportunidade de ingressar na universidade e ´e atrav´es do ENEM tamb´em que
se avalia o ´Indice de Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao B´asica - IDEB, do ensino m´edio

no estado sendo que quest ˜oes de geometria ocupam cerca de 35% da prova, e entre

estas temos o conte ´udo de ´areas e volumes presentes e contextualizados em grande

parte, mostraremos algumas quest ˜oes destas provas para que possamos observar como

isto ´e abordado. Desta maneira podemos ver a importˆancia destes conte ´udos serem

ministrados de maneira eﬁciente e satisfat ´oria e ainda a importˆancia do aluno aprender

esses conte ´udos na educac¸ ˜ao b´asica.

Veremos algumas quest ˜oes em que os alunos podem utilizar o Princ´ıpio de Cavalieri

para chegarem na soluc¸ ˜ao

Figura 38: Quest˜ao 22 do ENEM de 2002

41

Fonte: ENEM

Nesta vamos analisar cada alternativa:

Como podemos observar na alternativa A temos

quatro paralelogramo todos com base a e altura h

o que j´a garante que as ´areas s˜ao iguais pois temos
= a.h, aqui tamb´em podemos

= P3

= P4

= P2

P1

Figura 39: Alternativa A

usar Cavalieri, pois tomando o paralelogramo P1

trac¸ando retas paralelas a AD entre os segmentos

AD e BC as intersecc¸ ˜oes de todas as retas com os pa-
, P3 e P4, s˜ao iguais ent˜ao pelo

ralelogramos P1

, P2

Princ´ıpio de Cavalieri as ´areas dos paralelogramos s˜ao todas iguais.

Na alternativa B chegamos a conclus˜ao sem usar

Cavalieri pois basta observar os triˆangulos aos pares.

Como o pol´ıgono ABCD ´e um paralelogramo ent˜ao

as diagonais AC e BD se interceptam no ponto m´edio
M. Agora observe o triˆangulo ABC de base AC como

M ´e ponto m´edio de AC os triˆangulos AMB e BMC

Figura 40: Alternativa B

possuem ´areas iguais pois eles tem bases iguais e

alturas iguais, para chegar a conclus˜ao sobre as ´areas

dos outros triˆangulos basta repetir o procedimento.

42

Na alternativa C conclu´ısse facilmente que os
triˆangulos ABN, ACN, ACM e CDM possuem ´areas

iguais, pois temos que ABCD ´e um paralelogramo

sendo assim os lados AD e BC s˜ao paralelos e M e N

s˜ao pontos m´edios de ambos respectivamente, isso

nos d´a que os quatro triˆangulos tem bases e altu-

Figura 41: Alternativa C

ras de mesma medida, dessa maneira suas ´areas s˜ao

iguais.

Na alternativa D, ABCD ´e um paralelogramo e
M, N, P, e Q s˜ao pontos m´edios de AD, BC, AB e CD

respectivamente sendo assim MN ´e paralelo a AB e

PQ ´e paralelo a AD e O ´e ponto m´edio de MN e PQ dai

conclu´ımos que APOM, PBNO, ONCQ e MOQD s˜ao

paralelogramos de bases e alturas iguais, chegando

Figura 42: Alternativa D

a conclus˜ao de que suas ´areas s˜ao iguais.

Ent˜ao por exclus˜ao chegamos a conclus˜ao que a

alternativa correta ´e a letra E

Vamos analisar outra quest˜ao, tamb´em do ENEM:

Figura 43: Quest˜ao 61 do ENEM de 2005

Fonte: ENEM

Nessa quest˜ao o aluno pode chegar a conclus˜ao facilmente se ele tiver conhecimento

do Princ´ıpio de Cavalieri, pois vamos imaginar as partes que contem l´ıquido nos trˆes

recipientes, como sendo trˆes s ´olidos: S1, S2 e S3, cujo os volumes s˜ao V1, V2 e V3

respectivamente, como vimos esses s ´olidos tˆem a mesma altura pois ambos est˜ao

cheios at´e a metade dos recipientes, agora pense nos trˆes s ´olidos com base sobre um
plano α.

43

Figura 44: S ´olidos com bases sobre o plano α

< α ∩ S2

Ent˜ao temos α ∩ S1
= α ∩ S3 conforme formos imaginado outros planos
paralelos a α intersectando os s ´olidos ´e f´acil observar que essas intersecc¸ ˜oes obedecem
< α ∩ S2, Logo o Princ´ıpio de Cavalieri nos garante
a seguinte ordem; α ∩ S1
< V2 Assim chegamos a conclus˜ao que a resposta correta ´e alternativa D.

< α ∩ S3

que V1

< V3

Vamos ver agora mais uma quest˜ao do ENEM, pois de todas as avaliac¸ ˜oes externas

realizadas na educac¸ ˜ao b´asica no estado do Cear´a esta ´e a mais importante.

Figura 45: Quest˜ao 59 do ENEM de 2005

Fonte: Elaborada pelo autor

44

Essa ´e mais uma quest˜ao em que o Princ´ıpio de Cavalieri ajuda o aluno a resolver

facilmente.

Vamos relembrar o Princ´ıpio de Cavalieri para volumes: Considere dois s´olidos A e B.

Se qualquer plano horizontal secciona A e B segundo ﬁguras planas, tais que a raz˜ao entre suas

´areas ´e uma constante, ent˜ao a raz˜ao entre os volumes V(A) e V(B) ´e essa constante.

Analisando as ﬁguras do tipo I e II temos:

Tipo I: O comprimento da circunferˆencia da base ´e 20cm ent˜ao o raio da base mede r = 20
π

assim conclu´ımos que a ´area da base ´e AI =

(cid:19)2

(cid:18)20
π

π = 400
π .

Tipo II: O comprimento da circunferˆencia da base ´e 120cm ent˜ao o raio da base mede

r = 10

π assim conclu´ımos que a ´area da base ´e AII =

(cid:19)2

(cid:18)10
π

π = 100
π .

Vamos considerar uma ﬁgura III de ´area da base AIII semelhante a do tipo II mas

com altura igual a do tipo I. A raz˜ao entre as ´areas geradas por secc¸ ˜oes feitas por planos

horizontais nas ﬁguras do tipo I e III ´e

AI
AIII

=

400
π
100
π

= 4 o Princ´ıpio de Cavalieri garante

que a raz˜ao entre seus volumes possuem a mesma constante.

Mas como a ﬁgura do tipo II tem o dobro da altura da ﬁgura do tipo III, o seu

volume ´e o dobro, VII = 2VIII, ent˜ao, temos que:

VI
VII

= 4
2

= 2

Assim conclu´ımos que a resposta correta ´e a alternativa B.

Como vemos o Princ´ıpio de Cavalieri al´em de ser um m´etodo eﬁcaz na demonstrac¸ ˜ao

de f ´ormulas para ´areas e volumes tamb´em auxilia os alunos na resoluc¸ ˜ao de problemas.

Assim como temos no ENEM a Prova Brasil, tamb´em no SPAECE e outras avaliac¸ ˜oes

do tipo, que s˜ao realizadas no Brasil, um terc¸o das quest ˜oes ´e sobre geometria, vamos

ver alguns exemplos.

A quest˜ao abaixo caiu em uma Prova Brasil de 9º ano, veja que, se para o aluno

estiver bem deﬁnido o conceito de volume, facilmente ele chegar´a a conclus˜ao que basta

multiplicar as trˆes dimens ˜oes para obter o volume desta caixa e, consequentemente

obter a alternativa (C) como resposta, pois:

Figura 46: Quest˜ao da Prova Brasil do 9º ano

45

Fonte: Prova Brasil

V = 2.3.1, 5 = 9m3

Vejamos agora uma quest˜ao do SPAECE onde foi abordado um problema envol-

vendo ´area:

Figura 47: Quest˜ao do SPAECE

Fonte: SPAECE

Aqui, para aquele aluno que tem a noc¸ ˜ao de ´area bem deﬁnida, ´e uma quest˜ao bem

elementar pois basta veriﬁcar quantas vezes a unidade de ´area, que neste caso ´e o

quadrado de lado 1, cabe dentro da ´area destinada a brinquedoteca.

Analisando uma outra quest˜ao do SPAECE, veja que, um aluno que tem bem deﬁ-

nido, como se calcula volume de um bloco retangular e ´area do quadrado diﬁcilmente

erraria:

46

Figura 48: Quest˜ao do SPAECE

Fonte: SPAECE

Pois, basta saber que o volume do prisma ´e o produto da ´area da base pela altura e que
a ´area do quadrado ´e o seu lado (cid:96)2.

47

6 CONCLUS ˜AO

Com esse trabalho acreditamos que ﬁque claro, que o estudo de ´areas e volumes

no ensino b´asico ´e um assunto muito importante, e que n ´os como professores deste

n´ıvel de ensino devemos sempre procurar fazer com que os alunos cheguem ao ﬁnal

do ensino b´asico com esses conhecimentos constru´ıdos e bem entendidos por eles, pois

ao ﬁnal eles ser˜ao avaliados e ser˜ao cobrados esses conhecimentos.

Como foi mostrado, o uso do Princ´ıpio de Cavalieri ´e um axioma simples e eﬁcaz

para demonstrac¸ ˜ao das f ´ormulas de calcular ´areas e volumes, pois como sabemos

apenas ensinar essas f ´ormulas n˜ao ´e suﬁciente para a construc¸ ˜ao do conhecimento,

´e preciso mostrar como elas s˜ao constru´ıdas, e o m´etodo abordado neste trabalho ´e

acess´ıvel aos alunos do ensino b´asico.

Devemos sempre tentar fazer com que nossos alunos construam o conhecimento,

pois, ´e assim que as coisas surgem na matem´atica, elas n˜ao aparecem prontas, elas

s˜ao constru´ıdas e ´e isso que devemos buscar, se conseguirmos isso, com certeza os

resultados dos ser˜ao satisfat ´orios.

REFER ˆENCIAS

48

BOYER, Carl Boyer. Hist ´oria da matem´atica, 3 ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

INEP. Hist ´orico da Prova Brasil. Dispon´ıvel em: < http://portal.inep.gov.br/web/saeb/
hist ´orico >. Acesso em 25 jan.2015.

INEP. Sobre o ENEM. Dispon´ıvel em: < http://portal.inep.gov.br/web/enem/sobre-
o-enem>. Acesso em 25 jan.2015.

LIMA, Elon Lages. Medida e forma em geometria, 4 ed. Rio de Janeiro: SBM 2006.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,

Augusto Cesar.A Matem´atica do Ensino M´edio, vol.2, 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,

Augusto Cesar.A Matem´atica do Ensino M´edio, vol.1, 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,

Augusto Cesar. Temas e Problemas Elementares, 12 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

LIMA, Al´essio Costa . Sistema Permanente de Avaliac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao B´asica Do

Cear´a (SPAECE) como express˜ao da Pol´ıtica P ´ublica de Avaliac¸ ˜ao Educacional do

Estado. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Universidade Estadual do Cear´a - UECE, Fortaleza,

2007.

NETO, Ant ˆonio Caminha Muniz. T ´opicos de Matem´atica Elementar: geometria eu-

clidiana plana, 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

