Universidade Federal do Oeste do Pará

Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação Tecnológica

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede

Nacional

Sidcley Mota Marinho

Ensino de equação do primeiro grau nos anos
ﬁnais do ensino fundamental:
uma proposta de atividades utilizando o CAS
Maxima

Santarém

2015

Sidcley Mota Marinho

Ensino de equação do primeiro grau nos anos ﬁnais do

ensino fundamental:

uma proposta de atividades utilizando o CAS Maxima

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal do Oeste
do Pará como requisito parcial para ob-
tenção do grau de Mestre em Matemática.
Área de Concentração: Ensino e Aprendiza-
gem de Ciências e Matemática.

Orientador: Prof. D.r José Antônio Oliveira Aquino

Santarém

2015

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA    M338e     Marinho, Sidcley Mota                          Ensino de equação do primeiro grau nos anos finais do ensino  fundamental:  uma                    proposta de atividades  utilizando o CAS Maxima/ Sidcley  Mota Marinho. - Santarém,                    2015.                            86 f. : il.                          Orientador: Prof. Dr. José Antônio Oliveira  Aquino.                          Dissertação (Mestrado) – Universidade  Federal do  Oeste  do  Pará, Programa de                    Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Santarém, 2015.                         1. Matemática - Ensino fundamental. 2. Matemática - Estudo e ensino. 3. Professo-                     res - Qualificação profissional. I. Aquino, José Antônio Oliveira, orient. II. Título.                                                                                                                   CDD: 23 ed. 372.7Bibliotecário-Documentalista: Cátia H.F. Favacho – CRB/2   823Este trabalho é dedicado à minha querida
esposa, Alessandra, por estar ao meu lado ajudando-me
a trazer a existência este sonho.

Agradecimentos

O agradecimento principal é direcionado ao meu Deus e meu Senhor, por me ter
dado forças “pra matar leão e vencer gigante”, fazendo-me entrar e sair com bom êxito
neste desaﬁo.

À minha querida esposa Alessandra e ao meu ﬁlho Samuel, pelo estímulo e motivação

que proporcionaram durante esta trajetória.

Ao meu orientador, professor Aquino, pela sua disponibilidade e paciência no auxílio
de organização deste trabalho, além de me ajudar a enxergar de forma reverente o caminho
da pesquisa.

À professora Solange Ximenes, pelas considerações relevantes que me prestou às

vésperas da apresentação deste trabalho.

À Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA), pela infraestrutura disponível

para que este programa fosse executado.

À instituição Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), pela iniciativa de elabo-
ração de um programa de mestrado com qualidade reconhecida e em rede nacional, o que
facilitou a realização deste curso.

À Secretaria Executiva de Educação do Estado do Pará (SEDUC), pela disponibili-

dade de tempo que me foi prestada para a realização deste curso.

À Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CA-

PES), pelo incentivo ﬁnanceiro concedido a este programa de mestrado.

“Portanto todo aquele que ouve estas minhas palavras e as pratica, será semelhante ao
homem prudente, que ediﬁcou a sua casa sobre a rocha. Desceu a chuva, transbordaram os
rios, sopraram os ventos e deram contra aquela casa; contudo, ela não caiu, porque estava
ediﬁcada sobre a rocha. Aquele que ouve estas minhas palavras, mas não as cumpre, será
comparado ao homem insensato, que ediﬁcou a sua casa sobre a areia. Desceu a chuva,
transbordaram os rios, sopraram os ventos, e deram contra aquela casa, e ela caiu, e foi
grande a sua queda.” (Bíblia Sagrada, Mt 7.24-27)

Resumo

O baixo rendimento dos alunos do ensino básico tornou-se um dos problemas que afetam
o país, e também o professor de Matemática. Mas através da análise do problema, é
possível enxergar caminhos capazes de quebrar este ciclo de desvirtudes. Um destes
caminhos é a qualiﬁcação, mas as autoridades educacionais ainda não a oferecem a todos os
professores. Com isso, o professor torna-se responsável por promover sua qualiﬁcação a ﬁm
de desenvolver domínio sobre a Matemática que pretende ensinar. Uma forma de enriquecer
o ensino e aprendizagem de Matemática é por meio da qualiﬁcação continuada do professor
e também do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) a favor do processo
de aprendizagem. Assim, elaboramos uma proposta de atividades de Matemática com
aplicação direta em sala de aula. O método empregado foi de pesquisa bibliográﬁca.
Para isso, escolhemos desenvolver um trabalho de resolução de problemas algébricos
especíﬁcos nas séries ﬁnais do ensino fundamental utilizando-se de TICs em sala de aula.
Adotamos o Sistema de Álgebra Computacional Maxima como tecnologia capaz de gerar
um ambiente estimulador de aprendizagem e demonstramos sua utilização na resolução de
problemas referente a equações do primeiro grau com uma incógnita. O resultado foi uma
sequência de atividades relevantes e com possibilidade de aplicação, não somente em um
laboratório de informática, mas também em sala de aula com o uso do tablet/smartphone
do aluno, sem a necessidade de internet. Observamos que a aprendizagem de Matemática
possui particularidades e que aprender é o processo de passagem do entendimento para
a compreensão. Portanto, uma condição para a aprendizagem matemática é por meio
da prática de exercícios. Ela exige que todos os envolvidos a pratiquem, a começar pelo
professor em sua qualiﬁcação. Ademais, como as TICs estão hoje muito mais presentes na
vida dos jovens proporcionando entretenimento, então o professor deve valer-se do seu uso
a favor do processo de aprendizagem cabendo a ele utilizá-las de forma conveniente ao
ensino. Investigamos que as TICs são fundamentais para gerar ambientes estimuladores de
aprendizagem que atenderão os estilos de aprendizagem especíﬁcos e concluímos que uma
forma de enriquecer signiﬁcativamente o ensino da matemática é por meio da qualiﬁcação
continuada do professor a ﬁm de sanar as deﬁciências de conteúdo a ser ensinado e pelo
uso das TICs de forma favorável ao ensino.

Palavras-chave: Ensino da Matemática. Qualiﬁcação proﬁssional. Tecnologias. Estilos
de aprendizagem. Maxima.

Abstract

The low yield of primary school students has become one of the problems aﬀecting the
country, and also the math teacher. But through problem analysis, you can see paths able
to break this cycle non virtually. One of these ways is the qualiﬁcation, but the educational
authorities still do not oﬀer it to all teachers. With this, the teacher becomes responsible
for promoting their qualiﬁcation to develop mastery of the math you want to teach. A way
to enrich the teaching and learning of mathematics is through the continued qualiﬁcation
of the teacher and also the use of Information and Communication Technologies (ICTs) in
favor of the learning process. Therefore, we prepared a proposed math activities with direct
application in room class. The method used was a literature and on the Internet. For this,
we chose to develop a speciﬁc algebraic problem solving work in the ﬁnal years of primary
school using ICT in the classroom. We adopted the Computer Algebra System Maxima
as technology capable of generating a learning stimulating environment and demonstrate
its use in solving problems related to the ﬁrst-degree equations with one unknown. The
result was a sequence of relevant activities and the possibility of application, not only in a
computer lab, but also in the classroom using the tablet / smartphone student, without
the need for internet. We observed that mathematics learning has particularities and
that learning is the process of passage of understanding for comprehension. Therefore,
a condition for mathematics learning is through exercise. It requires everyone involved
to practice, starting with the teacher on their qualiﬁcation. Furthermore, as ICTs are
now much more present in the lives of young people by providing entertainment, then
the teacher must make use of its use in favor of the learning process ﬁtting him use them
conveniently to education. We investigated that ICTs are essential to generate stimulating
learning environments that meet the speciﬁc learning styles and concluded that one way to
signiﬁcantly enrich the teaching of mathematics is through continued teacher qualiﬁcation
in order to remedy the deﬁciencies of content to be taught and the use of ICTs in a manner
which education.

Keywords: Mathematics teaching. Professional qualiﬁcation. Technologies. Learning
styles. Maxima.

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 1 – Balança correspondendo a uma equação.
71
Figura 2 – Gráﬁco de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Gráﬁco de múltiplas funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 4 – Polinômio do sétima ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 5 – Uma superfície em três dimensões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 6 – Uma aproximação em série para a função seno . . . . . . . . . . . . . . 79

Lista de tabelas

Tabela 1 – Valores numéricos de expressões algébricas.
Tabela 2 – Valores numéricos preenchidos.
Tabela 3 – Distribuição da quantia desconhecida entre os sobrinhos de Maurício.

. . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. 53

Lista de abreviaturas e siglas

CAS

ECL

GPL

GNU

LISP

Computer Algebra System (Sistema de Álgebra Computacional)

Embeddable Common Lisp - Implementação especíﬁca com linguagem
de programação LISP embutida

General Public License (Licença Pública Geral)

Acrônimo recursivo de: GNU is Not Unix (GNU não é Unix)

List Processing (Processamento em Listas)

PCN’s

Parâmetros Curriculares Nacionais

TIC’s

Tecnologias da Informação e Comunicação

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

O ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

A qualidade do ensino da Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . 27

Qualiﬁcação proﬁssional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Aprender Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Estilos de aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

As tecnologias da informação e comunicação . . . . . . . . . . . . . 32

Perspectivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

PROPOSTA DE ATIVIDADES DE ENSINO . . . . . . . . . . . . . 35

Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Educacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Instrucionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

O pensamento algébrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tecnologias da Informação e Comunicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

36

Conteúdos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Público-alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Pré-requisitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Signiﬁcação para números e operações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Representação das operações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Recursos materiais e tecnológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

A lousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

O projetor multimídia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

O laboratório de informática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

O tablet/smartphone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Recomendações metodológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

A deﬁnição de equação do primeiro grau com uma incógnita . . . . . . . . 39

Previnindo inconvenientes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

O comando de resolução automática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Diﬁculdades previstas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Laboratório inoperante/inexistente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Falta de assistência técnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Insuﬁciência de máquinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

2

2.1

2.1.1

2.1.2

2.1.2.1

2.1.2.2

2.1.3

2.2

2.3

2.3.1

2.3.2

2.3.3

2.3.4

2.4

2.4.1

2.4.2

2.4.3

2.4.4

2.5

2.5.1

2.5.2

2.5.3

2.6

2.6.1

2.6.2

2.6.3

2.6.4

2.7

2.7.1

2.7.2

2.7.3

2.7.4

2.8

2.8.1

2.8.2

A.1

A.2

A.2.1

A.2.2

A.2.3

A.2.4

A.2.5

A.3

A.3.1

A.3.2

A.3.3

A.3.4

A.3.5

A.3.6

A.3.7

A.3.8

Problemas com o tablet/smartphone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Descrição geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A distribuição do tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Atividade 1 - Expressões algébricas e valor numérico

. . . . . . . . . . . . 43

Atividade 2 - A ideia de equilíbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Atividade 3 - Resolvendo situações-problema

. . . . . . . . . . . . . . . . 52

Possíveis continuações ou desdobramentos . . . . . . . . . . . . . . . 55

Maxima como uma calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Equações com duas incógnitas, inequações e sistemas de equações . . . . . 55

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

APÊNDICES

61

APÊNDICE A – INTRODUÇÃO AO MAXIMA, UM SISTEMA DE

ÁLGEBRA COMPUTACIONAL . . . . . . . . . . 63

Contexto histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Utilizando o Maxima como uma calculadora . . . . . . . . . . . . . . 64

Iniciando o Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Operações básicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Ponto ﬂutuante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Outras funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Notação cientíﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Explorando suas capacidades em Matemática simbólica . . . . . . . 68

Deﬁnindo uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Funções de várias variáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Equações e sistemas de equações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Gráﬁco de funções

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Resolvendo equações numericamente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

Superfícies em três dimensões

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

Polinômios e expressões

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Cálculo, somatórios, produtórios e expansão de séries . . . . . . . . . . . . 76

ANEXOS

81

ANEXO A – ATIVIDADES PROPOSTAS . . . . . . . . . . . . . . 83

A.1

Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

Introdução

25

Esta produção é uma exposição que trata exclusivamente do ensino e aprendizagem
de Matemática nas séries ﬁnais do ensino fundamental. Sua ﬁnalidade principal consiste
em elaborar uma proposta de atividades educacionais com aplicação direta em sala de
aula no ensino básico, contribuindo para o enriquecimento do ensino e aprendizagem de
Matemática.

Além da ﬁnalidade principal, pretendemos fomentar a ampliação do conjunto de
referências úteis, a ﬁm de que sirva como subsídios para futuras pesquisas na área de ensino
da Matemática, além de contribuir com a disseminação, entre o quadro de professores de
Matemática do ensino básico, do interesse pela pesquisa com vistas ao aprimoramento
proﬁssional. E ﬁnalmente, desejamos divulgar a importância das tecnologias da informação
e comunicação como meios de se promover e enriquecer o processo de aprendizagem de
Matemática nas atividades de ensino do professor.

Este trabalho está organizado em dois capítulos, sendo que o primeiro é dividido
em cinco seções simples e o segundo, oito seções, algumas destas compostas de subseções
seccionadas. Além disso, um apêndice e um anexo foram incluídos no seu ﬁnal.

No Capítulo 1, abordamos uma análise da qualidade do ensino da Matemática
no Brasil, levando à uma deﬁnição e compreensão do problema que este ensino enfrenta
hoje. Além disso, fazemos menção da importância da qualiﬁcação proﬁssional do professor
de Matemática e do impacto que ela produz nas atividades de ensino. Em seguida,
apresentamos uma condição necessária para que o processo de aprendizagem de Matemática
seja concretizado, para com isso entender o motivo pelo qual os alunos não aprendem
Matemática por meio de uma aula expositiva.

Ainda neste capítulo, fazemos uma análise sobre condições que levam os professores
a fracassarem na tentativa de ensinar Matemática à maioria de seus alunos, e também
revelamos a necessidade de expô-los a ambientes estimuladores de aprendizagem. A seguir,
mostramos o papel das tecnologias da informação e comunicação no ensino de matemática
no que se refere à promoção destes ambientes estimuladores, os quais ajudarão a atender
diferentes estilos de aprendizagem especíﬁcos. E por ﬁm, fazemos uma análise sobre o uso
destas tecnologias em sala de aula e também sobre seus avanços para o futuro.

No Capítulo 2, tratamos efetivamente da elaboração da proposta de atividades
de ensino com aplicação direta na sala de aula, na qual são traçados primeiramente os
objetivos educacionais e instrucionais, juntamente com a indicação dos conteúdos que serão
abordados nesta proposta. Em seguida, designamos os anos escolares aos quais a proposta
se adequa; indicamos que conhecimentos prévios por parte dos alunos são pressupostos

26

Introdução

para o desenvolvimento da proposta e também mostramos quais recursos materiais e
tecnológicos podem contribuir para que os objetivos estabelecidos sejam alcançados. E
logo após, fazemos algumas observações metodológicas importantes para a aplicação em
sala de aula e prevemos algumas diﬁculdades esperadas dos alunos no desenvolvimento da
proposta, seguida das respectivas orientações para o professor sobre como lidar com as
mesmas.

Ainda neste capítulo, construímos uma sequência de três atividades mostrando
como é possível realizá-las com o auxílio da tecnologia da informação, descrevendo cada
etapa de desenvolvimento, incluindo o tempo previsto para sua aplicação em sala de aula.
E por último, algumas sugestões interessantes de outras atividades são dadas a ﬁm de que
possam complementar e dar continuidade à proposta.

No Apêndice A, propomos um pequeno subconjunto de comandos de fácil aprendi-
zado e com informações relevantes sobre o software utilizado nesta proposta. Sua ﬁnalidade
é suprir as necessidades comumente encontradas por alunos e professores do ensino básico
durante a realização das atividades de ensino da Matemática.

E por ﬁm, no Anexo A, selecionamos algumas atividades propostas com exercícios
sobre o conteúdo abordado, a ﬁm de que seja explorado pelo professor e sirva de orientação
para o planejamento de suas atividades de ensino.

O método empregado na produção deste trabalho foi de pesquisa bibliográﬁca. A
internet também serviu como uma importante fonte de pesquisa sobre o tema, e todas as
suas referências estão devidamente atualizadas.

1 O ensino da Matemática

27

1.1 A qualidade do ensino da Matemática no Brasil

O baixo rendimento dos alunos do ensino básico, caracterizado nas avaliações e
índices educacionais, é um dos ítens que compõe a lista de problemas sociais que existem
no país e que afetam direta ou indiretamente cada cidadão brasileiro, principalmente o
professor de Matemática.

Ao longo dos anos, o mau desempenho dos alunos do ensino básico tem se agravado,
mesmo após um aumento signiﬁcativo de professores titulados com licenciatura plena em
Matemática no país1.

Além disso, fatores inquietantes têm servido de obstáculos ao ensino de Matemática
no Brasil. As entidades governamentais e autoridades educacionais do país ainda não
possuem um programa de Estado que ofereça qualiﬁcação continuada a todo o conjunto de
professores de Matemática do ensino básico, como mencionam os Parâmetros Curriculares
Nacionais (BRASIL, 1998, p. 21), o que contrasta com a deﬁnição de uma nova visão de
professor, “que longe de considerar-se um proﬁssional pronto, ao ﬁnal de sua formação
acadêmica, tem de continuar em formação permanente, ao longo de sua vida proﬁssional
(BRASIL, 1998, p. 44)”.

A ausência de políticas educacionais efetivas é outro fator que contribui com a
situação atual do ensino de Matemática. A desvalorização da categoria tem levado a uma
queda na procura por cursos de licenciatura, inclusive, em Matemática, como aponta os
últimos dados da Censo do Educação Superior 2013 divulgados recentemente (VIEIRA,
2014). Certamente, em meio a este cenário torna-se difícil atrair estudantes para um
curso que os prepare por um período de quatro anos a ﬁm de se exercer uma proﬁssão
demasiadamente trabalhosa, além de oferecer pouca remuneração e reconhecimento.

Ademais, infraestrutura inadequada das escolas, desinteresse dos alunos, tempo
parcial de presença dos alunos nas escolas, entre outros fatores, podem também ser
apontados como principais agentes causadores do problema.

Por outro lado, a formação matemática que a população brasileira recebe no
ensino básico afeta signiﬁcativamente a qualidade de mão de obra especializada no país
(engenheiros, químicos, físicos, etc.), gerando uma enorme barreira para uma nação que
pretende desenvolver-se cientíﬁca e tecnologicamente. E hoje a principal pergunta do
professor de Matemática é: o que fazer para reverter tal situação?

1 Baseado nos dados fornecidos pelo (INEP, 2011) no período de 2002 a 2010.

28

Capítulo 1. O ensino da Matemática

Evidentemente, um problema de tal categoria que afeta toda a estrutura educacional
de um país não pode ser resolvido de forma singela e a curto período de tempo. Mas a
partir de uma análise que busque a identiﬁcação da procedência do problema do ensino
da Matemática, é possível enxergar caminhos que possam romper com o seu ciclo de
desvirtudes.

É inegável que a origem desta questão está diretamente pautada no contexto da
sala de aula. Para isso, fazemos uma ponderação sobre o que diz Druck (2003) a respeito
do ensino da Matemática.

Abordar a questão do ensino da matemática somente do ponto de vista
pedagógico é um erro grave. É necessário encarar primordialmente as
deﬁciências de conteúdo dos que lecionam matemática. É preciso entender
as motivações dos que procuram licenciatura em matemática, a formação
que a licenciatura lhes propicia e as condições de trabalho com que se
deparam. (DRUCK, 2003)

Desta forma, notamos que sanar as deﬁciências de conteúdo dos que lecionam
Matemática já seria suﬁciente para romper este ciclo e, com isso, produzir um cenário
diferente. Este fato também pode ser conﬁrmado por Stewart (2012) ao ser questionado
sobre a capacidade de se aprender Matemática.

Quando a pessoa é bem jovem, provavelmente uma criança, ela é desligada
da matemática por um professor do ensino fundamental, um adulto que
nunca chegou a aprender matemática direito, e que passa às crianças
seus próprios medos. Por exemplo, sempre ﬁco surpreso quando topo com
alguém que não entende a ideia de implicação, tão básica: se A implica B,
não necessariamente B implica A. [Por exemplo, se uma pessoa diz “se é
noite, não dá para ver o Sol”, e se outra pessoa veriﬁca que não dá para
ver o Sol, não necessariamente é noite.] Penso que qualquer país poderia
ensinar matemática avançada a uma parcela maior da população se ﬁzesse
algumas reformas importantes no ensino fundamental. (STEWART, 2012,
p. 21)

De fato, é improvável que um professor de Matemática do ensino básico obtenha
resultados eﬁcazes em suas atividades de ensino, isto é, que seus alunos aprendam de fato
Matemática por meio de suas aulas sem que primeiramente ele tenha o que ensinar no
que diz respeito a Matemática e elimine incondicionalmente quaisquer receios a respeito
da própria Matemática. Por essa razão, um passo inicial necessita ser dado para que se
produza um panorama diferente no ensino e aprendizagem.

Com isso, resta-nos saber o ponto de partida desta mudança e quem é responsável

por ela aﬁm de que as conversões do ensino da Matemática sejam implementadas.

1.2. Qualiﬁcação proﬁssional

29

1.2 Qualiﬁcação proﬁssional

Antes do professor se tornar um moderador entre seus alunos e o conhecimento
matemático, é imprescindível que se tenha um bom domínio do objeto do seu ofício. Isto
signiﬁca que não se pode promover um conhecimento que nem mesmo se tem domínio
sobre ele, e a Matemática não foge a esse fato. Por esta razão, os PCN’s mencionam:

Para desempenhar seu papel de mediador entre o conhecimento mate-
mático e o aluno, o professor precisa ter um sólido conhecimento dos
conceitos e procedimentos dessa área e uma concepção de Matemática
como ciência que não trata de verdades infalíveis e imutáveis, mas como
ciência dinâmica, sempre aberta á incorporação de novos conhecimen-
tos.(BRASIL, 1998, p. 36)

No entanto, algumas mobilizações são implementadas por universidades, secretarias
de educação e outras instituições com vistas à produção de materiais de apoio visando a
melhoria da qualidade de ensino do professor. Mas o fato é que lamentavelmente, o país
ainda não possui um programa de Estado que ofereça qualiﬁcação continuada a toda a
classe de professores de Matemática do ensino básico.

No entanto, essas iniciativas ainda não atingiram o conjunto dos professo-
res e por isto não chegam a alterar o quadro desfavorável que caracteriza o
ensino de Matemática no Brasil. A formação dos professores, por exemplo,
tanto a inicial quanto a continuada, pouco tem contribuído para qualiﬁcá-
los para o exercício da docência. Não tendo oportunidade e condições
para aprimorar sua formação e não dispondo de outros recursos para
desenvolver as práticas da sala de aula, os professores apoiam-se quase
exclusivamente nos livros didáticos, que, muitas vezes, são de qualidade
insatisfatória. (BRASIL, 1998, p. 21)

O professor se tornará um agente promotor de aprendizagem a seus alunos quando
puder mostrar a eles a Matemática por caminhos diferentes, relacionando-as com outros
saberes de seus alunos, e isto implica em um profundo conhecimento da Matemática que
se deve ensinar (DRUCK, 2003).

“O fundamental não é mudar o arranjo de móveis na sala, mas mudar a atitude
do professor”(D’AMBROSIO, 2012, p. 96). Isto signiﬁca que o ponto de partida desta
mudança está na conversão de atitude do próprio professor de Matemática.

No que se refere a quem deve promovê-la, se as autoridades educacionais não tomam
uma iniciativa em melhorar a formação do professor, então a responsabilidade é do próprio
professor em cuidar de sua qualiﬁcação e aprimoramento proﬁssional (D’AMBROSIO,
2012, p. 89). Certamente, este fato produzirá um novo aspecto no âmbito do ensino da
Matemática.

30

Capítulo 1. O ensino da Matemática

1.3 Aprender Matemática

Evidentemente, o processo de ensino e aprendizagem de Matemática possui par-
ticularidades notáveis que requerem cuidados especíﬁcos, referente a outros ramos do
conhecimento humano. Isto se justiﬁca pelo fato da situação pela qual atravessa o ensino
da Matemática nas escolas e universidades brasileiras, em relação à situação de outras
disciplinas com panorama não tão preocupante e que também são igualmente oferecidas
aos alunos.

Desta forma, a aprendizagem de Matemática requer algumas considerações impor-

tantes a ﬁm de se ter uma noção nítida de como ela acontece de fato.

Ela (a matemática) não é um campo de erudição, mas sim uma atividade
que exige participação ativa. Matemática não é esporte para espectadores.
Ela exige que todos entrem em campo e a pratiquem. (CARVALHO,
1994, p. 78)

Se para Carvalho (1994), a aprendizagem de Matemática exige que todos aqueles
que fazem parte do processo de ensino e aprendizagem a pratiquem, então o primeiro
passo deve ser dado pelo professor que a leciona. Desta forma, toda atividade de ensino de
Matemática deveria ser executada iniciando-se primeiramente com uma atividade realizada
pelo próprio professor, tendo em vista o objetivo de ter o que ensinar, dominar o conteúdo
a ser ministrado em sala de aula, oferecer aos alunos pontos de vista diferentes e que
relacione a outros conhecimentos (DRUCK, 2003). Esse objetivo só é atingido mediante a
prática daquilo que deve ser ensinado.

Carvalho (2007) também enfatiza que “aprender matemática é então a apreensão
de conceitos, entendido aqui como o processo de passagem do entendimento à compreensão
realizando todas as etapas inerentes a cada estágio”, ou seja, não se aprende pelo simples
fato da consolidação do entendimento da Matemática que se foi exposta em uma aula. Por
esta razão,

É ilusório acreditar que os alunos tenham que sair de cada aula tendo
aprendido tudo que foi exposto. Conforme explicamos, o que deve ocorrer
em sala de aula é tão somente o processo de entendimento do conceito.
Não é possível aprender o conceito sem antes fazer exercícios. Este é o
único meio que permite o aluno passar para o nível da compreensão que
é onde ﬁnalmente se aprende o conceito.(CARVALHO, 2007)

Aprender é então resultado do processo de passagem do entendimento para a
compreensão, e isto acontece somente mediante a prática daquilo que se entendeu. Desta
forma, de acordo com Carvalho (2007), é possível entender o motivo pelo qual os alunos
não aprendem Matemática por meio de uma mera aula expositiva.

1.4. Estilos de aprendizagem

31

Portanto, uma condição necessária para que este processo de aprendizagem de
Matemática se concretize é a execução dos exercícios propostos, isto é, uma dedicação
para a prática daquilo que se entendeu e num momento fora da aula, a ﬁm de que se torne
possível a aprendizagem.

1.4 Estilos de aprendizagem

Nem todas as pessoas aprendem do mesmo modo. Isto implica dizer que cada aluno
possui um estilo individual de aprendizagem, ou uma mescla de estilos, e por isso preferem
aprender no seu próprio estilo. De acordo com Dryden e Vos (1996),

atualmente, os pesquisadores aﬁrmam que existem pelo menos três prefe-
rências principais de estilo de aprendizagem:

• Aprendizes hápticos, cujo signiﬁcado é derivado de uma palavra grega
que quer dizer “avançar”: pessoas que aprendem melhor quando estão
envolvidas, em atividade, experienciando e vivenciando; são também
chamados aprendizes táteis-cinestéticos.

• Aprendizes visuais, que aprendem melhor quando podem ver ilus-
trações sobre o que estão estudando, com uma porcentagem menor
daqueles que são “orientados pela palavra impressa” e podem apren-
der através da leitura.

• Aprendizes auditivos, que aprendem melhor por meio do som: através

da música e da conversa.(DRYDEN; VOS, 1996, p. 89)

Alguns alunos são aprendizes visuais e aprendem melhor “vendo”, como por exem-
plo, assistindo um vídeo, vendo ﬁguras ou diagramas em uma lousa ou projetor multimídia.
Outros são aprendizes auditivos e aprendem melhor “ouvindo”, como por exemplo, pres-
tando atenção a uma aula teórica de um professor em sala de aula ou a uma conversa
entre seus colegas de classe. Enquanto que outros são aprendizes cinestésicos e aprendem
melhor quando estão mais ﬁsicamente envolvidos, ou seja, utilizando o sentido de toque
(aprendizes táteis) ou movendo seus corpos. Estes assistem a uma aula, mas manipulam
uma caneta ou lápis, ou escrevem aquilo que escutam, ou quando executam algo prático.

Alguns são mais inclinados para matéria impressa, isto é, aprendem mais facilmente
por meio de leitura de livros, jornais, revistas e coisas do gênero. Outros são de aprendizagem
em grupo interativo; aprendem mais por meio da interação entre outras pessoas.

Em virtude disso, professores fracassam na tentativa de ensinar Matemática à
maior parte de seus alunos porque não respeitam o estilo individual deles. Além do mais,
as escolas também não são adequadas a esses estilos individuais e não se dão conta de que
estes devem ser atendidos para que ocorra o entendimento.

Entretanto, é preciso admitir a validade da seguinte aﬁrmação dada por Dryden e

Vos (1996) sobre este fato.

32

Capítulo 1. O ensino da Matemática

E, sem dúvida, é provavelmente impossível atender a cada estilo de apren-
dizagem individual o tempo todo. Mas é possível estruturar o currículo
escolar de modo que todos os aprendizes sejam testados para determinar
seu estilo de aprendizagem preferido - e para todos os principais estilos
servirem de instrumento de ensino na escola.(DRYDEN; VOS, 1996,
p. 59)

Portanto, é necessário que os aprendizes sejam expostos a ambientes estimuladores
de aprendizagem aﬁm de que seus estilos de aprendizagem individuais sejam supridos a
cada atividade de ensino planejada.

Nesta proposta, elaboramos um plano de atividades que procura atender os princi-
pais estilos de aprendizagens individuais com o ﬁm de estimular o lado acadêmico do cérebro,
visando o desenvolvimento da inteligência lógico/matemática dos alunos (DRYDEN; VOS,
1996, p. 83).

1.5 As tecnologias da informação e comunicação

É inegável que o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) tem se
tornado cada vez mais comum no dia a dia das pessoas. Os notebooks, tablets, smartphones
e outras tecnologias que funcionam por meio de sistemas operacionais estão hoje muito
mais presentes na vida dos jovens do que em qualquer outra época pelas suas utilidades
no que diz respeito a diversão e entretenimento.

Nos nossos dias, a rápida evolução tecnológica, nos diversos campos
do saber, vem crescendo progressivamente. Esse desenvolvimento faz
do computador e do seu uso nas escolas um instrumento fundamental
no processo de ensino e aprendizagem e torna-se difícil estabelecer os
horizontes e os limites de sua utilização.(VENANCIO; MIRANDA, 2001,
p. 806)

E também não podemos negar que a sua inserção no âmbito educacional tenha
causado um impacto na vida de educadores e alunos. Para isso, é importante o professor
conceber ideias que possam fazer destas tecnologias um aliado no processo de ensino e
aprendizagem que promovem em sala de aula.

Assim, a proposta que os PCN’s (BRASIL, 1998, p. 46) fazem “é que o ensino
de Matemática possa aproveitar ao máximo os recursos tecnológicos, tanto pela sua
receptividade social como para melhorar a linguagem expressiva e comunicativa dos
alunos”.

Portanto, a utilização das TICs na sala de aula não deve ser um ﬁm em si mesmo
no que diz respeito à aprendizagem de Matemática, mas sim um meio de enriquecê-la e
promovê-la. Cabe ao professor utilizá-las de forma favorável às suas ﬁnalidades de ensino.
Por isso, é imprescindível um planejamento daquilo que se deve desenvolver na aula a ﬁm

1.6. Perspectivas

33

de motivar os alunos a fazer uso de computadores e também de seus dispositivos móveis
de forma conveniente, sem perder o foco principal daquilo que se espera alcançar durante
a aula.

Mais do que isso, o papel das TICs no ensino de Matemática é necessário para
gerar ambientes estimuladores de aprendizagem, e com isso, cobrir estilos de aprendizagem
especíﬁcos, como o de alunos que gostam de aprender por meio de imagens gráﬁcas
mostradas num projetor multimídia ou mesmo de um tablet/smartphone (aprendizes
visuais), abrangendo também aqueles que aprendem de forma cinestésica, ou seja, gostam
de manipular softwares digitando comandos e códigos e assim constroem o conhecimento
matemático conveniente. E ainda aqueles que aprendem assistindo alguma modalidade
de áudio instrucional (aprendizes auditivos) têm seus estilos individuais de aprendizagem
igualmente atendidos.

1.6 Perspectivas

Como mencionamos na seção anterior, o uso das TICs tornou-se mais frequente no
cotidiano das pessoas e com isso, é difícil aﬁrmar que este crescimento tecnológico não
inﬂuenciou consideravelmente a vida de educadores e alunos. A cada dia, esses avanços
são mais reais no processo de ensino e aprendizagem e não podemos estabelecer os limites
horizontais do uso das TICs na sala de aula (VENANCIO; MIRANDA, 2001, p. 806).

De acordo com Koike (2014), existem iniciativas das autoridades educacionais
em distribuir tablets aos alunos do ensino básico. Muitos projetos já são realidade em
alguns estados brasileiros, como é o caso do Paraná citado em Oliveira (2015), em que
salas de aula são equipadas com tablets e netbooks. A Secretaria de Educação do Estado
do Pará, em parceria com a Organização de Desenvolvimento Cultural e Preservação
Ambiental (AmaBrasil), monitora projetos iniciados nas cidades de Belterra e Santarém,
no oeste do estado, que consistem em utilizar tablets e smartphones dentro da sala de aula
como ferramentas de aprendizagem de disciplinas como Língua Portuguesa, Matemática e
Ciências (FERRERA, 2014).

Porém, a falta de conteúdo curricular digital adequado é um dos obstáculos para
que o uso de tablets nas escolas seja impulsionado (KOIKE, 2014). Desta forma, para
que estes dispositivos móveis proporcionem um ambiente estimulador de aprendizagem, é
necessário que seus conteúdos digitais ofereçam interação multimídia aos alunos de tal
forma que seus estilos de aprendizagem sejam atendidos.

Desta forma, é inevitável que este avanço venha, no futuro, se estender por todos os
estabelecimentos de ensino do país, contribuindo de forma relevante no processo de ensino
e aprendizagem. Portanto, a produção de conteúdos digitais interativos torna-se o desaﬁo
do momento que fará das TICs uma importante ferramenta colaborativa em sala de aula.

2 Proposta de atividades de ensino

35

Este capítulo é dedicado exclusivamente à elaboração de uma sequência de ativida-
des de ensino com base nos fundamentos deﬁnidos no capítulo anterior. Para isso, a ﬁm de
facilitar o processo de elaboração, desenvolvemos um projeto contemplando os seguintes
aspectos:

• objetivos;

• público alvo;

• pré-requisitos;

• recursos materiais e tecnológicos;

• recomendações metodológicas;

• diﬁculdades previstas;

• descrição geral;

• possíveis continuações ou desdobramentos.

2.1 Objetivos

2.1.1 Educacionais

Os objetivos educacionais1 visam desenvolver um trabalho de resolução de problemas
algébricos especíﬁcos (equações do primeiro grau com uma incógnita) utilizando-se de
TICs em sala de aula.

2.1.2 Instrucionais

2.1.2.1 O pensamento algébrico

Um dos propósitos do estudo da Álgebra é desenvolver o pensamento algébrico por
meio de representações que permitam expressar uma generalização de propriedades de
operações aritméticas. Esta habilidade favorecerá não somente a modelagem de situações-
problema extraídas do cotidiano do aluno, como também suas possíveis soluções.

1 Elaborados de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998).

36

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

2.1.2.2 Tecnologias da Informação e Comunicação

Outra ﬁnalidade é utilizar-se das TICs, ou seja, de diferentes fontes de informação
e recursos tecnológicos, como o computador ou o próprio tablet/smartphone, como um
recurso auxiliar na resolução de problemas algébricos de equações do primeiro grau
com uma incógnita. A utilização destes recursos tecnológicos será o diferencial desta
proposta e acreditamos que tenha um aspecto motivador para a aquisição e construção de
conhecimentos pelo fato de atender a diferentes estilos de aprendizagem individuais.

2.1.3 Conteúdos

No que se refere a conteúdos, esta proposta abordará os seguintes conceitos mate-

máticos2:

• Expressões algébricas e valor numérico;

• Equação, incógnita e solução ou raiz;

• Equações do primeiro grau com uma incógnita;

• Situações-problema.

2.2 Público-alvo

O público para o qual esta proposta é conveniente são alunos que estejam cursando
a 6a série/7o ano (ou superior) do ensino fundamental. De acordo com os PCN’s, é neste
ciclo que o ensino da Matemática deve desenvolver

o pensamento algébrico, por meio da exploração de situações de aprendi-
zagem que levem o aluno a:

• reconhecer que representações algébricas permitem expressar gene-
ralizações sobre propriedades das operações aritméticas, traduzir
situações-problema e favorecer as possíveis soluções;

• traduzir informações contidas em tabelas e gráﬁcos em linguagem
algébrica e vice-versa, generalizando regularidades e identiﬁcar os
signiﬁcados das letras;

• utilizar os conhecimentos sobre as operações numéricas e suas pro-
priedades para construir estratégias de cálculo algébrico.(BRASIL,
1998, p. 64)

Sabendo disso, é importante notar que esta proposta não está exclusivamente
destinada ao público predito. De acordo com a necessidade entendida pelo professor no
que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento algébrico em qualquer outro público

2 Uma abordagem desenvolvida por Dante (2005).

2.3. Pré-requisitos

37

das séries ﬁnais do ensino fundamental, nada impede que a proposta seja aplicada com
seus devidos ajustes, a ﬁm de sanar esta necessidade.

2.3 Pré-requisitos

Uma condição necessária aos alunos para que o andamento desta proposta seja
feito sem grandes interrupções é o conhecimento sobre signiﬁcação para números naturais,
inteiros e racionais, bem como as operações numéricas e suas propriedades.

2.3.1 Signiﬁcação para números e operações

Os alunos devem ter noção sobre a construção dos números a partir de problemas
históricos, como a necessidade de se fazer seu uso para controlar as quantidades de animais,
utensílios, alimentos, entre outros, bem como identiﬁcar situações do cotidiano em que há
necessidade de utilizá-los.

2.3.2 Resolução de problemas

Os alunos devem ter certa competência na resolução de situações-problema, de
ordem aritmética, que envolvam as operações numéricas de adição, subtração, multiplicação,
divisão, potenciação e radiciação.

2.3.3 Representação das operações

Os alunos devem conhecer a equivalência entre os símbolos que representam as
operações de multiplicação (onde em muitos casos o × é substituído pelo ·, ou simplesmente
é omitido) e divisão (quando o ÷ é substituído pela barra horizontal da fração entre dois
números).

2.3.4 Cálculo

Os alunos devem distinguir situações na resolução de problemas em que há ne-
cessidade de encontrar resultados exatos daquelas em que é preciso encontrar resultados
aproximados com seus devidos arredondamentos.

É importante também que os alunos possuam um domínio razoável não somente
da utilização dos algorítmos usuais para a realização de cálculos escritos, como igualmente
a execução de cálculos mentais quando estes forem possíveis de realizar.

38

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

2.4 Recursos materiais e tecnológicos

As TIC’s utilizadas em sala de aula assumem um papel importante nesta proposta.
Sua contribuição será de auxiliar o professor estimulando motivação e interesse nos alunos
a ﬁm de se envolverem na realização das atividades de ensino oferecidas sem, não obstante,
anular o esforço da sua atividade compreensiva.

2.4.1 A lousa

Tida como o recurso mais conhecido por professores e alunos por estar presente em
todas as escolas, segundo Piletti (2004), a lousa é considerada por muitos apenas como
equipamento de sala de aula. Mas quando é usada da maneira apropriada, pode servir
como um recurso visual de grande utilidade.

Através dela, os alunos podem visualizar esquemas, ideias por meio de desenhos,
transcrição e resolução de exercícios, além de eles próprios participarem efetivamente da
classe escrevendo na lousa.

2.4.2 O projetor multimídia

Para o uso deste recurso, é importante reﬂetir sobre uma sugestão dada por Seabra
(2010) no que se refere ao uso do computador e do projetor multimídia na apresentação do
conteúdo em sala de aula.

Uma boa maneira de conseguir com que os alunos identiﬁquem de maneira
mais clara o conteúdo apresentado em aula, ou os seus principais pontos,
é sua apresentação em forma de slides. Estes permitem que o conteúdo
apresentado em aula apareça de forma organizada, servindo ainda de
roteiro para estudo do aluno.

Projetar as aulas, ou seu resumo, em slides possibilita que você utilize
imagens com boa qualidade e que não constam no material didático, além
de enriquecer os conteúdos abordados com a apresentação de esquemas,
animações, mapas, etc. de uma maneira mais agradável que a utilização
apenas da lousa.(SEABRA, 2010)

A estratégia de utilizar o projetor multimídia na sala de aula servirá, a princípio,
para atender o estilo de aprendizagem individual daqueles alunos que gostam de aprender
por meio de imagens (os aprendizes visuais) em uma aula expositiva.

2.4.3 O laboratório de informática

O laboratório de informática tem o papel de fornecer acesso ao computador a
cada aluno. Sua importância estar em atender a estilos de aprendizagem individuais dos
aprendizes visuais, e também aqueles que apreciam por aprender no estilo “faça você
mesmo”, ou seja, os aprendizes cinestésicos (seção 1.4). É por meio do computador que os

2.5. Recomendações metodológicas

39

alunos terão acesso ao Sistema de Álgebra Computacional (CAS) que será utilizado para
a realização das atividades propostas.

2.4.4 O tablet/smartphone

Dispositivos móveis como smartphones e tablets, dentre outras tecnologias, estão
hoje muito mais presentes na vida dos jovens do que em qualquer outra época. Para isso,
é importante o professor conceber ideias que possam fazer destas tecnologias um aliado no
processo de ensino e aprendizagem que promovem em sala de aula.

Queremos ressaltar nesta proposta que a utilização das TICs na classe não deve ser
um ﬁm no que diz respeito à aprendizagem de matemática, mas sim um meio de enriquecê-
la e promovê-la. Cabe ao professor utilizá-las de forma favorável às suas ﬁnalidades de
ensino e, por isso é imprescindível um planejamento daquilo que se deve promover em classe
a ﬁm de motivar os alunos a fazer uso de seus dispositivos móveis de forma conveniente,
sem que isso tire sua atenção do foco principal da aula.

Os sistemas computacionais empregados pelo aluno servirão como um estímulo
motivador em busca do conhecimento matemático. E nada é melhor do que se utilizar o
próprio dispositivo móvel para a realização das atividades propostas.

Com isso, o fato de se fazer uso do próprio tablet/smartphone dará ao aluno ampla
liberdade para explorar os diversos recursos que o software oferece, eliminando quaisquer
receios de cometer erros quanto a sua utilização.

Depois de iniciado sobre a linguagem que o software utiliza, ele terá em mãos o

poder de criar e manipular as estratégias de resolução de problemas algébricos.

2.5 Recomendações metodológicas

2.5.1 A deﬁnição de equação do primeiro grau com uma incógnita

O ensino e aprendizagem de Matemática não podem ocorrer a qualquer custo
de qualquer maneira em uma sala de aula. Para ﬁns de preparação, é importante que
o professor de Matemática tenha uma imagem completa daquilo que pretende executar
dentro de uma classe, e por isso, é indispensável um bom domínio e experimentação daquilo
que pretende ensinar. Isto não implica que o professor deve fazer seus alunos trilharem
os mesmos obstáculos pelos quais passa em busca do conhecimento, mas que deve ter
experiências a mais do que aquelas que deve promover à sua classe.

Para este ﬁm, sugerimos uma deﬁnição de equação do primeiro grau com uma
incógnita, que julgamos mais concisa, podendo ser dada como a seguir, segundo Lima et
al. (2006).

40

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

Deﬁnição 1. Uma equação do primeiro grau é uma equação redutível à forma ax + b = 0,
na qual a e b são constantes, a 6= 0 e x é a incógnita.

Sua resolução com todas as devidas passagens estão descritas a seguir.

ax + b = 0

m

ax + b − b = 0 − b

m

ax = −b

ax
a

m

=

m

−b
a

x = −

b
a

Na primeira passagem, pelo princípio aditivo da igualdade, somou-se (⇒) e subtraiu-
se (⇐) a ambos os membros −b; na segunda, pelo princípio multiplicativo da igualdade,
dividiu-se (⇒) e multiplicou-se (⇐) ambos os membros por a.

2.5.2 Previnindo inconvenientes

É importante que ao aplicar esta proposta de ensino em sala de aula, o aluno saiba
o que realmente está acontecendo ao resolver uma equação do primeiro grau. Isto signiﬁca
que deve ser evitada, a princípio, a automatização dos procedimentos de resolução. Regras
do tipo “se passar para o segundo membro, então muda de sinal” ou “se está multiplicando
de um lado, então passa para o outro dividindo”. O aluno deve enxergar o processo de
resolução de uma equação do primeiro grau como realmente é. Certamente, tal atitude
do professor irá evitar certos inconvenientes de entendimento dos alunos, tais como “se
3x = 6, então x = 6 − 3” ou “se x + 5 = 10 então x = 10

5 ”.

2.5.3 O comando de resolução automática

Outra recomendação importante ao se utilizar o software Maxima nas atividades
é não apresentar aos alunos o comando solve enquanto não estiverem aptos e cientes
do que realmente acontece ao se resolver uma equação. É preciso que eles desenvolvam a
habilidade de prever os passos que o software realiza a cada saída na resolução da equação,
a ponto de exercerem autonomia realizando o procedimento de resolução sem o auxílio do
software.

O comando solve será muito útil quando se for fazer a checagem dos resultados
obtidos nas resoluções. A utilização deste comando antes do tempo desvincularia o objetivo

2.6. Diﬁculdades previstas

41

desta proposta e adiaria os resultados esperados na aprendizagem de matemática, visto que
esta é alcançada por meio da prática das atividades propostas com o auxílio do Maxima.

2.6 Diﬁculdades previstas

As atividades sugeridas nesta proposta estão planejadas para acontecer primordi-
almente no laboratório de informática que a escola possui, ou então na própria sala de
aula, com o auxílio dos dispositivos móveis dos alunos. Mas é provável que nem todos os
alunos tenham acesso ao CAS que será utilizado na aula. A seguir, apontaremos algumas
prováveis situações pelas quais isso poderá acontecer.

2.6.1 Laboratório inoperante/inexistente

O plano principal é que as aulas aconteçam no laboratório de informática da escola,
a ﬁm de que os alunos possam utilizar o computador nas atividades. Neste caso, alguns
inconvenientes podem surgir na preparação do ambiente de ensino.

O laboratório da escola pode não estar em funcionamento ou, ainda, a escola pode
não ter laboratório. Neste caso, a melhor opção será o plano secundário, ou seja, que as
atividades aconteçam na sala de aula onde cada aluno fará uso do seu próprio dispositivo
móvel na realização das atividades.

2.6.2 Falta de assistência técnica

A assistência técnica é fundamental para a manutenção do funcionamento do
laboratório de informática. Para isso, é necessário que haja um técnico responsável por
mantê-lo em pleno funcionamento, assim como pela instalação de softwares nas máquinas
além de auxiliar o professor no momento das atividades educativas propostas.

A falta de técnico habilitado para instalar o CAS nas máquinas é uma situação
que pode ocorrer mesmo com o laboratório em funcionamento. Neste caso, é possível que
o próprio professor realize a instalação, se este estiver devidamente habilitado para isto.
Caso contrário, seguiremos com o plano secundário já mencionado na seção 2.6.

2.6.3 Insuﬁciência de máquinas

Também é provável que não haja máquinas suﬁcientes para todos os alunos no
laboratório de informática. Esta diﬁculdade pode ser suprida com o auxílio dos dispositivos
móveis, com o software devidamente instalado, disponíveis na sala. Assim, todos os alunos
terão acesso ao CAS para a realização das atividades.

42

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

2.6.4 Problemas com o tablet/smartphone

O uso de dispositivos móveis de forma conveniente na sala de aula exerce importante
papel na realização desta proposta. E para isso, é indispensável que o CAS utilizado esteja
devidamente instalado nos tablets/smartphones dos alunos.

Entretanto, no momento da instalação do CAS em seus dispositivos móveis, os alunos
podem enfrentar certos inconvenientes no que diz respeito a memórias de armazenamento
interno e externo, ou simplesmente não possuírem o sistema operacional requisitado. Para
que não haja problemas quanto a esta instalação, é importante conhecer e informar aos
alunos quais são os requisitos necessários ao dispositivo móvel.

A versão do software Maxima executável em dispositivos móveis com sistema
Android chama-se “Maxima on Android”. Sua instalação requer um total de 100 megaby-
tes de memória de armazenamento, sendo que 32 megabytes necessita ser instalado no
armazenamento interno e o restante pode ser instalado tanto no armazenamento interno
como externo.

O software pode ser obtido gratuitamente na internet por meio da loja online da
empresa que desenvolveu o sistema operacional Android. Mas também é possível obter
uma forma paralela de instalação deste software através do download gratuito de um
arquivo compilado de extensão APK,3 o qual efetuará a devida instalação.

Nos casos em que apenas alguns alunos possuem tablet/smartphone com o CAS
devidamente instalado, ou então enfrentam diﬁculdades na sua instalação, a melhor opção
é dividir a classe em grupos de tal forma que cada grupo tenha pelo menos um dispositivo
móvel, com o CAS devidamente instalado, para a realização das atividades propostas.

2.7 Descrição geral

2.7.1 A distribuição do tempo

Antes de iniciarmos efetivamente a aplicação da atividade, é importante saber como
será distribuído o tempo utilizado para cada atividade. Para isso, acatamos a sugestão de
D’ambrosio (2012) para duas aulas sequenciais de 45 minutos.

Esta distribuição está baseada num esquema composto por cinco etapas, a saber:

Apresentação/introdução (10% do tempo), onde o expositor se auto apresenta no caso
de primeira aula, ou então faz um comentário revisando o que foi visto na aula
anterior, não esquecendo de deixar claro aos alunos como esta estratégia de condução
da aula irá funcionar. O objetivo desta distribuição é assegurar que não haverá
interrupção no momento da exposição.

3 APK que vem de Android Package, uma forma de ’zip’ para Android.

2.7. Descrição geral

43

Exposição (50% do tempo), em que é ministrada a aula propriamente dita, com todos

os recursos necessários para a execução desta.

Diálogo (10% do tempo), onde a classe conversa entre si, fazendo observações e reﬂexões
em pequenos grupos. Seu objetivo é criar um clima mais descontraído e sem embaraços
dentro de sala.

A importância desta etapa está no fato de quando alguém tem uma dúvida interes-
sante e com receio de se manifestar para toda a classe, porém a manifesta ao grupo,
então este desinibe e ajuda a aprimorar a pergunta para ser lançada ao professor
diante da classe. Ou então alguém tem uma dúvida trivial e desinteressante que
pode ser retirada pelo próprio grupo.

Questões ao expositor (20% do tempo), ou seja, momento de perguntas e respostas
onde é aberto à classe para questionar sobre aquilo que foi apresentado na exposição.
É muito importante para a classe ser dividida em grupos por que neste momento.

Exposição ﬁnal (10% do tempo), onde acontecerá o fechamento da aula e faremos

algumas observações.

Algumas questões deverão ser resolvidas com antecedência, tai como: Que dia será
a aula? Quando haverá uma aula de dois tempos seguidos? Que horas começará? Com
essas informações será possível planejar todas as etapas desta distribuição de tempo.

2.7.2 Atividade 1 - Expressões algébricas e valor numérico

Cada atividade foi elaborada com base no material didático produzido por Dante

(2005), podendo ser aplicada em duas aulas sequenciais de 45 minutos.

1. Considere que o preço de um caderno, em reais, seja representado por x e os preços

de outros materiais escolares sejam representados a partir de x:

a) O compasso custa o dobro do caderno, ou seja, x + x ou 2 · x ou 2x;

b) O lápis custa R$ 3, 00 a menos do que o caderno, ou seja, x − 3;

c) O livro custa R$ 9, 00 a mais do que o compasso, ou seja, 2x + 9 ou 9 + 2x;

d) A régua custa a metade do lápis, ou seja, (x − 3) : 2 ou

x − 3
2

;

Expressões que contêm números e letras são chamadas de expressões algébricas.

Diferentemente de uma calculadora, o Maxima pode também trabalhar com
Matemática simbólica.

Agora iremos representar no ambiente do Máxima cada um dos preços dos ma-
teriais escolares descritos acima. Se o preço do caderno é x, então escreveremos:

44

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

(%i1) caderno:x;
(%o1)
(%i2)

O compasso custa 2x, ou seja,

(%i2) compasso:2*x;
(%o2)
(%i3)

O lápis custa x − 3, então escrevemos:

(%i3) lapis:x-3;
(%o3)
(%i4)

O livro custa 2x + 9.

(%i4) livro:2*x+9;
(%o4)
(%i5)

A régua custa

x − 3
2

.

(%i5) regua:(x-3)/2;

(%o5)

(%i6)

x

2 x

x - 3

2 x + 9

x - 3
-----
2

Como atividade, os alunos deverão representar os preços de outros materiais
escolares utilizando as expressões algébricas já descritas, e logo após escrevê-las
no Maxima.

e) A caneta custa o triplo do lápis (Resposta: 3 · (x − 3));

(%i6) caneta:3*(x-3);
(%o6)
(%i7)

3 (x - 3)

f) A mochila custa R$ 15, 00 a mais do que o caderno (Resposta: x + 15);

(%i7) mochila:x+15;
(%o7)
(%i8)

x + 15

g) A pasta custa a metade do caderno (Resposta: x : 2 ou

x
2

);

2.7. Descrição geral

45

(%i8) pasta:x/2;

(%o8)

(%i9)

x
-
2

h) O esquadro custa R$ 1, 00 a menos do que a pasta (Resposta:

x
2

− 1);

(%i9) esquadro:x/2-1;

(%o9)

(%i10)

x
- - 1
2

i) O preço do estojo equivale ao do caderno e ao da pasta juntos (Resposta: x +

x
2

).

(%i10) estojo:x+x/2;

(%o10)

(%i11)

3 x
---
2

2. Vamos supor que o preço do caderno seja R$ 4, 00, ou seja, x = 4. Como os preços
dos outros materiais escolares são representados a partir do preço do caderno,
então podemos obtê-los por meio de suas expressões algébricas fazendo as devidas
substituições.

a) Compasso =⇒ 4 + 4 ou 2 · 4 = 8 =⇒ R$ 8, 00

b) Lápis =⇒ 4 − 3 = 1 =⇒ R$ 1, 00

c) Livro =⇒ 2 · 4 + 9 = 17 =⇒ R$ 17, 00

d) Régua =⇒

4 − 3
2

=

1
2

= 0, 50 =⇒ R$ 0, 50

O que acabamos de fazer foi obter o valor numérico de cada uma das expressões algé-
bricas que representam estes materiais escolares. Como atividade, os alunos deverão
obter o valor numérico de cada uma das expressões algébricas que representam os
materiais escolares restantes e conﬁrmar todos os resultados utilizando o Maxima na
conferência. Primeiramente, iremos deﬁnir o preço do caderno colocando a instrução
x:4 na entrada e assim veriﬁcar o preço de cada item. Para isso, podemos utilizar os
comandos numer ou ev para calcular os valores numéricos de cada material escolar,
como a seguir.

(%i11) x:4;

46

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

(%o11)
(%i12) caderno,numer;
(%o12)
(%i13)

a) Compasso;

(%i13) compasso;
(%o13)
(%i14) compasso,numer;
(%o14)
(%i15)

b) Lápis;

(%i15) lapis;
(%o15)
(%i16) lapis,numer;
(%o16)
(%i17)

c) Livro;

(%i17) livro;
(%o17)
(%i18) livro,numer;
(%o18)
(%i19)

d) Régua;

(%i19) regua;

(%o19)

(%i20) regua,numer;
(%o20)
(%i21)

e) Caneta;

(%i21) caneta;
(%o21)
(%i22) caneta,numer;
(%o22)
(%i23)

4

4

2 x

8

x - 3

1

2 x + 9

17

x - 3
-----
2

0.5

3 (x - 3)

3

2.7. Descrição geral

f) Mochila;

47

(%i23) mochila;
(%o23)
(%i24) mochila,numer;
(%o24)
(%i25)

g) Pasta;

(%i25) pasta;

(%o25)

(%i26) pasta,numer;
(%o26)
(%i27)

h) Esquadro;

(%i27) esquadro;

(%o27)

(%i28) esquadro,numer;
(%o28)
(%i29)

i) Estojo.

(%i29) estojo;

(%o29)

(%i30) estojo,numer;
(%o30)
(%i31)

x + 15

19

x
-
2

2.0

x
- - 1
2

1.0

3 x
---
2

6.0

Outra atividade interessante que pode ser desenvolvida pelos os alunos ainda com
relação a expressões algébricas é obter seus valores numéricos utilizando o Maxima
para auxiliar nos resultados, como na atividade a seguir.

3. Complete a Tabela 1 com os valores numéricos das expressões algébricas dadas.

48

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

Tabela 1 – Valores numéricos de expressões algébricas.

2 · x + 3
−7

3 · x − 1
−16

x
−5
−2
0
2
3
4
7
10

Fonte: Produzido pelo autor.

Nesta atividade, temos que os valores numéricos das expressões algébricas 2x + 3
e 3x − 1 já estão preenchidos para x = −5. De fato, pois se x = −5 temos então
2 · (−5) + 3 = −10 + 3 = −7 e ao mesmo tempo 3 · (−5) − 1 = −15 − 1 = −16.

Os alunos deverão completar esta tabela realizando o mesmo procedimento de
substituição, e logo após, conﬁrmar os resultados utilizando o ambiente do Maxima
para este ﬁm.

Para x = −2:

(%i1) x:-2;
(%o1)
(%i2) 2*x+3;
(%o2)
(%i3) 3*x-1;
(%o3)
(%i4)

Para x = 0:

(%i4) x:0;
(%o4)
(%i5) 2*x+3;
(%o5)
(%i6) 3*x-1;
(%o6)
(%i7)

Para x = 2:

(%i7) x:2;
(%o7)

- 2

- 1

- 7

0

3

- 1

2

2.7. Descrição geral

49

(%i8) 2*x+3;
(%o8)
(%i9) 3*x-1;
(%o9)
(%i10)

Para x = 3:

(%i10) x:3;
(%o10)
(%i11) 2*x+3;
(%o11)
(%i12) 3*x-1;
(%o12)
(%i13)

Para x = 4:

(%i13) x:4;
(%o13)
(%i14) 2*x+3;
(%o14)
(%i15) 3*x-1;
(%o15)
(%i16)

Para x = 7:

(%i16) x:7;
(%o16)
(%i17) 2*x+3;
(%o17)
(%i18) 3*x-1;
(%o18)
(%i19)

Para x = 10:

(%i19) x:10;
(%o19)
(%i20) 2*x+3;

7

5

3

9

8

4

11

11

7

17

20

10

50

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

(%o20)
(%i21) 3*x-1;
(%o21)
(%i22)

23

29

Após serem feitas as substituições, como na Tabela 2, os alunos mostrarão todos os
valores numéricos devidamente preenchidos.

Tabela 2 – Valores numéricos preenchidos.

x
−5
−2
0
2
3
4
7
10

2 · x + 3
−7
−1
3
7
9
11
17
23

3 · x − 1
−16
−7
−1
5
8
11
20
29

Fonte: Produzido pelo autor.

2.7.3 Atividade 2 - A ideia de equilíbrio

Uma equação transmite a ideia de equilíbrio entre seus membros, semelhante à
uma balança de dois pratos como é mostrada na Figura 1. Ao adicionarmos ou retirarmos
expressões iguais a ambos os membros da igualdade, a equação permanece em equilíbrio.
Trata-se do princípio aditivo da igualdade. O mesmo fato acontece se multiplicarmos ou
dividirmos expressões iguais e diferentes de zero em ambos os membros da igualdade. Isto
se refere ao princípio multiplicativo da igualdade.

Figura 1 – Balança correspondendo a uma equação.

Fonte: Produzido pelo autor.

2.7. Descrição geral

51

Uma estratégia interessante de se seguir ao resolver uma equação utilizando o

princípio aditivo da igualdade é:

• no primeiro membro, “retirar” as expressões numéricas mantendo as expressões que

contêm letras;

• no segundo membro, “retirar” as expressões que contêm letras.

Exemplo 1. Vamos resolver a equação 5x + 50 = 3x + 290 utilizando o software Maxima,
justiﬁcando cada passagem.

A equação correspondente é escrita da seguinte forma:

(%i1) 5*x+50=3*x+290;
(%o1)
(%i2)

5 x + 50 = 3 x + 290

Primeiramente, é necessário “retirar” o 50 do primeiro membro. Utilizando o
princípio aditivo da igualdade, somamos −50 a ambos os membros da igualdade, e obtemos
outra equação equivalente.

(%i2) %-50;
(%o2)
(%i3)

5 x = 3 x + 240

Agora, é necessário “retirar” o 3x do segundo membro. Utilizando novamente o
princípio aditivo da igualdade, somamos −3x a ambos os membros da igualdade, obtemos
uma nova equação equivalente.

(%i3) %-3*x;
(%o3)
(%i4)

2 x = 240

Como 2x = 240, podemos utilizar o princípio multiplicativo da igualdade para
obter x, ou seja, dividir ambos os membros da equação por 2, e assim obter o resultado.

(%i4) %/2;
(%o4)
(%i5)

x = 120

52

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

Fazendo a veriﬁcação para conferir o resultado, temos

5x + 50 = 3x + 290

5 · 120 + 50 = 3 · 120 + 290

600 + 50 = 360 + 290

650 = 650

Este fato mostra que o resultado está correto.

Então podemos escrever a resolução desta equação com todas as suas passagens.

As equações obtidas em todas as passagens são equivalentes umas às outras.

5x + 50 = 3x + 290

m

5x + 50 − 50 = 3x + 290 − 50

m

5x = 3x + 240

m

5x − 3x = 3x + 240 − 3x

m

5x − 3x = 240

m

(5 − 3) x = 240

m

2x = 240

2x
2

m

=

m

240
2

x = 120

2.7.4 Atividade 3 - Resolvendo situações-problema

Esta atividade visa desenvolver a habilidade de modelar matematicamente situações-

problema extraídas do cotidiano do aluno, bem como suas possíveis soluções.

Para equacionar e resolver uma situação-problema é muito importante que se

observe as recomendações a seguir:

2.7. Descrição geral

53

1. Leia com atenção a situação dada, veriﬁcando o que se conhece e o que se vai

determinar;

2. Represente um valor desconhecido por uma letra;

3. Escreva uma equação envolvendo essa letra, seguindo as informações da situação;

4. Resolva a equação obtendo o valor da letra;

5. Faça a veriﬁcação conferindo se o resultado está correto;

6. Escreva o resultado.

Tais observações ajudarão o aluno na busca da resolução e por isso, é essencial que
seja incitado a atentá-las quando estiver frente a uma situação-problema. Vejamos o caso
a seguir.

Problema 1. Maurício distribuiu uma quantia entre seus três sobrinhos: um deles recebeu
1
3
repartida?

da quantia e o terceiro recebeu R$ 10, 00. Qual foi a quantia

da quantia, outro recebeu

4
9

Neste problema, o que conhecemos é que um dos sobrinhos de Maurício recebeu

da quantia, outro recebeu

1
desta mesma quantia e o terceiro recebeu um total de
3
R$ 10, 00. O elemento desconhecido (incógnita) é o valor da quantia distribuída (Item 1).

4
9

Esquematicamente, podemos acompanhar na Tabela 3.

Tabela 3 – Distribuição da quantia desconhecida

entre os sobrinhos de Maurício.

Sobrinhos de Maurício Quantia recebida (em Reais)

Primeiro sobrinho

Segundo sobrinho

Terceiro Sobrinho

1
3 da quantia desconhecida
4
9 da quantia desconhecida
R$ 10, 00

Fonte: Produzido pelo autor.

Seja x o valor desta quantia (Item 2). Então o valor que o primeiro sobrinho

x e o valor que o segundo sobrinho recebeu foi de

x. Daí devemos ter

1
3

recebeu foi de
4
1
9
3

x +

x + 10 = x (Item 3), ou seja,

7
9

x + 10 = x.

Esta equação nos permitirá determinar o valor de x. Para resolvê-la, subtraímos 10

a ambos os membros (princípio aditivo da igualdade) e obtemos

x = x − 10. Novamente,

subtraímos x a ambos os membros e obtemos −

2
9

x = −10. Essa igualdade é equivalente à

4
9

7
9

54

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

igualdade original, pois não somente

mas também −

2
9

7
9
x = −10 acarreta −

x + 10 = x acarreta, como vimos acima, −
2
9

x + x + 10 = −10 + x + 10 = x.

2
9

x = −10,

Consequentemente, como −

x = −10, multiplicamos ambos os membros por −9
(princípio multiplicativo da igualdade) e obtemos 2x = 90. Novamente, dividimos ambos os
membros por 2 e encontramos x = 45 (Item 4). Essa igualdade é equivalente à igualdade

anterior, pois não somente −

x = −10 acarreta, como mostramos, x = 45, mas também

2
9

2
9

x = 45 acarreta −

2
9

x = −

2
9

· 45 = −10.

Fazendo a veriﬁcação para conferir o resultado, temos

7
9

7
9

x + 10 = x

· 45 + 10 = 45

7 · 5 + 10 = 45

35 + 10 = 45

45 = 45

Este fato mostra que o resultado está correto (Item 5). Portanto, a resposta do problema
é x = 45 (Item 6).

Podemos também utilizar o software Maxima nesta resolução, iniciando por escrever

a equação do problema, como a seguir.

(%i1) 1/3*x+4/9*x+10=x;

(%o1)

(%i2)

7 x
--- + 10 = x

9

Como percebemos, o Maxima já efetua a adição de termos semelhantes em cada

membro da igualdade. Daí, subtraímos 10 a ambos os membros da equação.

(%i2) %-10;

(%o2)

(%i3)

7 x
--- = x - 10

9

Novamente, subtraímos x a ambos os membros, como segue.

2.8. Possíveis continuações ou desdobramentos

55

(%i3) %-x;

(%o3)

(%i4)

2 x

- --- = - 10

9

Então, multiplicamos ambos os membros por −9 e encontramos uma equação

equivalente.

(%i4) %*(-9);
(%o4)
(%i5)

2 x = 90

Por ﬁm, dividimos ambos os membros por 2 para encontrarmos o resultado, restando

somente fazer a veriﬁcação.

(%i5) %/2;
(%o5)
(%i6)

x = 45

2.8 Possíveis continuações ou desdobramentos

2.8.1 Maxima como uma calculadora

A ﬁm de que esta proposta apresente resultados mais satisfatórios, seria de grande
proveito que se elaborasse uma atividade envolvendo conhecimentos prévios necessários por
parte dos alunos, utilizando-se do sofware Maxima como uma calculadora mais completa4.
Esta atividade é provavelmente a maneira mais fácil de aprender o funcionamento básico
do Maxima antes de apresentar a proposta em si. Seu propósito seria de desenvolver o
pensamento numérico dos alunos por meio de explorações de aprendizagens que os levem
a resolver situações-problema abrangendo números naturais, inteiros, racionais e com isso
desenvolver e dar estrutura a novos signiﬁcados para as operações de adição, subtração,
multiplicação, divisão, potenciação e radiciação.

2.8.2 Equações com duas incógnitas, inequações e sistemas de equações

Os resultados satisfatórios provenientes da aplicação desta atividade em sala de
aula favorecerão uma possível continuidade do trabalho de desenvolvimento do pensamento

4 Há um manual de comandos do Maxima muito útil para esta proposta localizado na seção A.2.

Consulte também Riotorto (2006) e Puentedura (2004).

56

Capítulo 2. Proposta de atividades de ensino

algébrico por meio do ensino da Matemática. As equações do primeiro grau com duas
incógnitas, juntamente com as inequações do primeiro grau e os sistemas de equações
poderiam ser abordados em sequência desta proposta.

Para isso, uma sugestão interessante de continuidade seria a elaboração de uma
proposta semelhante, a qual poderia ser igualmente enriquecida com as competências e
qualidades do CAS utilizado.

Conclusão

57

Esta pesquisa investigou o ensino e aprendizagem de Matemática nas séries ﬁnais
do ensino fundamental e iniciou-se com a análise de um dos problemas sociais existentes
no país: o baixo rendimento dos alunos do ensino básico; problema este que também afeta
diretamente o ofício do professor de Matemática. Sua análise proporcionou contemplar
novos caminhos capazes de interromper a continuidade desta situação. E um deles é a
qualiﬁcação proﬁssional, porém as autoridades educacionais ainda não a oferecem a todos
os professores. Tal fato faz com que o professor seja o responsável em promover esta
qualiﬁcação a ﬁm de desenvolver domínio sobre a matemática que pretende ensinar.

Para isso, empregamos o método da pesquisa bibliográﬁca a ﬁm de desenvolvermos
um trabalho de resolução de problemas algébricos especíﬁcos nas séries ﬁnais do ensino
fundamental utilizando-se de TICs em sala de aula. Além disso, adotamos o CAS Maxima
como tecnologia para produzir um ambiente estimulador de aprendizagem e demonstramos
seu uso na resolução de problemas referente a equações do primeiro grau com uma incógnita.
O resultado foi uma sequência de atividades relevantes e com possibilidade de aplicação,
não somente em um laboratório de informática, mas também em sala de aula com o uso
do tablet/smartphone do aluno.

Concluímos que uma forma de promover signiﬁcativamente o ensino da matemática
é por meio da qualiﬁcação continuada do professor a ﬁm de sanar as deﬁciências de
conteúdo a ser ensinado e pelo uso das TICs de forma favorável ao ensino. Estas são
necessárias para gerar ambientes estimuladores, pois atendem os diferentes estilos de
aprendizagem dos alunos.

A ﬁnalidade deste trabalho foi efetivada ao se apresentar como resultado ﬁnal a
proposta de atividades de ensino aqui descrita, satisfazendo nela as conclusões da sua
investigação. Além deste resultado, um Tutorial de Atividades elaborado em wxMaxima
foi desenvolvido por José Antônio Oliveira Aquino, meu orientador, e brevemente estará
disponível no sítio do Programa de Ciências Exatas da UFOPA.

A importância de todo este trabalho está em revelar possibilidades distintas de
como aprimorar minhas atividades de ensino. Sem dúvida, este foi um desaﬁo que me
proporcionou aprofundamentos consideráveis sobre o tema e também novas expectativas
no que se refere ao exercício da minha proﬁssão.

Além disso, conﬁamos que este trabalho contribuirá como uma referência útil, a
ﬁm de que sirva de subsídios para futuras pesquisas nesta área, além de contribuir com a
disseminação, entre o conjunto de professores de matemática do ensino básico, do interesse
pela pesquisa com vistas ao seu aprimoramento proﬁssional.

Referências

59

BRASIL, S. E. F. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) de Matemática:
Terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental. Brasília, 1998. 148 p. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 21/01/2015.
Citado 5 vezes nas páginas 27, 29, 32, 35 e 36.

CARVALHO, J. B. P. F. de. Avaliação e perspectivas da área de ensino de
matemática no Brasil. [S.l.], 1994. v. 14, n. 62, 74-88 p. Disponível em: <http:
//www.rbep.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/934/840>. Acesso em:
13/01/2015. Citado na página 30.

CARVALHO, M. F. L. O ensino da matemática I. [S.l.], 2007. Disponível em:
<http://mtm.ufsc.br/~pecankas/EnsinodaMatematicaMCarvalho.pdf>. Acesso em:
19/01/2015. Citado na página 30.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 23. ed. São Paulo: Editora
Papirus, 2012. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 42.

DANTE, L. R. Tudo é matemática: 6a. série ensino fundamental. São Paulo: Editora
Ática, 2005. Citado 2 vezes nas páginas 36 e 43.

DRUCK, S. O drama do ensino da matemática. [S.l.], 2003. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml>. Acesso em:
27/12/2014. Citado 3 vezes nas páginas 28, 29 e 30.

DRYDEN, G.; VOS, J. Revolucionando o aprendizado: um programa de aprendizagem
para toda vida e para o melhor computador do mundo: seu fantástico cérebro! São Paulo:
Brasil Editora, 1996. Citado 2 vezes nas páginas 31 e 32.

FERRERA, A. Seduc amplia uso de recursos tecnológicos em sala de aula. [S.l.], 2014.
Disponível em: <http://www.agenciapara.com.br/noticia.asp?id_ver=104389>. Acesso
em: 02/03/2015. Citado na página 33.

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO
TEIXEIRA. Censo da Educação Superior 2010 : Divulgação dos principais resultados
censo da educação superior 2010. [S.l.], 2011. Disponível em: <http://download.inep.gov.
br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2010/censo_2010.pdf>. Acesso em:
26/01/2015. Citado na página 27.

KOIKE, B. Governo impulsiona uso de tablet na escola. [S.l.], 2014. Disponível em: <http:
//www.valor.com.br/empresas/3399836/governo-impulsiona-uso-de-tablet-na-escola>.
Acesso em: 28/02/2015. Citado na página 33.

LIMA, E. L. et al. Temas e problemas elementares. 2a. ed. Rio de Janeiro, 2006. Citado
na página 39.

OLIVEIRA, V. de. Cascavel usa criatividade para adotar software livre. [S.l.], 2015.
Disponível em: <http://porvir.org/porfazer/rede-de-cascavel-usa-criatividade-para-
adotar-software-livre/20150206>. Acesso em: 01/03/2015. Citado na página 33.

60

Referências

PILETTI, C. Didática Geral. 23a. ed. São Paulo: Editora Ática, 2004. 258 p. Citado na
página 38.

PROJECT MAXIMA. Maxima, a Computer Algebra System. 1982. Disponível em:
<http://maxima.sourceforge.net/index.html>. Acesso em: 08/05/2015. Citado na página
63.

PUENTEDURA, R. R. Symbolic Math: A workﬂow. [S.l.], 2004. Disponível em:
<http://www.hippasus.com/resources/symmath/index.html>. Acesso em: 27/01/2015.
Citado 2 vezes nas páginas 55 e 64.

RIOTORTO, M. R. Primeiros passos no Maxima. [S.l.], 2006. Disponível em:
<http://maxima.sourceforge.net/docs/tutorial/pt/max.pdf>. Acesso em: 27/01/2015.
Citado 2 vezes nas páginas 55 e 64.

SEABRA, C. Tecnologias na escola: como explorar o potencial das tecnologias de
informação e comunicação na aprendizagem. 1a. ed. Porto Alegre, 2010. Disponível
em: <https://www.institutoclaro.org.br/banco_arquivos/Cartilha.pdf>. Acesso em:
17/02/2015. Citado na página 38.

STEWART, J. D. Entrevista: como ﬁcar rico escrevendo sobre matemática. Revista
Cálculo, n. 15, p. 18–21, 2012. Citado na página 28.

VENANCIO, V. da S.; MIRANDA, A. C. Análise histórica e atuais tendências do uso da
tecnologia no ensino. In: CENTRO DE COMPETÊNCIA DA UNIVERSIDADE DO
MINHO DO PROJECTO NÓNIO, Actas da II Conferência Internacional Desaﬁos., 2001,
Braga. Portugal, 2001. p. 803–811. Citado 2 vezes nas páginas 32 e 33.

VIEIRA, L. Queda de matrículas em licenciatura no país gera temor de apagão na
formação de professores. [S.l.], 2014. Disponível em: <http://oglobo.globo.com/sociedade/
educacao/queda-de-matriculas-em-licenciatura-no-pais-gera-temor-de-apagao-na-
formacao-de-professores-13897981>. Acesso em: 12/02/2015. Citado na página 27.

Apêndices

APÊNDICE A – Introdução ao Maxima, um
sistema de álgebra computacional

63

A.1 Contexto histórico

O software Maxima é um sistema elaborado para a manipulação de expressões
simbólicas e numéricas, incluindo diferenciação, integração, série de Taylor, transformadas
de Laplace, equações diferenciais ordinárias, sistemas de equações lineares, polinômios,
conjuntos, listas, vetores, matrizes e tensores. Este programa produz resultados numéricos
de alta precisão usando frações exatas, inteiros de precisão arbitrária e números de ponto
ﬂutuante de precisão variável. Além do mais, este CAS pode plotar funções e dados em
duas e três dimensões.

Seu código-fonte pode ser compilado em muitos sistemas, incluindo Windows, Linux
e MacOS X. O código-fonte para todos os sistemas e binários pré-compilados para Windows
e Linux estão disponíveis no Project Maxima (1982).

Agora também é possível executá-lo em dispositivos móveis com sistema Android,
graças a uma implementação, elaborada por Yasuaki Honda - um mantenedor do sistema,
que é resultado de uma combinação de softwares de código aberto, incluindo o próprio
Maxima.

Maxima é um derivado do sistema Macsyma1, o lendário sistema de álgebra
computacional desenvolvido nos anos de 1968 a 1982, no Instituto de Tecnologia de
Massachusetts (MIT). Este por sua vez remanejou uma cópia do código-fonte do Macsyma
para o Departamento de Energia em 1982, e agora aquela versão ﬁcou conhecida como
Macsyma DOE2. É o único sistema baseado em que o esforço ainda disponível ao público e
com uma comunidade de usuários ativos, graças à sua natureza de código aberto. Macsyma
foi revolucionário em sua época, e muitos sistemas posteriores, como Maple e Mathematica,
foram inspirados por ele.

A ramiﬁcação Maxima (uma cópia de Macsyma DOE) foi mantida por William
Schelter, professor da Universidade do Texas, desde 1982 até sua morte em 2001. Em
1998, ele obteve permissão do Departamento de Energia para liberar o código-fonte sob a
GNU General Public License (GPL)3. Foi seu esforço e habilidade que ﬁzeram com que a

1 O nome Macsyma deriva de uma abreviação de MAC’s SYmbolic MAnipulator (Manipulador Simbólico
do MAC), onde MAC é o projeto que está inserido e signiﬁca Machine Aided Cognition (Cognição
Auxiliada por Máquina).

2 Department Of Energy (Departamento de Energia americano).
3 Um acrônimo recursivo de GNU is Not Unix (GNU não é Unix).

64

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

sobrevivência do software Maxima fosse possível. Por isso, a comunidade de usuários é muito
grata a ele pelo seu voluntariado, seu tempo de dedicação e conhecimento especializado a
ﬁm de manter o código-fonte original Macsyma DOE vivo e em pleno funcionamento.

Desde sua morte, um grupo de usuários e desenvolvedores se formou com o ob-
jetivo de trazer o software Maxima para um público mais amplo. Maxima é atualizado
frequentemente, para corrigir bugs e melhorar o código e documentação.

Um tutorial elaborado por Puentedura (2004) que demonstra o uso do software
Maxima como uma ferramenta para a computação básica, matemática simbólica, e de
impressão pode ser encontrado em <http://www.hippasus.com/>.

Apresentaremos a seguir apenas um pequeno subconjunto de comandos do Maxima
de fácil aprendizado. Este manual foi projetado para suprir necessidades comumente encon-
tradas por alunos e professores do ensino básico e no primeiro ano do ensino universitário.
Os recursos apresentados seguem uma progressão lógica - um aprendiz pode ler até onde
as suas necessidades lhe interessarem, e ignorar ou adiar seções posteriores. Finalmente, o
conhecimento adquirido pode servir como a base para um uso mais avançado do software.

É importante salientar que ambientes como o que é produzido com o Maxima não
podem servir como atalho de aprendizagem, uma vez que matemática só se aprende por
meio da prática manual de exercícios e atividades que são propostas no seu ensino.

A.2 Utilizando o Maxima como uma calculadora

O Maxima pode ser usado como uma calculadora completa. Esta é provavelmente
a maneira mais fácil de aprender o seu funcionamento básico. O material a seguir assume
que Maxima foi instalado na sua forma “default”em um sistema operacional Windows4.

A.2.1 Iniciando o Maxima

Uma vez iniciado o Maxima em Linha de Comandos, a primeira informação que

aparece na tela é a seguinte:

Maxima 5.35.1.2 http://maxima.sourceforge.net
using Lisp SBCL 1.2.7
Distributed under the GNU Public License. See the file COPYING.
Dedicated to the memory of William Schelter.
The function bug_report() provides bug reporting information.
(%i1)

4 Baseado no tutorial de Riotorto (2006) e Puentedura (2004).

A.2. Utilizando o Maxima como uma calculadora

65

Trata-se de informações sobre a licença, GNU-GPL, que nos informa sobre a versão
que estamos trabalhando e a página web do projeto. Em seguida, aparece o indicador (%i1)
esperando nossa primeira instrução. Se quisermos calcular uma simples soma, teclamos a
operação desejada seguida de um ponto e vírgula (em algumas interfaces já não há mais
essa necessidade do ponto e vírgula, como por exemplo, no Maxima On Android5 ou no
WxMaxima6). Apertamos Shift+Enter para executar seu comando.

(%i1) 2+2;

e o Maxima mostrará o resultado na saída já aguardando a próxima instrução.

(%o1)
(%i2)

4

A.2.2 Operações básicas

Para cálculos mais abrangentes, as quatro operações básicas (+,-,*,/), juntamente
com os parênteses funcionam como o esperado. Por exemplo, digitando (2+5)/(17-2*5);
apresentará na saída o seguinte resultado.

(%i2) (2+5)/(17-2*5);
(%o2)
(%i3)

1

Na exponenciação, para elevar um número n a uma potência p, isto é, np, simples-

mente digitamos: nˆ p ou n**p.

(%i3) 2^5;
(%o3)
(%i4)

32

Constantes matemáticas chave são construídas no Maxima, incluindo π , e , e i.

Seus nomes são digitados em letras minúsculas, precedido por %.

(%i4) %e^(%i*%pi);
(%o4)
(%i5)

- 1

5 Uma porta do Maxima executável em dispositivos móveis com sistema Android. Trata-se de uma
combinação de softwares de código-fonte abertos: ECL para sistema Android, MathJax, Gnuplot,
Jquery Mobile, e o próprio Maxima.
Interface gráﬁca multi-plataforma, baseado em wxWidgets, para o Maxima. O wxMaxima disponibiliza
um acesso às funções do Maxima através de menus e diálogos.

6

66

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

A.2.3 Ponto ﬂutuante

Para evitar os erros de arredondamento, o Maxima irá representar resultados como

expressões algébricas, sempre que possível.

(%i5) 1+2/5;

(%o5)

(%i6)

7
-
5

Convertendo resultados para notação decimal (ponto ﬂutuante), existem dois

métodos. O primeiro consiste em usar pontos decimais nos números.

(%i6) 1.0+2.0/5.0;
(%o6)
(%i7)

1.4

O segundo método consiste em colocar o cálculo por dentro do comando float().

(%i7) float(1+2/5);
(%o7)
(%i8)

A.2.4 Outras funções

1.4

No que se refere a outras funções matemáticas comuns, a maioria são construídas
dentro do Maxima. Os comandos mais utilizados são: (sqrt) (raiz quadrada), (exp)
(exponencial), (log) (logaritmo natural).

(%i8) sqrt(2.0);exp(1);log(%e);
(%o8)
(%o9)
(%o10)
(%i11)

1.414213562373095
%e
1

Em Trigonometria, estas funções assumem que o argumento é expresso em radianos:
sin, cos, tan. Suas inversas também retornam o resultado em radianos: asin , acos ,
atan.

A.2. Utilizando o Maxima como uma calculadora

67

(%i11) sin(%pi/2);
(%o11)
(%i12)

1

O mesmo é válido para as funções hiperbólicas: sinh, cosh, tanh e suas inversas:

asinh, acosh, atanh.

(%i12) sinh(1.0);
(%o12)
(%i13)

A.2.5 Notação cientíﬁca

1.175201193643801

Para expressar um número em notação cientíﬁca no Maxima, escrevemos na forma
CeP : o coeﬁciente (C), seguido da letra minúscula e, seguindo-se o expoente da potência
de dez (P ).

(%i13) 1.5e-2*2.0e4;
(%o13)
(%i14)

300.0

No encadeamento de cálculos, o Maxima irá substituir um símbolo autônomo %

em qualquer expressão com o resultado da linha anterior.

(%i14) 2*4.5;sqrt(%);
(%o14)
(%o15)
(%i16)

9.0
3.0

É possível também substituir %th(n) em qualquer expressão com o resultado, onde

n indica a ordem da saída anterior.

(%i16) 2*5;

5.2*5;
5.2/5;
%th(3)*2;

(%o16)
(%o17)
(%o18)
(%o19)
(%i20)

10
26.0
1.04
20

68

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

Por ﬁm, para terminar a sessão, digite quit(); na janela do terminal.

A.3 Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

A partir de agora, as instruções a seguir desenvolvem usos progressivamente mais
soﬁsticados do software Maxima como uma ferramenta de Matemática simbólica. É
importante lembrar que não há necessidade de se usar ou memorizar tudo o que está
sendo apresentado nestas orientações de uma só vez. É suﬁciente que sejam utilizadas até
o ponto em que suas necessidades atuais remeterem, e retornar a estas instruções quando
suas demandas se tornarem mais amplas.

A digitação básica no campo de entrada continua a mesma. Sempre usando um

ponto e vírgula no ﬁnal de cada entrada e depois apertando as teclas Shift+Enter.

(%i1) (2+5/6-sqrt(4))^2;

(%o1)

(%i2)

25
--
36

O símbolo % diz ao Maxima para usar o resultado do cálculo anterior.

(%i2) %+1;

(%o2)

(%i3)

61
--
36

Alternativamente, você pode se referir a um resultado que você deseja usar com o

nome da sua linha em que foi produzida.

(%i3) %o2 + 1;

97
--
36

Para dizer ao Maxima como calcular um resultado de ponto ﬂutuante, use a função

(%o3)

(%i4)

float.

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

69

(%i4) float(%);
(%o4)
(%i5)

2.694444444444445

A.3.1 Deﬁnindo uma função

Ao deﬁnir uma função, primeiro damos um nome seguido por sua variável indepen-

dente entre parênteses e pelos símbolos :=. Logo após, segue sua deﬁnição.

(%i5) f1(x):=x^2-5*x+6;

(%o5)
(%i6)

2
f1(x) := x - 5 x + 6

Uma vez deﬁnida a função, você pode usá-la de uma forma intuitiva.

(%i6) f1(5);
(%o6)
(%i7)

6

A atribuição de um valor a uma variável é feita da seguinte forma: o sinal “:” atribui

um valor a uma variável qualquer.

(%i7) a:5;
(%o7)
(%i8)

5

Agora a atribuição da variável irá ser usada em todos os lugares, no lugar do nome

da variável.

(%i8) f1(a);
(%o8)
(%i9)

6

A.3.2 Funções de várias variáveis

As funções multivariadas também são deﬁnidas como na seção anterior, mas

separando as variáveis com vírgulas na deﬁnição.

70

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

(%i9) f2(x,y):=sin(x^2+y^2);

(%o9)
(%i10)

2
f2(x, y) := sin(x + y )

2

A atribuição de valores às variáveis também é feita de modo análogo.

(%i10) f2(3,4);
(%o10)
(%i11)

(%i11) float(%);
(%o11)
(%i12)

sin(25)

- 0.132351750097773

A.3.3 Equações e sistemas de equações

Para a deﬁnição de uma equação, usamos o símbolo “=”.

(%i12) x=1-b*y;
(%o12)
(%i13)

x = 1 - b y

Uma equação pode ser prontamente resolvida por qualquer das variáveis, desde

que exista uma expressão simples.

(%i13) solve(%,y);

(%o13)

(%i14)

x - 1
[y = - -----]

b

Outro exemplo de resolução pode ser feito produzindo ambas as raízes de uma

equação quadrática.

(%i14) solve(x^2+2*x-3=0,x);
(%o14)
(%i15)

[x = - 3, x = 1]

Para utilizar qualquer um dos resultados de uma solução, é possível “extraí-lo” da

lista de saída.

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

71

(%i15) %[2];
(%o15)
(%i16)

x = 1

O Maxima também pode resolver sistemas de equações, se estas e suas variáveis de

interesse são apresentadas a ele como listas.

(%i16) solve([x+3*y=3,2*x+5*y=5],[x,y]);
(%o16)
(%i17)

[[x = 0, y = 1]]

A.3.4 Gráﬁco de funções

Vamos agora olhar para um pedaço de uma função e ver o número de raízes que
possui. A Figura 2 mostra, por exemplo, a função f : [−4, 2] → R deﬁnida porf (x) =
x2 + 2x − 3.

(%i17) plot2d (x^2+2*x-3,[x,-4,2]);
(%o17)
(%i18)

[C:/Users/Username/maxout.gnuplot]

O segundo argumento utilizado pela função plot2d é uma lista, indicada por

colchetes ([]). Esta lista especial especiﬁca o domínio de interesse.

Figura 2 – Gráﬁco de uma função

Fonte: Maxima/Gnuplot.

72

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

Também é possível traçar o gráﬁco de múltiplas funções, como na Figura 3, usando

uma lista de seus nomes como o primeiro argumento no comando plot2d.

(%i18) plot2d([(3-x)/3,(5-2*x)/5],[x,-1,1]);
(%o18)
(%i19)

[C:/Users/Username/maxout.gnuplot]

Figura 3 – Gráﬁco de múltiplas funções

Fonte: Maxima/Gnuplot.

A.3.5 Resolvendo equações numericamente

Mesmo quando não é possível encontrar uma solução analítica, Maxima pode em
muitos casos, resolver a equação numericamente. Vamos primeiro examinar um polinômio
de sétima ordem no intervalo [−1, 1] exibindo o seu gráﬁco, como na Figura 4.

(%i19) plot2d(x^7-5*x^6+4*x^4-5*x^2+x+2,[x,-1,1]);
(%o19)
(%i20)

[C:/Users/Username/maxout.gnuplot]

Podemos observar que existem duas raízes entre −1 e 1. Para obter os seus valores,

nós carregamos uma rotina do método de Newton (utilizando o comando load),

(%i20) load("newton");
(%o20) C:/Program Files (x86)/Maxima-sbcl-5.35.1.2/share/maxima/5.35.1.2\

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

73

Figura 4 – Polinômio do sétima ordem

Fonte: Maxima/Gnuplot.

/share/numeric/newton.mac
(%i21)

e assim usá-lo com um palpite para a direita da raiz que deseja obter.

(%i21) newton(x^7-5*x^6+4*x^4-5*x^2+x+2,1);
(%o21)
(%i22)

8.194213634964119b-1

Repetiremos este procedimento para a segunda raiz.

(%i22) newton(x^7-5*x^6+4*x^4-5*x^2+x+2,0);
(%o22)
(%i23)

- 5.763042928902195b-1

A.3.6 Superfícies em três dimensões

As superfícies em três dimensões são criadas como na sessão anterior, mas utilizando
o comando plot3d, juntamente com listas separadas para as variações dos eixos x e y
(Figura 5).

(%i23) f3(x,y):=y^2-x^2;

2

2

74

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

(%o23)
(%i24) plot3d(f3(x,y),[x,-1,1],[y,-1,1]);
(%o24)
(%i25)

f3(x, y) := y

- x

[C:/Users/Username/maxout.gnuplot]

Figura 5 – Uma superfície em três dimensões

Fonte: Maxima/Gnuplot.

A.3.7 Polinômios e expressões

O Maxima pode fatorar alguns polinômios ou até expandi-los, por meio dos respec-

tivos comandos factor e expand.

(%i25) factor(x^2+2*x+1);

(%o25)
(%i26) expand(%);

(%o26)
(%i27)

2

(x + 1)

2

x + 2 x + 1

O mesmo pode ser feito para simpliﬁcar e expandir expressões trigonométricas

utilizando, respectivamente, os comandos trigsimp e trigexpand.

(%i27) trigsimp(sin(x)^2+cos(x)^2);

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

75

(%o27)
(%i28) trigexpand(cos(x+3*y));
(%o28)
(%i29) trigexpand(%);

1

cos(x) cos(3 y) - sin(x) sin(3 y)

(%o29) cos(x) (cos (y) - 3 cos(y) sin (y))

3

2

2

3

- sin(x) (3 cos (y) sin(y) - sin (y))

(%i30) expand(%);

3

2

2

(%o30) sin(x) sin (y) - 3 cos(x) cos(y) sin (y) - 3 sin(x) cos (y) sin(y)

3

+ cos(x) cos (y)

(%i31)

Em alguns casos, o Maxima pode simpliﬁcar expressões racionais ou até expandi-las,

por meio dos respectivos comandos fullratsimp e ratexpand.

(%i31) fullratsimp((x^2+2*x+1)/(x+1)+1/(4*x+3));

(%o31)

2

4 x + 7 x + 4
--------------
4 x + 3

(%i32) ratexpand((x^2-1)/(x+2));

(%o32)

(%i33)

2

x

1

----- - -----
x + 2
x + 2

É possível também substituir os resultados de um cálculo em outro. As substituições
são úteis quando queremos nos resguardar um pouco de digitação. Primeiro, isolamos o
resultado que deseja substituir.

(%i33) solve(x^2-1=0,x);
(%o33)
(%i34) %[2];
(%o34)

[x = - 1, x = 1]

x = 1

Em seguida, realizamos a nossa substituição.

76

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

(%i35) subst(%,y=3*x-11);
(%o35)
(%i36)

y = - 8

A.3.8 Cálculo, somatórios, produtórios e expansão de séries

O Maxima calcula o limite de uma expressão com a variável real x aproximando-se
do valor real por uma direção. Para isso, vamos criar uma função interessante, e logo após,
calcular o seu limite quando x se aproxima de 0 por ambos os lados.

(%i36) f3(x):=sin(x)/x;

(%o36)

(%i37) limit(f3(x),x,0);
(%o37)
(%i38)

sin(x)
f3(x) := ------

x

1

Para calcular o limite acima, nós simplesmente adicionamos à nossa entrada os
comandos plus para uma aproximação pela direita, ou minus para uma aproximação pela
esquerda, ou pode ser omitido, implicando no cálculo do limite por ambos os lados, como
no caso da função anterior.

(%i38) limit(tan(x),x,%pi/2,plus);
(%o38)
(%i39) limit(tan(x),x,%pi/2,minus);
(%o39)
(%i40)

minf

inf

Nós também podemos diferenciar qualquer função no que diz respeito a uma

determinada variável.

(%i40) diff(c*x^2-sin(d*x),x);
(%o40)
(%i41)

2 c x - d cos(d x)

As derivadas de ordem superiores estão também prontamente disponíveis no Ma-

xima.

(%i41) diff(x^3,x,3);

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

77

(%o41)
(%i42)

6

É possível também realizar a integração indeﬁnida em uma função, assumindo uma

forma fechada simples para existir solução. Isto é computável pelo Maxima.

(%i42) integrate(cos(3*x),x);

(%o42)

(%i43)

sin(3 x)
--------
3

Para a integral deﬁnida, basta enumerar os limites inferior e superior.

(%i43) integrate(cos(3*x),x,0,%pi/2);

(%o43)

(%i44)

1
- -
3

Nos casos em que uma forma de integral fechada não está disponível, o Maxima

pode calcular o resultado numericamente utilizando o método de Romberg.

(%i44) integrate(sin(sin(x)),x,0,1);

(%o44)

1

/
[
I
]
/

sin(sin(x)) dx

0
(%i45) romberg(sin(sin(x)),x,0,1);
(%o45)
(%i46)

0.4306059236425572

Somatórios podem ser escritos na sua forma expressa.

(%i46) sum(1/(n^2),n,1,inf);

inf
====

78

APÊNDICE A. Introdução ao Maxima, um sistema de álgebra computacional

(%o46)

(%i47)

1
--
2

\
>
/
==== n
n = 1

Se desejar, os somatórios podem ser avaliados através do ajustamento simpsum

para true.

(%i47) simpsum:true;
(%o47)
(%i48) sum(1/(n^2),n,1,inf);

(%o48)

(%i49)

true

2

%pi
----
6

Com os produtórios, o procedimento é de modo análogo.

(%i49) product(1/(n^2),n,1,10);

(%o49)

(%i50)

1
--------------
13168189440000

Expansões em série também podem ser calculadas no Maxima. Vamos calcular a
expansão da função seno em uma série em torno do ponto x = 0, até a quinta potência em
x.

(%i50) taylor(sin(x),x,0,5);

3

5

(%o50)/T/

(%i51)

x

x
x - -- + --- + . . .
120

6

A saída do comando taylor tem propriedades especiais, precisamos convertê-lo

em um polinômio.

A.3. Explorando suas capacidades em Matemática simbólica

79

(%i51) trunc(%);

3

5

(%o51)

(%i52)

x

x
x - -- + --- + . . .
120

6

Agora podemos comparar a nossa aproximação em série para a função original,

conforme a Figura 6.

(%i52) plot2d([%,sin(x)],[x,0,%pi]);
(%o52)
(%i53)

[C:/Users/Username/maxout.gnuplot]

Figura 6 – Uma aproximação em série para a função seno

Fonte: Maxima/Gnuplot.

Anexos

ANEXO A – Atividades Propostas

83

Selecionamos abaixo alguns exercícios sobre o conteúdo abordado, a ﬁm de que seja
explorado pelo professor e sirva de orientação para o planejamento de suas atividades de
ensino. Sugerimos que sejam resolvidos com auxílio do CAS Maxima. Algumas resoluções
podem necessitar de comandos adicionais. Para isso, consulte o Apêndice A quando
necessário.

A.1 Exercícios

1. Complete as tabelas abaixo.

a)

b)

n
n
2 + 1

20
11

10

18

13

40

36

30

4, 8 70

6, 4

t

2

−5 10

6

−3t −6

1
2

− 2
3

8

20 −1 − 5
6

2. Resolva estas equações:
a) 2x + 5 = 27

b) 4x − 8 = 2x + 6

c) 7x + 1 = 6x + 6

d) 5x − 3 = 2x − 9

e) 3 − 2x = 4x

f) 9 − x = x + 10

g) −2x + 7 = 4x + 5

h)

i)

x
6
x
6

− 1 =

− 1 =

2
3
2
3

j) 11x − 13 = 20

k) 17x + 50 = 7x

l) 9x − 8 = 5x + 20

m) 12x + 21 = 10x + 16

n) 5 (x + 2) − 2 (3x − 1) = 13

o) t − [−t − (t − 1)] = 2 − t

p) 3 (x + 1) − 2 (x − 1) = − (x + 5)

q)

2y
5

−

3
4

=

3y
20

r) −

x + 2 = 1 −

1
3
x + 3
4
2x − 1
10

s)

t)

x
2

=

1
5

7
2
1 + x
4

−

x − 1
3

− 2 =

−

3. Paulo distribuiu 21 ﬁgurinhas para três amigos da seguinte forma: Lúcio recebeu
5 ﬁgurinhas a menos do que Alberto e Carlos recebeu o dobro de Lúcio. Quantas
ﬁgurinhas recebeu cada um?

4. Um terreno retangular tem 18 m a menos de largura do que de comprimento. O
perímetro do terreno é de 84 m. Qual é o comprimento do terreno? E qual é a
largura?

84

ANEXO A. Atividades Propostas

5. Somando as idades de Lúcio e de Bianca obtemos 15 anos. Calcule as duas idades

sabendo que o dobro da idade de Lúcio é igual ao triplo da idade de Bianca.

6. Em um estacionamento há carros e motos. Contando os veículos dá 23, e, contando

as rodas, 74. Quantos carros e quantas motos há no estacionamento?

7. Um sitiante tem alguns coelhos e algumas galinhas. Quando coloca um dos coelhos
em uma cesta, veriﬁca que o “peso” é de 4 kg. Em seguida, ele tira o coelho da
cesta, coloca nela uma das galinhas e veriﬁca que o “peso” é de 5 kg. Se o coelho e a
galinha pesam, juntos, 3 kg, quanto pesa a cesta vazia?

8. Um relógio cujo preço é R$ 97, 00 está sendo vendido com o seguinte plano de
pagamento: R$ 40, 00 de entrada e o restante em 3 prestações iguais. Qual é o valor
de cada prestação?

9. A professora Júlia reservou 10 folhas de papel sulﬁte para cada aluno da 6a B.
Como naquele dia faltaram 5 alunos, foi possível dar 12 folhas para cada um dos
que compareceram. Qual é o número de folhas de papel sulﬁte distribuídas pela
professora Júlia?

10. No início da festa de Carla, o total de pessoas era 20. Depois o número de homens
dobrou e o de mulheres aumentou 4. Com isso, o número de homens ﬁcou o mesmo
que o de mulheres. Quantos homens e quantas mulheres havia no início da festa?

11. Em um concurso, cada participante devia responder a 20 perguntas. Para cada
resposta correta, ele ganhava 3 pontos e para cada resposta errada, ele perdia 2
pontos. Quantos acertos e quantos erros teve um participante que obteve 35 pontos
no ﬁnal?

12. A soma do numerador com o denominador de uma fração é 13. Dobrando o numerador

e aumentando 7 no denominador obtém-se uma fração equivalente a
qual é a fração inicial e faça a veriﬁcação.

1
2

. Descubra

13. Em uma partida de videogame, Tiago conseguiu 160 pontos em três rodadas. Na
2a rodada, ele fez 20 pontos a menos que na 1a, e na 3a rodada ele fez o dobro de
pontos feitos na 2a. Quantos pontos Tiago fez em cada rodada?

