Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Ana Patricia Trajano de Souza 

O processo de colaboração de alunos do Ensino Fundamental 

desenvolvendo atividades em softwares de Geometria Dinâmica  

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ii 

Ana Patricia Trajano de Souza 

O processo de colaboração de alunos do Ensino Fundamental desenvolvendo atividades 

em softwares de Geometria Dinâmica 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos  

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iii 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S729 

Souza, Ana Patricia Trajano de. 
      O  processo  de  colaboração  de  alunos  do  Ensino  Fundamental 
desenvolvendo atividades em softwares de Geometria Dinâmica / Ana Patricia 
Trajano de Souza. – 2015.  

65 f. : il. 

Orientador: Francisco Roberto Pinto Mattos. 
Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade do 

Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística. 

1.  Geometria - Estudo e ensino.  2. Ensino auxiliado por computador.  I. 
Mattos,  Francisco  Roberto  Pinto.  II.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. Título. 

         CDU 514 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
   
 
 
 iv 

Ana Patricia Trajano de Souza 

O processo de colaboração de alunos do Ensino Fundamental desenvolvendo atividades 

em softwares de Geometria Dinâmica  

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 17 de abril de 2015. 

Banca Examinadora 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos (Orientador) 

Instituto de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira - UERJ 

_______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

   Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Andreia Carvalho Maciel Barbosa 

Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 v 

DEDICATÓRIA 

Dedico  esta  dissertação  à  minha  amada  mãe  já  falecida,  Antonia  Trajano  de 

Souza,  minha  grande  incentivadora  e  amiga.  A  ela,  além  da  vida,  devo  minha 

trajetória  acadêmica  e  profissional.  Também  dedico  ao  meu  pai,  Oséas  Alves  de 

Souza, que acompanhou de perto o desenrolar desse mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 vi 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço à minha família, meu porto seguro. 

Agradeço a todos os meus colegas e amigos que de alguma forma se disponibilizaram 

a  me  ajudar,  aos  que  no  dia  a  dia  tiveram  palavras  de  apoio  e  conforto,  em  especial  a  Ana 

Lucia Vaz da Silva e a Isabel CristinaVega Martinez. 

Agradeço  ao  meu  querido  Colégio  Pedro  II,  pela  possibilidade  de  crescimento 

profissional.  Em  particular,  à  diretora  Andrea  Bandeira,  que  me  ajudou,  organizando  meus 

horários e me possibilitando cursar as matérias do mestrado. 

Aos  professores  do  corpo  docente  do  programa  PROFMAT  do  Instituto  de 

Matemática, pelo apoio e pela dedicação. 

Agradeço  ao  meu  amigo  e  orientador,  Francisco  Roberto  Pinto  Mattos,  por  toda  a 

paciência e pelas palavras de apoio. 

À professora Jeanne Denise Bezerra de Barros, por todo o carinho durante o curso de 

mestrado. 

Agradeço muito especialmente à minha amiga Andreia Maciel; sem ela, eu não teria 

conseguido superar as dificuldades de escrever esta dissertação. 

Agradeço  também  aos  meus  queridos  alunos  da  turma  805  do  Colégio  Pedro  II, 

Campus  Centro,  ano  2014,  que  me  ajudaram  nesta  pesquisa,  com  dedicação,  alegria  e 

disposição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 vii 

RESUMO 

SOUZA, Ana Patricia Trajano de. O processo de colaboração de alunos do Ensino 
Fundamental desenvolvendo atividades em softwares de Geometria Dinâmica. 2015. 65f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

A aprendizagem apoiada pelo uso de tecnologias tem sido alvo de muitas pesquisas no 
Ensino da Matemática. Nesta dissertação, investigamos o desenvolvimento de atividades para 
Ambiente Virtual Colaborativos, com alunos de 8° ano do Ensino Fundamental de uma escola 
Federal do estado do Rio de  Janeiro. Para atingir  nossos  objetivos, apoiamo-nos fortemente 
nas teorias de Aprendizagem Colaborativa e de Resolução de Problemas, além de discutir as 
possibilidades  dos  softwares  de  Geometria  Dinâmica  e  do  ambiente  virtual  colaborativo 
selecionado,  o  VMT.  As  atividades  foram  elaboradas  em  dois  softwares  de  geometria 
dinâmica,  o  Tabulæ  e  o  GeoGebra,  e  no  ambiente  colaborativo  VMT  e  foram  aplicadas  em 
duas  etapas.  Na  primeira  etapa,  as  atividades  utilizaram  o  Tabulæ  aliado  ao  fórum  de  uma 
plataforma moodle. Na segunda etapa, utilizamos o VMT com o GeoGebra integrado, o que 
possibilitou  desenvolver  a  colaboração  tanto  a  interação  durante  a  manipulação  do  software 
GeoGebra,  como  na  utilização  do  chat,  o  uso  de  ambientes  virtuais  é  muito  utilizado  em 
cursos  de  educação  a  distância  e  normalmente,  tem  um  público  adulto.  Constatamos  que  é 
possível  apresentar  uma  proposta  de  atividades  para  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  que 
estas atividades favoreceram o desenvolvimento do processo de colaboração. 

Palavras-chave:  Ensino  Fundamental.  Geometria  Dinâmica.  Aprendizagem  Colaborativa. 

Resolução de Problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 viii 

ABSTRACT 

SOUZA, Ana Patricia Trajano de. O processo de colaboração de alunos do Ensino 
Fundamental desenvolvendo atividades em softwares de Geometria Dinâmica. 2015. 65 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

The  use  of  technology  to  support  learning  has  been  the  object  of  many  studies  in  the  Mathematical 
Education  field.  In  this  thesis,  we  investigated  the  development  of  activities  for  Collaborative  Virtual 
Environment with eighth-graders at a federally funded school in the state of Rio de Janeiro. In order to achieve 
our objectives, our research is heavily based on Collaborative Learning and Problem-solving theories, discussing 
the  possibilities  of  usage  of  Dynamic  Geometry  softwares  and  VMT,  the  chosen  collaborative  virtual 
environment.  The  activities  were  developed  in  two  dynamic  geometry  softwares,  Tabulæ  and  GeoGebra,  and 
implemented in two phases. In the first phase, activities were completed Tabulæ, in association with a forum in 
Moodle platform. In the second phase, VMT was used along with GeoGebra, which made it possible to develop 
collaboration both through chats and the interaction that took place while operating GeoGebra. The use of virtual 
environments is very frequent long distance courses and generally targets an adult audience. We have concluded 
that it is possible to propose activities to students in secondary school and that these activities contributed to the 
development of the collaborative process. 

Keywords: Middle School. Dynamic Geometry. Collaborative Learning. Problem Solving.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ix 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - 

Tela do software Divide and Conquer ..................................................... 

22 

Figura 2 - 

Apresentação inicial do software Tabule ................................................ 

24 

Figura 3 - 

Apresentação inicial do software Geogebra ............................................. 

25 

Figura 4 - 

Interface das possibilidades do botão de construção de reta do software 

Tabulæ ...................................................................................................... 

25 

Figura 5 - 

Interface das possibilidades do software GeoGebra ................................. 

26 

Figura 6 - 

Exemplo de construção tridimensional no GeoGebra .............................. 

26 

Figura 7 - 

Exemplo do vídeo gerado pelo Tabulæ Colaborativo ............................. 

26 

Figura 8 - 

Apresentação da tela do Tabulæ Colaborativo ........................................ 

30 

Figura 9 - 

Utilização das áreas do Tabulæ Colaborativo ......................................... 

30 

Figura 10 -  Apresentação da aba GeoGebra............................................................... 

31 

Figura 11 -  Apresentação da aba Ideias do grupo ..................................................... 

Figura 12 -  Apresentação da aba Proposta da atividade ........................................... 

Figura 13 -  Articulação Teórica ................................................................................ 

Figura 14 -  Tela da Atividade 3 – exercício 1........................................................... 

Figura 15 -  Tela da Atividade 3 – exercício 2 .......................................................... 

Figura 16 -  Exercício 1 da Atividade 3 – apresentadas no fórum do LIMC ...........  

Figura 17 -  Exercício 2 da Atividade 3 – apresentadas no fórum do LIMC ............ 

Figura 18 -  Tela da Atividade 4 - exercício 1 .......................................................... 

32 

32 

33 

36 

36 

37 

37 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 x 

Figura 19 -  Exercício 1 da Atividade 4 – apresentadas no fórum do LIMC ............. 

38 

Figura 20 -  Exercício 2 da Atividade 4 – apresentadas no fórum do LIMC.............. 

39 

Figura 21 -  Estrutura do VMT – as abas ................................................................... 

Figura 22 -  Atividade 1 – Conhecendo o Ambiente Virtual ..................................... 

Figura 23 -  Atividade 1 – aba Proposta da Atividade ............................................... 

Figura 24 -  Atividade 2 – aba Proposta da Atividade ............................................... 

40 

41 

41 

42 

Figura 25 -  Atividades 1 e 2 – aba GeoGebra ........................................................... 

43 

Figura 26 -  Atividade 3 – aba Proposta da Atividade ............................................... 

Figura 27 -  Atividade 3 – aba GeoGebra .................................................................. 

Figura 28 -  Atividade 4 – aba Proposta da Atividade ............................................... 

Figura 29 -  Atividade 4 – aba GeoGebra .................................................................. 

Figura 30 -  Atividade 5 – aba Proposta da Atividade ............................................... 

Figura 31 -  Atividade 5 – aba GeoGebra .................................................................. 

Figura 32 -   Registro no LIMC – Atividade 1 – Exercício 2 ..................................... 

43 

43 

44 

44 

45 

45 

49 

Figura 33 -  Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – processo de contagem 

tradicional ............................................................................................... 

49 

Figura 34 -  Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – estudando o número de 

lados ímpares e pares .............................................................................. 

49 

Figura 35 -  Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – relacionando o número 

de lados com uma sequência de razão meio .......................................... 

50 

Figura 36 -  Registro no LIMC – Atividade 4 – Exercício 2 – relacionando o número 

de triângulos com a soma dos ângulos internos ..................................... 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 xi 

Figura 37 -  Registro no LIMC – Atividade 4 – Exercício 2 – relacionando o número 

de diagonais primeiro com o número de triângulos e depois com a soma 

dos ângulos internos ................................................................................ 

51 

Figura 38 -  VMT – Tela 1 da apresentação de orientação do cadastro ...................... 

52 

Figura 39 -  VMT – Tela 2 da apresentação de orientação do cadastro ...................... 

52 

Figura 40 -  VMT – Tela 3 da apresentação de orientação do cadastro ...................... 

53 

Figura 41 -  VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba GeoGebra ............................. 

54 

Figura 42 -  VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo .................... 

54 

Figura 43 -  VMT – Diálogo durante a Atividade 1, articulado com a manipulação do 

GeoGebra ................................................................................................ 

55 

Figura 44 -  VMT – Diálogo durante a Atividade 2, articulado com a manipulação do 

GeoGebra ................................................................................................ 

56 

Figura 45 -  VMT – Tela Atividade 2 – Grupo 3 – aba GeoGebra ............................. 

56 

Figura 46 -  VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo .................... 

57 

Figura 47 -  VMT – Fala de Shadow sobre a comunicação nas redes sociais ............ 

57 

Figura 48 -  VMT  –  Diálogo  da  solicitação  dos  alunos  à  professora/pesquisadora 

desta dissertação durante a Atividade 3 .................................................. 

58 

Figura 49 -  VMT – Diálogo do desenvolvimento da Atividade 3, articulado com a 

manipulação do GeoGebra ..................................................................... 

59 

Figura 50 -  VMT  –  Diálogo  sobre  ideias  matemáticas  da  Atividade  3,  articulado 

com a manipulação do GeoGebra .......................................................... 

59 

Figura 51 -  VMT – Diálogo no decorrer da Atividade 3 .......................................... 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 xii 

Figura 52 -  VMT  –  Diálogo  de  intervenção  da  professora/pesquisadora  desta 

dissertação ..................................................................................................  60 

Figura 53 -  VMT  –  Diálogo  de  descobertas  da  Atividade  3,  articulado  com  a 

manipulação do GeoGebra ....................................................................... 

60 

Figura 54 -  VMT – Tela Atividade 3 – Grupo 3 – aba GeoGebra ............................. 

60 

Figura 55 -  VMT – Tela Atividade 3 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo .................... 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

 xiii 

CSCL  Aprendizagem Colaborativa com Suporte Computacional 

LIMC  Laboratório  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  no  Ensino  de  Matemática  e  das 

Ciências 

NTCM  National Council of Teachers of Mathematic 

PCNs 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

UFRJ  Universidade Federal do Rio de Janeiro 

VMT  Virtual Math Team 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 xiv 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.....................................................................................................  13 

REFLEXÕES TEÓRICAS ................................................................................. 

Resolução de problemas ...................................................................................... 

Aprendizagem Colaborativa ............................................................................... 

15 

15 

19 

Tecnologia no cotidiano escolar ..........................................................................  20 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.3.1  Geometria Dinâmica ............................................................................................  23 

1.4 

Ambiente Virtual de Aprendizagem .................................................................. 

2 

2.1 

2.2 

O DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA DE CAMPO E A PROPOSTA 
DE ATIVIDADES ............................................................................................... 

Caracterizando o público alvo............................................................................. 

Caracterizando as atividades da Etapa 1........................................................... 

2.3 

Caracterizando as atividades da Etapa 2........................................................... 

3 

A COLABORAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

PELOS ALUNOS ................................................................................................ 

27 

34 

34 

35 

40 

47 

3.1 

O Desenvolvimento das Atividades na Etapa 1........................................................ 

47 

3.2 

O Desenvolvimento das Atividades na Etapa 2.......................................................  51 

CONSIDERAÇÕES  FINAIS.................................................................................. 

REFERÊNCIAS...................................................................................................... 

62 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 

INTRODUÇÃO 

Esta dissertação descreve o desenvolvimento e a aplicação de atividades de geometria 

plana  para  o  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental.  Essas  atividades  embasam-se  em  teorias 

sobre resolução de problema e sobre ambiente virtual colaborativo. 

Um  desafio  da  educação  é  trabalhar  atividades  que  levem  os  alunos  a  tornarem-se 

agentes  na  construção  do  seu  conhecimento  e  a  desenvolverem  habilidades  como  leitura  e 

escrita nas diversas áreas de conhecimento. Quando o aluno discute uma atividade proposta, 

justifica e argumenta sobre sua solução ou seu caminho escolhido, ele torna-se mais crítico e 

mais consciente  de  seus  conhecimentos. Argumentar coerentemente  desenvolve  o  raciocínio 

lógico do aluno e faz que ele se preocupe com a comunicação de uma determinada ideia. Esse 

processo também desenvolve sua responsabilidade com relação ao aprendizado. 

Na  Matemática  um  dos  tipos  de  atividade  que  se  propõe  a  desenvolver  essas 

habilidades  é  o  problema.  Vamos  nesta  dissertação  primeiramente,  mostrar  a  definição 

adotada  de  problema  e  defender  que,  aliando  essa  proposta  ao  uso  de  novas  tecnologias, 

podemos  promover  a  observação  do  problema  proposto  de  forma  diferente  da  usual,  em 

particular, para problemas geométricos. 

Atualmente,  dispomos  de  diversos  softwares  cujo  objetivo  é  apoiar  as  atividades 

pedagógicas de Matemática, dentre eles destacam-se os de geometria dinâmica. A facilidade e 

a  precisão  com  que  podemos  fazer  a  construção  de  figuras  geométricas,  a  visualização  e  a 

possibilidade  de  movimento  de  elementos  da  figura,  transformam  esses  softwares  em  um 

recurso valioso. 

Outro  recurso  pedagógico  que  merece  destaque  é  a  aprendizagem  colaborativa.  A 

aprendizagem colaborativa incentiva a troca de saberes, pois os alunos têm oportunidade de 

discutir  sobre  a  atividade  proposta.  Eles  chegam  a  uma  possível  solução  a  partir  de  uma 

estratégia  criada  pelo  grupo  e,  em  caso  de  divergência,  há  argumentação,  em  que  um  pode 

convencer o outro, ou ambos podem chegar a um termo comum. Os alunos crescem na troca 

de saberes e experiências, e a verbalização da estratégia ajuda a amadurecer a ideia proposta 

inicialmente.  

As atividades que serão apresentadas nesta dissertação buscam fazer uma composição 

desses três recursos. São atividades que permitem a exploração e o debate sobre as possíveis 

resoluções, e em que a construção da solução e da justificativa são um produto do grupo. A 

possibilidade de movimentar figuras geométricas favorece a criação de conjecturas em relação 

ao  objeto  estudado  e  auxilia  na  verificação  da  resolução  escolhida.  Essas  atividades  foram 

 
 
 
 
 14 

desenvolvidas em dois softwares de geometria dinâmica o Tabulæ e GeoGebra. O GeoGebra 

foi utilizado em ambiente virtual colaborativo, o Virtual Math Team (VMT). No Tabulæ, as 
atividades foram trabalhadas com o auxilio do fórum do Limc1 da UFRJ no qual, os alunos já 

são cadastrados e usam o fórum para trocar informações, como listas de exercícios, gabaritos 

de avaliações e divulgações em geral.  

O  objetivo  desta  pesquisa  é  apresentar  uma  proposta  de  atividades  para  o  ensino  de 

Geometria  para  o  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental,  utilizando  softwares  de  geometria 

dinâmica em ambiente virtual colaborativo. 

Especificamente, descreveremos as atividades propostas e suas respectivas telas no software 

de  Geometria  Dinâmica  e  identificaremos  como  se  deu  o  processo  de  colaboração  entre  os 

participantes. 

A  fim  de  atender  a  esses  objetivos,  no  Capítulo  1,  indicaremos  nossas  escolhas 

teóricas e como as articulamos para embasar esta investigação. 

No  Capítulo  2,  apresentaremos  as  atividades,  os  objetivos  pretendidos  e  suas 

características. 

No  Capítulo  3,  faremos  um  relato  sobre  como  se  deu  a  colaboração  entre  os 

participantes,  ressaltando  os  aspectos  que  se  mostraram  interessantes  na  interação  entre  os 

alunos. 

Nas  Considerações  Finais,  realizaremos  uma  reflexão  sobre  os  objetivos  traçados, 

dialogando com a literatura revisada, bem como trazendo sugestões para futuras pesquisas. 

1 Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento no Ensino de Matemática e das Ciências.http://limc.ufrj.br/ead/ 

 
 
 
 
 
                                                 
 15 

1 REFLEXÕES TEÓRICAS 

Neste  capítulo,  indicaremos  nossas  escolhas  teóricas  e  como  as  articulamos  para 

embasar esta investigação, tendo em vista que a proposta foi desenvolver atividades utilizando 

o software de geometria dinâmica, de forma colaborativa. Utilizamos o software Tabulæ em 

um laboratório de informática, e o GeoGebra no ambiente, que vem a ser o ambiente virtual 

colaborativo. 

1.1  Resolução de Problemas 

A Resolução de Problemas é uma metodologia utilizada por diversas disciplinas, em 

especial  a  Matemática.  Ela  faz  uso  de  atividades  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico, 

articulando  diferentes  conteúdos  ou  saberes,  na  busca  da  resolução  dessas  atividades  e,  de 

suas respectivas justificativas. A essas atividades chamamos problemas, e suas características 

serão destacadas na continuidade do texto. 

A  utilização  da  Resolução  de  Problemas  como  recurso  pedagógico  é  defendida  por 

vários  pesquisadores,  independentemente  de  área  de  conhecimento.  O  defensor  mais 

conhecido  da  Resolução  de  Problemas  é  George  Pólya,  matemático  húngaro,  nascido  em 

1887.  Ele  é  o  autor  do  livro  “A  arte  de  resolver  problemas”,  um  verdadeiro  marco  para  o 

reconhecimento  e  a  possível  sistematização  da  resolução  de  problemas  como  recurso 

pedagógico. 

Esse  recurso  apresenta  um  perfil  desafiador  porque  possibilita  desenvolver  o 

raciocínio do aluno e fazer que ele utilize diferentes conhecimentos matemáticos na busca da 

solução  para  a  atividade  proposta.  Como,  em  geral,  temos  diversos  caminhos  para  chegar  a 

uma  solução,  esse  processo  possibilita-nos  olhares  diferentes  sobre  a  mesma  atividade.  O 

processo  percorrido  pelos  alunos  enriquece  o  cotidiano  da  sala  de  aula  com  discussões  e 

debates sobre as estratégias elaboradas e os conteúdos envolvidos e, também, sobre a validade 

da  justificativa  apresentada.  Lupinacci  e  Botin  (2004)  ressaltam  a  importância  da 

característica desafiadora de um problema quando afirmam que 

A  Resolução  de  Problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo 
ensino e aprendizagem pode ser desenvolvido através de desafios, problemas 
interessantes que possam ser explorados e não apenas resolvidos. 
(Lupinacci e Botin, 2004, p.1). 

 
 
 
 
 
 16 

No  processo  da  resolução  de  um  problema,  o  objetivo  não  é  somente  a  resposta 
correta;  mesmo  quando  não  se  chega  à  solução  esperada,  há  a  possibilidade  de  um  debate 
sobre o entendimento do aluno acerca da questão, sobre quais recursos validam sua solução e 
sobre as relações entre os saberes inicialmente enumerados e aqueles considerados usuais na 
resolução apresentada. Essas situações permitem a vasta exploração de conceitos e conteúdos, 
bem como das vivências anteriores desses alunos. Nessa perspectiva, o PCN de Matemática 
ressalta que 

O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói 
um campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um 
conceito  matemático  se constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por  meio 
de uma série de retificações e generalizações. 
(Brasil MEC, 1997, p.33) 

Para  Rodrigues  e  Magalhães  (2014),  a  resolução  de  problemas  também  se  mostra 

eficaz,  pois  permite  desenvolver  estruturas  cognitivas  a  partir  da  mobilização  de  saberes 

utilizados na busca de uma solução.  

Para Dante (1998), alguns objetivos do uso da resolução de problemas são 

  fazer o aluno pensar produtivamente; 
  desenvolver o raciocínio do aluno; 
  ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 
  dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da 

Matemática; 

  tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 
  equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 
  dar uma boa base matemática às pessoas. 

(Dante, 1998, p.8) 

Como ressalta Schoenfeld (1985), esse processo de mobilização de saberes extrapola o 

ambiente escolar. Quando o aluno consegue articular as suas ideias para chegar à solução do 

problema,  ele  passa  a ter autonomia e desenvolve confiança  em si próprio. Nas  palavras do 

autor, a importância da resolução está no fato de 

possibilitar  aos  alunos  mobilizarem  conhecimentos  e  desenvolverem  a 
capacidade  para  gerenciar  as  informações  que  estão  a  seu  alcance  dentro e 
fora  da  sala  de aula.  Assim,  os  alunos terão  oportunidades  de  ampliar seus 
conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem como 
do mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança. 
(Schoenfeld, 1985) 

Pólya  (2003)  organizou  a  resolução  de  problemas  em  quatro  passos,  a  saber: 

compreender o problema; estabelecer um plano; executar o plano; e analisar a solução obtida. 

Esses passos não estão de fato ordenados, mas seguem uma lógica pertinente.  

 
 
 
 
 
 
 17 

Na  literatura,  existem  outras  teorias  sobre  como  resolver  um  problema,  mas  são 

bastante similares às propostas por Pólya (2003). 

O  reconhecimento  da  Resolução  de  Problemas  como  recurso  pedagógico  é 

apresentado  em  documentos  que  orientam  os  currículos  de  Matemática,  por  exemplo,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs).  Nos  PCNs,  essa  metodologia  é  citada, 

enfatizando-se  as  características  que  uma  atividade  deve  ter  para  que  seja  considerada  um 

Problema. 

O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 
quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 
o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a 
estruturar a situação que lhe é apresentada. 
(Brasil MEC, 1997, p.32)  

Nas  normas  do  NTCM  (National  Council  of  Teachers  of  Mathematic),  encontramos 

aspectos mais específicos das características de um problema matemático.  

Um  problema  genuíno  é  uma  situação  em  que,  para  o  indivíduo  ou  para  o 
grupo em questão, uma ou mais soluções apropriadas precisam ainda de ser 
encontradas. A situação deve ser suficientemente complicada para constituir 
um desafio, mas não tão complexa que surja como insolúvel. 
(NCTM, 1991, p.11) 

Durante  a  proposição  das  soluções,  os  alunos,  além  de  usarem  o  raciocínio  lógico, 

ainda  fazem  uso  de  diversos  conhecimentos  matemáticos  anteriormente  trabalhados.  Na 

justificativa dessas possíveis soluções, o aluno passa por fases como a verificação da solução 

proposta e a apresentação de uma justificativa. 

No  Dicionário Aurélio on-line temos algumas  definições para o  termo problema que 

chamaram a atenção: 

  questão ou circunstância cuja resolução é muito difícil de se realizar; 
  situação muito complicada de se resolver; 
  Matemática.  Exercício  em  que  se  calculam  uma  ou  múltiplas 
quantidades sobre as quais não se tem conhecimento, relacionando-
as com outras já sabidas; questão que se resolve através de cálculos. 

As primeiras demonstram o entendimento da sociedade em geral a respeito do que seja 

um problema: como algo de grande dificuldade ou que não tenha solução. A última acepção, 

já  se 

referindo  à  Matemática, 

levanta  uma  característica 

interessante: 

relacionar 

conhecimentos já adquiridos na tentativa de resolução.  

 
 
 
 
 
 
 18 

Para  Pólya  (2003), um problema é uma atividade em que a resposta  não é obvia, ou 

em que a forma de resolução não é previamente conhecida. O autor declara que 

(...) diferente dos exercícios, estes não contam com algoritmos na obtenção 
de  um  resultado  imediato,  que  exige,  junto  ao  desejo  de  buscar  a  solução, 
procedimentos  norteadores  que  nos  levem  de  forma  segura  a  um  resultado 
possível. (Pólya, 2003) 

Kantowski (1980) estuda a resolução de problemas a partir do resolvedor, ou seja, ele 

analisa  cognitivamente  o  indivíduo  que  se  propõe  a  resolver  um  problema,  considerando 

desde a dotação genética até a qualidade da orientação didática. A seguir, temos a definição 

do autor acerca do que seja um problema. 

Um problema é toda situação em que o indivíduo não tem à partida qualquer 
estratégia que lhe garanta a solução, isto é, os seus conhecimentos têm de ser 
relacionados de novas formas para poder resolver o problema. 
(Kantowski, 1980) 

Para melhor definir o termo problema foi necessário esclarecer a diferença entre este e 

o  exercício.  Ressaltamos  que  um  problema  tem  como  principal  característica  usar  o 

raciocínio,  agregar  conhecimentos,  sem  que  o  aluno  conheça  previamente  um  método  de 

resolução ou um algoritmo de uso imediato. Vale ressaltar que os exercícios têm seu emprego 

específico  no  cotidiano  escolar  para  a  fixação  de  procedimentos  e  para  a  agilização  de 

cálculos. 

Para uma atividade poder ser considerada um problema ou um exercício, devemos ter 

em mente o indivíduo que está diante dessa atividade, seu conhecimento prévio de assuntos 

relacionados  a  ela,  sua  habilidade  em  solucionar  problemas  e  sua  experiência  com  a 

Matemática.  Por  exemplo,  se  propusermos  aos  alunos  do  Ensino  Médio  que  calculem  o 

número  de  diagonais  de  um  polígono  a  partir  da  quantidade  de  lados,  constataremos  que 

alguns  alunos  conhecerão  a  fórmula,  e  isso  será  para  eles  um  mero  exercício.  Se  no  sétimo 

ano  do  Ensino  Fundamental,  ou  no  início  do  oitavo,  propusermos  essa  mesma  questão,  os 

alunos não terão ainda adquirido esse conhecimento e, mesmo assim, ela poderá ser resolvida; 

para eles, essa atividade será um problema e não um exercício.  

As  atividades  apresentadas  nesta  investigação  foram  elaboradas  considerando  a 

metodologia da Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 19 

1.2 Aprendizagem Colaborativa 

De forma  geral, é desejável que o aluno seja agente de seu aprendizado, que seja de 

capaz de buscar alternativas diversificadas para construir seu conhecimento, que saiba aplicar 

esse conhecimento, além de superar possíveis dificuldades surgidas nesse percurso. Esse pode 

ser  um  processo  individual.  O  aluno,  a  partir  de  alguma  proposta,  seja  de  uma  atividade 

interessante ou de uma pergunta instigante, pode mobilizar-se para obter solução a respeito do 

que foi proposto para elas. Em algumas ocasiões, porém, os alunos podem achar esse percurso 

muito solitário, sobretudo  caso o  grau de  dificuldade da atividade  lhes  pareça excessivo, ou 

caso  eles  ainda  não  tenham  vivenciado  nenhuma  situação  parecida,  o  que  pode  ser 

desmotivador. Quando  esse processo  é  partilhado com outros colegas, a  interação  entre eles 

passa a agregar experiências de todos os componentes do grupo, diversidade de raciocínios e 

ideias. Essa troca de ideias tende a enriquecer a vivência pessoal e o aprendizado de todos. 

É relativamente comum que, no cotidiano escolar, os professores proponham trabalhos 

em  grupo.  Nessas  ocasiões,  em  geral,  os  elementos  do  grupo  dividem  a  de  tarefas  para 

facilitar  o  desenvolvimento  do  trabalho.  Isso  faz  que  cada  indivíduo  fique  responsável  por 

uma parte e, ao final, juntam-se as partes para construir o produto final do grupo. Esse tipo de 

trabalho é, na maioria das vezes, uma experiência valiosa para o desenvolvimento dos alunos, 

que  podem 

trabalhar  questões  como  organização, 

responsabilidade,  ajuda  mútua, 

fortalecimento  do  relacionamento  social,  dentre  outras.  Além  dessas  habilidades  e  desses 

valores,  quer-se  também  que  a  atividade  seja  vista  como  um  todo,  que  os  alunos  partilhem 

conhecimentos,  elaborem  estratégias,  discutam  sobre  a  justificativa  adequada  e  que,  quando 

for  necessário,  um  componente  possa  convencer  o  outro  mediante  argumentos  lógicos  ou 

experimentações.  A  Aprendizagem  Colaborativa  pretende  estimular  e  desenvolver  essas 

habilidades  e  características.  Tem  seu  foco  na  interação  dos  alunos  a  fim  de  construir  o 

conhecimento.  Dentre  as  várias  definições  para  Aprendizagem  Colaborativa,  destacamos  a 

enunciada por Campos (2003), 

uma  proposta  pedagógica  na  qual  estudantes  ajudam-se  no  processo  de 
aprendizagem,  atuando  como  parceiros  entre  si  e  com  o  professor,  com  o 
objetivo de adquirir conhecimento sobre um dado objeto. 
(Campos et al, 2003, p. 26) 

A formação de grupos de trabalho não tem regra única, mas pode ser bem interessante 

que  sejam  grupos  heterogêneos,  nos  quais  alunos  com  mais  facilidade  em  aprender 

 
 
 
 
 
 
 20 

matemática possam trocar seus conhecimentos com os demais, o que pode ser uma estratégia 

para envolver a todos e proporcionar um crescimento coletivo. 

O professor, além de propor as atividades, tem a função de mediar o processo, ajudar a 

organizar  os  grupos  e  incentivar  a  participação  de  todos  os  seus  componentes  no 

desenvolvimento da atividade.  

Sobre o papel do professor, Alexandrino (2013) cita 

O  papel  do  professor  muda  "ele  é  um  facilitador,  um  moderador"  assim 
como também se pode mudar o modo de avaliar o aluno, que precisa estar 
consciente  de  que  essa  interação  tem  a  mesma  importância  para  todos  que 
participam desse processo. 
(Alexandrino, 2013) 

A Aprendizagem Colaborativa, portanto, é um processo desenvolvido em grupo, que 

permite  a  troca  de  experiências  sociais  e  culturais,  de  partilha  de  conhecimento,  no  qual  os 

envolvidos  aprendem  a  cada  momento.  Esclareceremos,  no  decorrer  do  capítulo,  que  há 

grande compatibilidade entre esse recurso e o uso de tecnologia. 

1.3 Tecnologia no cotidiano escolar 

Uma  forma  de  diversificar  a  prática  pedagógica  é  usar  tecnologia.  Esse  uso  pode 

tornar  as  aulas  mais  agradáveis  e  mais  lúdicas,  e,  com  isso,  facilitar  a  aprendizagem  dos 

alunos  em  relação  a  um  determinado  conteúdo.  É  normal  que  esse  tipo  de  aula  seja  mais 

atrativa  para  os  alunos,  porque,  em  geral,  são  propostas  atividades  mais  interativas  e  mais 

dinâmicas. Quando nos referimos ao uso de tecnologia, queremos destacar uma variedade de 

aparatos;  até  mesmo  o  giz  é  um  recurso  tecnológico,  assim,  a  diversidade  de  recursos 

tecnológicos  é  grande.  Entre  esses  recursos,  podemos  listar  o  material  dourado,  os  blocos 

lógicos, as barras de Cuisinaire, os jogos comuns ou adaptados à matemática, as dobraduras, 

os materiais que os próprios alunos constroem  nas aulas,  calculadoras, projetores,  celulares, 

computadores, softwares e aplicativos. 

Dentre  o  potencial  das  possíveis  utilizações  de  recursos  tecnológicos,  destacamos  a 

melhor  visualização  de  figuras  geométricas.  A  agilização  de  cálculos  também  foi  uma 

consequência  do  uso  do  computador.  Ao  longo  dos  anos,  programas  e  aplicativos 

educacionais  foram  criados  e  aperfeiçoados,  apresentando  avanços  na  diversidade  de 

aplicações, nos formatos, e assim por diante. Existem programas adaptáveis a quase todo tipo 

de conteúdo e de faixa etária dos alunos. 

 
 
 
 
 
 21 

A  aplicação  dos  recursos  computacionais  na  educação  vem  sendo  facilitada  pela 

expansão do acesso ao computador. Desde a década de 90, muitos colégios estão investindo 

em  laboratórios  de  informática,  além  disso,  na  última  década,  o  computador  portátil 

possibilitou o uso doméstico dessa tecnologia. O aumento da velocidade da internet ampliou o 

uso  do  computador  como  ferramenta,  pois  facilitou  a  pesquisa,  o  acesso  a  vídeos,  e  a 

possibilidade  de  criar  nossos  próprios  vídeos,  facilitando  a  comunicação  e,  também, 

permitindo  acesso  a  uma  diversidade  de  softwares  educativos,  muitos  dos  quais  apresentam 

características próprias para matemática. Temos, por exemplo, softwares no formato de jogos, 

próprios  para  trabalhar  o  raciocínio  lógico,  e  outros  que  trabalham  algoritmos  matemáticos. 

Um aplicativo que não foi inicialmente formulado como educativo, mas se ajusta muito bem a 

esse uso, é o Excel. Ele pode ser empregado para construir gráficos, permitindo trabalhar com 

gráficos  de  funções,  e  realizar  diversos  cálculos  numéricos  num  curto  espaço  de  tempo. 

Podemos usá-lo no tratamento da informação e na observação de propriedades de conjuntos 

numéricos e de sequências. 

Em  algumas  situações,  corremos  o  risco  de  subutilizar  esses  recursos  tecnológicos. 

Isso  pode  acontecer  quando  a  escolha  do  recurso  não  está  adequada  à  atividade  proposta, 

quando não exploramos todas as possibilidades de aplicações do recurso, ou ainda, por falta 

de estrutura no ambiente escolar. Em situações em que levamos os alunos ao laboratório de 

informática,  devemos  apresentar  uma  proposta  de  atividade  que  possibilite  ou  facilite  o 

aprendizado, e essa proposta de atividade seja tal que não seria possível vivenciá-la em outro 

ambiente. 

Quando usamos um software com estrutura de um jogo, isso pode ser diferente e mais 

animado para o aluno, mas tal motivação não garante, necessariamente. o enriquecimento do 

aprendizado,  o  que  está  diretamente  relacionado  à  proposta  de  atividade  elaborada  pelo 

professor. 

No caso de um programa como o Divide and Conquer, lançado no ano de 1997, que 

trabalha  com  os  elementos  da  divisão,  o  aluno  tem  que  determinar  qual  algarismo  está 

representado  por  cada  uma das dez  letras que o  programa apresenta inicialmente; cada letra 

um  algarismo,  cada  algarismo  uma  letra.  O  software  trabalha  com  fases  de  dificuldades 

diferentes,  como  em  um  jogo  comum  de  computador.  O  aluno  pode  utilizá-lo  sem  fazer 

nenhuma inferência que resulte ou consolide aprendizado e, ainda assim, achar as respostas e 

passar de nível. Se, no entanto, os alunos realizarem uma atividade que proponha a discussão 

sobre a forma de se obter a relação letra/algarismo com a menor quantidade de tentativas e, se 

forem desafiados a explicar como obtiveram essa relação, a eles será possibilitado pensar nas 

 
 
 
 
 22 

propriedades  dos  números  e  da  divisão.  Esse  processo  de  troca  favorece  o  aprendizado.  Na 

figura 1 a seguir mostramos a interface do software. 

Figura 1- Tela do software Divide and Conquer 

Independentemente do tipo de software ou aplicativo que escolhamos usar, o objetivo 

deve ser o de avanços na prática pedagógica. Como mencionamos, conhecer o recurso é parte 

importante  nesse  processo,  assim,  quando  propomos  aos  alunos  o  uso  de  uma  tecnologia, 

devemos  ter  como  finalidade  enriquecer  o  processo  de  aprendizagem.  Essa  valorização  da 

tecnologia na prática pedagógica aliada à utilização reflexiva é defendida por Ripper (1994): 

Novos meios tecnológicos, como computadores, podem se tornar poderosos 
auxiliares dos professores nesse papel. Entretanto, a introdução da tecnologia 
apenas  pela tecnologia  pode  ter  resultado  oposto  ao  desejado, reforçando  a 
“escola linha de montagem” enquanto cria a ilusão de modernidade. 
(Ripper, 1994, p.63) 

Os  recursos  tecnológicos  que  foram  utilizados  nas  atividades  propostas  e  que  serão 

descritos  nesta  dissertação  aliam  softwares  educativos  de  Geometria  Dinâmica  e 

aprendizagem virtual colaborativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 

1.3.1 Geometria Dinâmica 

Os softwares Geometria Dinâmica são softwares educativos e remontam a Geometria 

em ambiente tecnológico. Inicialmente, propunham-se ao desenvolvimento de atividades em 

geometria  plana,  podendo  ser  utilizados  para  atividades  de  desenho  geométrico.  O  termo 

Geometria Dinâmica foi criado pela empresa Key Curriculum Press (criadores do Geometers 

Sketchpad)  no  intuito  de  diferenciá-lo  dos  demais  programas  existentes.  Em  suas  primeiras 

versões,  ofereciam  uma  tela  em  branco  e  comandos  que  simulavam  o  uso  de  régua  e 

compasso.  Esses  comandos  possibilitavam  fazer  construções  geométricas  básicas,  como 

desenhar retas perpendiculares e círculos; também trabalhar com as transformações no plano; 

e  construir  figuras  geométricas  como  um  triângulo  equilátero,  que  eram  feitas  a  partir  de 

elementos primitivos. Esses comandos ofereciam rapidez e, enquanto elas eram construídas a 

partir  das  propriedades,  também  ofereciam  maior  precisão.  Uma  característica  muito 

importante da Geometria Dinâmica é a de nos permitir mover a figura  construída de acordo 

com  os  parâmetros  livres  da  construção  realizada  e  da  nossa  necessidade  de  observação. 

Quando usamos um software de geometria dinâmica para desenhar um triângulo retângulo a 

partir  da  medida  de  seus  ângulos  internos,  podemos  mover  um  vértice,  por  exemplo,  e  ter 

assim diversos triângulos semelhantes ao primeiro que foi construído. Com o passar dos anos, 

esses  comandos  foram  ampliando  suas  funções.  Em  alguns  softwares,  as  telas  podem 

apresentar  eixos  cartesianos,  fazer  o  registro  passo  a  passo  da  construção,  exibir  o  rastro 

deixado pelo movimento dos objetos e medir ângulos, comprimento de um segmento e área de 

polígonos.  Atualmente,  essas  melhorias  permitem-nos  usar  esses  softwares  em  geometria 

espacial e, em alguns casos, trabalhar diretamente com figuras tridimensionais. 

Muitos softwares de Geometria Dinâmica são gratuitos, o que facilita sobremaneira o 

acesso  por  parte  de  professores  e  alunos.  Eles  normalmente  requerem  pouca  memória,  com 

isso, podem ser instalados com facilidade sem sobrecarregar o computador. 

Os softwares Geometers Sketchpad, Cabri Géomètre, GeoGebra, Régua e Compasso, 

Cinderella,  e  o  Tabulæ  são  os  mais  conhecidos  no  Brasil,  sendo  que  os  quatro  últimos  são 

gratuitos. Na proposta desta dissertação, utilizamos apenas o Tabulæ e o GeoGebra. 

O Tabulæ foi desenvolvido pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. É gratuito e, 

além  da  geometria  plana,  permite-nos  trabalhar  com  funções  matemáticas,  inclusive 

possibilitando-nos observá-las em movimento. 

 
 
 
 
 
 24 

O GeoGebra  é  um  software de  geometria dinâmica criado por Markus Hohenwarter. 

Foi  desenvolvido  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática,  e  reúne  recursos  de 

geometria, álgebra, tabelas, gráficos, probabilidade, estatística e cálculos  simbólicos, em um 

único ambiente. Existe um instituto cujos objetivos são desenvolver materiais  gratuitos para 

difundir a utilização do GeoGebra e consolidar o software como ferramenta para o ensino e a 

aprendizagem. Além  disso, é responsável pela divulgação  do programa a  todos os públicos, 

pela oferta de oficinas para professores e pela formação presencial e à distância de professores 

e  alunos  de  licenciaturas  em  Matemática.  No  Rio  de  Janeiro,  esse  instituto  tem  sede  na 

Universidade Federal Fluminense. 

O Tabulæ e o GeoGebra são muito parecidos no que diz respeito ao uso em geometria 

plana,  pois  seus  comandos  são  bem  similares.  Além  dos  comandos  básicos,  como  a 

construção de retas paralelas, os programas permitem trabalhar homotetias e transformações 

no plano. 

O  Tabulæ  e  o  GeoGebra  apresentam  as  ferramentas  de  construção  na  barra  de 

ferramentas,  também  chamada  de  menu  convencional,  ou  em  botões  que  compõem  o  menu 

interativo. As interfaces dos dois programas podem ser visualizadas nas figuras 2 abaixo. 

Figura 2- Apresentação inicial do software Tabulæ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3- Apresentação inicial do software Geogebra. 

 25 

Os  botões  que  compõem  o  Tabulæ  aparecem  na  vertical;  já  no  GeoGebra,  na 

horizontal.  Cada  botão  apresenta  uma  série  de  ferramentas  associadas  que  possuem 

semelhanças e diferenças nos dois programas. Por exemplo, no botão de construção de reta, 

temos  várias  possibilidades  de  construção.  No  Tabulæ,  a  partir  desse  botão,  é  possível 

construir  retas,  semirretas,  além  de  retas  paralelas  e  perpendiculares,  ao  passo  que,  no 

GeoGebra,  esse  comandos  aparecem  em  dois  botões  distintos.  Podemos  visualizar  essas 

pequenas diferenças de interface nas duas figuras a seguir, mas vale destacar que os recursos 

necessários ao trabalho de Geometria Plana aparecem nos dois programas, só que, em alguns 

casos,  organizados  de  maneira  diferente,  cabendo  ao  usuário  adaptar-se  à  forma  de 

manipulação específica de cada programa. 

Figura 4- Interface das possibilidades do botão de construção de reta do software Tabulæ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5- Interface das possibilidades do software GeoGebra. 

 26 

O GeoGebra desenvolveu uma versão tridimensional, na qual, a partir do movimento 
de  pontos  de  uma  curva  plana  ou  da  variação  de  parâmetros,  conseguimos  simular  formas 
geométricas espaciais. 

Figura 6- Exemplo de construção tridimensional no GeoGebra. 

O Tabulæ criou uma versão Colaborativa que permite fazer uso de um chat e gravar o 

passo  a  passo  de  uma  construção  geométrica  em  media  player,  fazendo  um  pequeno  vídeo. 

Esses recursos tornam o Tabulæ Colaborativo apropriado para educação à distância. 

Figura 7- Exemplo do vídeo gerado pelo Tabulæ Colaborativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 

Tanto no Tabulæ quanto no GeoGebra, as ferramentas de construção são programadas 

de  acordo  com  regras  fixas,  como  axiomas,  definições  e  postulados.  O  menu  interativo,  em 

ambos os softwares, facilita as construções, o que pode auxiliar a intermediar o processo entre 

a percepção e a sistematização, indicando caminhos à procura de justificativas. Por outro lado, 

também permite que façamos pequenas programações usando os comandos mais básicos para 

desenvolver telas interativas, dando movimento às figuras, possibilitando que os alunos façam 

explorações  e  suposições  sobre  o  objeto  de  estudo.  Com  essa  utilização,  o  professor  pode 

instigar  nos  alunos  a  necessidade  de  escrever  deduções,  e  de  justificar  a  veracidade  de 

determinada conjectura. 

1.4  Ambiente Virtual de Aprendizagem 

O  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  é  um  local  on-line  especialmente  planejado 

para  promoção  de  aprendizado.  Ele  é  formado  por  um  sistema  de  softwares  que 

disponibilizam  ferramentas  para  comunicação  entre  alunos  e  professores;  essa  comunicação 

pode  ser  feita  por  ferramentas  como  o  e-mail,  o  chat  ou  o  fórum.  Essas  ferramentas  de 

comunicação  permitem  a  interação  dos  estudantes  entre  si  e  com  a  equipe  de  tutores  e 

educadores. Elas também possibilitam o acompanhamento e o monitoramento, por parte dos 

professores  e  dos  estudantes,  do  processo  de  aprendizado.  Esse  ambiente  vem  sendo  usado 

por  cursos  de  educação  à  distancia  ou  semipresenciais.  Nas  palavras  de  Almeida  (2003), 

ambientes digitais de aprendizagem são 

sistemas  computacionais  disponíveis  na  internet,  destinados  ao  suporte  de 
atividades  mediadas  pelas  tecnologias  de  informação  e  comunicação. 
Permitem  integrar  múltiplas  mídias,  linguagens  e  recursos,  apresentar 
informações de maneira organizada, desenvolver interações entre pessoas e 
objetos  de  conhecimento,  elaborar  e  socializar  produções  tendo  em  vista 
atingir  determinados  objetivos.  As  atividades  se  desenvolvem  no  tempo, 
ritmo  de  trabalho  e espaço  em  que  cada  participante se  localiza,  de  acordo 
com uma intencionalidade explícita e um planejamento prévio denominado 
design  instrucional,  o  qual  constitui  a  espinha  dorsal  das  atividades  a 
realizar,  sendo  revisto  e  reelaborado  continuamente  no  andamento  da 
atividade. 
(Almeida, 2003 apud Kenski, 2000) 

A troca de conhecimento e a discussão sobre possíveis soluções para alguma atividade 

são possibilitadas por ferramentas como os fóruns e o chat, que são disponibilizadas por esses 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 

ambientes. No forum, a interação é assíncrona e por escrito, isto é, os usuários comunicam-se 

sem  necessariamente  estarem  conectados  ao  mesmo  tempo.  O  chat  é  uma  ferramenta  para 

comunicação  síncrona,  ou  seja,  em  tempo  real,  por  escrito,  com  data,  temática  e  hora  pré-

estabelecidas. Ambas as ferramentas propiciam o debate de questões relacionadas aos temas 

abordados nos tópicos do curso ou nas aulas, bem como a troca de experiências entre todos os 

participantes do ambiente. 

Em  alguns  colégios  de  educação  básica,  os  professores  já  utilizam  os  fóruns  e  chats 

para  se  comunicar  em  com  seus  alunos.  Esses  são  usados  para  divulgar  informações  do 

cotidiano  escolar,  para  disponibilizar  listas  de  exercícios,  para  tirar  dúvidas  postadas  pelos 

alunos, e outros, alguns alunos porém ainda não se sentem à vontade em utilizá-los, talvez por 

considerarem o ambiente muito formal. Vários alunos adaptaram a dinâmica do AVA às redes 

sociais  como  o  Facebook  e  o  WhatsApp.  Eles  formam  seus  grupos  de  acordo  com  suas 

necessidades, por disciplina, por turma, por série e neles trocam informações, disponibilizam 

arquivos e imagens e utilizam a comunicação sincrônica própria do chat. 

No  que  diz  respeito  à  Matemática,  ainda  há  alguma  dificuldades  em  escrever  uma 

equação  ou  uma  expressão  numérica  nesses  ambientes  porque  os  teclados  usuais  não 

disponibilizam símbolos matemáticos, mas isso não impede a comunicação, pois, conforme a 

necessidade  vão  aparecendo  adaptações  para  a  escrita,  por  exemplo,  o  ‘^’,  mesmo  antes  do 

facebook, pode simbolizar uma potenciação. 

Com  os  avanços  tecnológicos  no  contexto  pedagógico,  o  AVA  também  vem  sendo 

aperfeiçoado.  Acreditamos  que  a  integração  que  precisa  ser  desenvolvida  com  o  uso  da 

tecnologia  ultrapassa  simples  a  troca  de  informações  entre  alunos,  pois  ela  deve  se  dar  de 

forma colaborativa. 

A  Aprendizagem  Colaborativa  com  Suporte  Computacional  (CSCL),  conforme  o 

nome sugere, utiliza o computador como meio de desenvolver ou de facilitar a aprendizagem 

de  forma  colaborativa.  O  computador  é  visto  como  uma  ferramenta,  pois  possibilita  o 

aprendizado e a integração dos grupos. O conhecimento deve ser construído a partir da troca 

entre  os  indivíduos  desses  grupos,  ajudando  os  alunos  a  se  comunicarem  e  a  colaborarem 

mutuamente  em  atividades  propostas.  Ele  é  considerado  um  mediador  e  auxilia  também  na 

coordenação  e  na  organização  de  atividades.  A  utilização  pedagógica  do  computador  pode 

promover  o  aprendizado  tanto  individual  quanto  coletivo,  já  que  pode  ser  feito  a  partir  da 

colaboração entre eles. 

 
 
 
 
Apesar  de  usar  o  computador,  a  CSCL  não  prevê  necessariamente  um  ambiente 

virtual,  pois  ele  pode  fornecer  informações  que  serão  trabalhadas  pelos  grupos  fora  do 

ambiente virtual. Sobre isso, Stahl, Koshmann, & Suthers (2006) declaram 

 29 

Aprendizagem  com  suporte  computacional  nem  sempre  se  manifesta  por 
meio  da  comunicação  online;  o  suporte  computacional  pode  envolver,  por 
exemplo, uma simulação computacional de um modelo científico ou de uma 
representação  interativa  compartilhada.  Neste  caso,  a  colaboração  é  focada 
na 
representação. 
da 
Alternativamente,  um  grupo  de  alunos  pode  usar  um  computador  para 
navegar pela Internet e discutir, debater e apresentar o que eles aprenderam 
colaborativamente. 
(Stahl, Koshmann, & Suthers, 2006, p.2) 

exploração 

construção 

simulação 

ou 

e 

Barbosa (2014) reforça a mudança de utilização do computador e dos fóruns virtuais 

trazida pelo CSCL  

Num  ambiente  CSCL,  a  colaboração  entre  os  participantes  não  significa 
responder  e  realizar  tarefas  de  forma  isolada,  de  modo  meramente 
conteudista, utilizando o computador. A ideia é que a aprendizagem ocorra 
através de interações contínuas entre os participantes. 
(Barbosa, 2014, p.25) 

Os  ambientes  virtuais  colaborativos  seguem  aprimorando-se  e  desenvolvendo  novos 

recursos; dois bons exemplos são o Tabulæ Colaborativo e o Virtual Math Teams (VMT). 

Já  mencionamos  o  Tabulæ  como  um  software  de  Geometria  Dinâmica;  o  Tabulæ 

Colaborativo  é  um  aprimoramento  na  sua  utilização.  O  que  vamos  ressaltar  são  as  suas 

características de aprendizado colaborativo virtual serão descritas a seguir. 

O  Tabulæ  Colaborativo  é  um  software  de  Geometria  Dinâmica  que  permite  a 

comunicação por ter entre os seus recursos um chat. Esse chat é utilizado para que grupos de 

estudantes  de  Geometria  possam  se  comunicar  e  trocar  conhecimentos,  estratégias  e 

experiências durante a resolução de uma atividade, o que faz que seja um ótimo instrumento 

para o ensino de Matemática à distância ou para atividades realizadas em aulas de laboratório. 

Suas  ferramentas  possibilitam,  por  exemplo,  participar  de  atividades  realizadas  de  forma 

colaborativa,  em  tempo real (via  internet),  ao mesmo tempo em que construímos elementos 

geométricos  passo  a  passo  como  em  uma  aula  "expositiva".  Na  figura  8,  a  seguir, 

apresentamos sua tela, que se constitui de três partes: a área particular, a pública e o chat. 

 
 
 
 
 
 
Figura 8- Apresentação da tela do Tabulæ Colaborativo. 

 30 

Nessas áreas, os elementos de um grupo de trabalho devem desenvolver a solução de 

uma  atividade  proposta.  Na  Área  Particular,  cada  participante  pode  realizar  suas  próprias 

construções, ela não é compartilhada, portanto a visualização e a manipulação ficam restritas 

ao  usuário.  Na  Área  Pública,  as  construções  podem  ser  visualizadas  por  todos  os 

participantes;  normalmente,  colocamos  nessa  área  o  que  foi  construído  na  área  particular  e 

que se pretende partilhar com o grupo, a fim de contribuir para a realização da atividade. O 

Chat é uma janela para  a troca de mensagens entre os participantes, e  as mensagens podem 

ser enviadas para todos ou para um único participante. 

Figura 9 - Utilização das áreas do Tabulæ Colaborativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 31 

Existem  recursos  no  Tabulæ  Colaborativo  que  permitem  o  monitoramento  e 

gerenciamento de todas as atividades desenvolvidas. Os componentes que participam de uma 

atividade exercem papéis, ou seja, são previamente definidos status e funções, por exemplo, 

os  de  tutor  e  aluno.  No  Histórico  de  Mensagem,  ficam  registradas  as  mensagens  trocadas 

pelos participantes. 

O  Virtual  Math  Teams  (VMT)  é  um  projeto  desenvolvido  com  a  colaboração  de 

pesquisadores  da  Drexel  University  e  do  Math  Forum  e  tem  tido  a  participação  de 

pesquisadores do mundo todo, inclusive da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, no 
Brasil. Para ter acesso ao VMT, é necessário realizar um cadastro2 na plataforma. Ele é de uso 

gratuito e seu principal objetivo é estimular e promover a discussão de conteúdos matemáticos 

em um ambiente virtual de forma síncrona, ou seja, on-line. O ambiente interativo é chamado 

de VMT-chat, que inclui salas de bate-papo. 

Uma sala do VMT é formada por um sistema de abas, que pode ter uma ou várias. Nas 

salas  criadas  para  esta  investigação,  uma  das  abas  é  a  do  GeoGebra;  em  outra  aba,  o  aluno 

coloca  ideias,  estratégias  e  conclusões;  em  geral,  temos  ainda  outra  aba  onde  a  atividade  é 

proposta. 

O  objetivo  desta  pesquisa  é  observar  como  o  aluno  lida  com  o  ambiente  virtual 

colaborativo, como a resolução de uma atividade em grupo pode enriquecer seu conhecimento 

individual  e,  também,  como  essa  troca  facilita  a  construção  de  justificativas  para  essa 

atividade. 

Figura 10 - Apresentação da aba GeoGebra. 

2 O participante deve acessar o endereço http://vmt.mathforum.org/VMTLobby/. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 11- Apresentação da aba Ideias do grupo. 

 32 

Figura 12 - Apresentação da aba Proposta da atividade. 

A aba do GeoGebra só pode ser manipulada por um participante de cada vez e, para 

isso, ele precisa estar no controle, utilizando o botão Take Control, que deve ser acionado. O 

próximo participante a mexer deve esperar a liberação. 

O VMT também permite que professores e tutores tenham acesso ao histórico do que 

foi  discutido  durante  a  atividade,  bem  como  aos  passos  da  construção.  Uma  questão 

interessante de ser pensada no uso do VMT e do Tabulæ Colaborativo é que, se temos hoje 

tecnologia  que  possibilita  uma  vídeo-conferência,  por  que  os  recursos  de  ambos  forçam  os 

alunos a escrever? Segundo Powell (2001), 

Ao  proporcionar  aos  alunos  oportunidades  de  trabalhar  com  ideias 
matemáticas em sua própria língua e em seus próprios termos, a escrita ajuda 
os alunos a desenvolver a confiança em sua compreensão da matemática e a 
tornar-se mais profundamente envolvido com a matemática. 
(POWELL, 2001, p. 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33 

Quando o aluno busca explicar uma estratégia ou justificar a solução encontrada, ele 

passa por processos cognitivos que o ajudam na construção  do  conhecimento.  Ele  resolve  a 

atividade  em  grupo,  troca  informações  e  constroi  uma  solução.  Quando  tenta  justificar  a 

resposta, ele tem de organizar os procedimentos; quando  escreve, ele revive essas etapas de 

forma mais consciente, o que o ajuda a sistematizar esse conhecimento. 

Neste  capítulo,  mostramos  as  teorias  que  embasaram  a  proposta  de  atividades  que 

apresentaremos  no  próximo  capítulo.  De  forma  resumida,  as  articulações  realizadas  para  a 

elaboração das atividades podem ser visualizadas na figura abaixo. 

Figura 13 - Articulação Teórica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 34 

2  

O DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA DE CAMPO E A PROPOSTA   DE 

ATIVIDADES 

Neste  capítulo,  caracterizaremos  os  participantes  da  pesquisa  de  campo  e 

apresentaremos  a  proposta  de  atividades  nos  dois  softwares  de  Geometria  Dinâmica 

utilizados.  Organizamos  a  proposta  de  atividades  de  acordo  com  o  software  escolhido:  na 

etapa 1, descrevemos as atividades que utilizam o software Tabulæ realizadas no laboratório 

de informática, na etapa 2, descreveremos as que utilizam o software GeoGebra no VMT. 

2.1 Caracterizando o público alvo 

Os  participantes  desta  pesquisa  são  alunos  do  Colégio  Pedro  II,  Campus  Centro.  O 

Colégio Pedro II é um colégio tradicional do Rio de Janeiro, fundado em 2 de dezembro de 

1837,  chamado  naquela  época  de  Imperial  Colégio  Pedro  II,  na  antiga  Rua  Larga,  atual 

Avenida  Marechal  Floriano,  onde  atualmente  funciona  o  Campus  Centro.  Foi  o  primeiro 

colégio de instrução secundária oficial do Brasil. Hoje é um colégio público federal, composto 

de quatorze campus, dedicados ao Ensino Fundamental e Médio, e também oferece educação 

infantil e mestrado profissional em práticas de Educação Básica. 

Os  alunos  que  participaram  das  atividades  propostas  são  do  8°  ano  do  Ensino 

Fundamental, na faixa etária entre 13 a 15 anos e, em sua maioria, ingressaram no Colégio no 

6° ano do Ensino Fundamental mediante processo seletivo. 

No  grupo  não  houve  predominância  de  gênero,  nem  de  classe  social.  Com  relação  à 

Matemática,  alguns alunos já apresentavam bom desempenho em avaliações formais, outros 

nem tanto; nem todos tinham acesso à computador e à internet em casa, mas no Colégio há 

laboratório de informática, e eles tiveram acesso a computadores com internet. 

No  ano  letivo  2014,  dentre  as  três  turmas  de  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  com  as 

quais trabalhei, escolhi de forma aleatória uma dela. Os alunos desta turma foram convidados 

a participar desta pesquisa, de forma que a participação deles foi voluntária. 

As  atividades  foram  desenvolvidas  utilizando  o  Tabulæ  e  o  GeoGebra,  no  VMT,  e 

aplicadas em duas etapas, uma com cada software. 

Na  etapa 1, com o uso  do software Tabulæ, participaram 12 alunos, num  total de  4 

encontros realizados no laboratório de informática do Campus. Já na etapa 2, com o uso do 

 
 
 
 
 
 
 
 35 

GeoGebra  no  VMT,  houve  16  alunos  envolvidos,  com  2  encontros  no  laboratório  de 

informática e mais dois encontros nos quais os alunos acessaram o VMT de suas respectivas 

residências. 

2.2  Caracterizando as atividades da Etapa 1 

A  primeira  experiência  com  software  de  geometria  dinâmica  desse  grupo  foi  com  o 

Tabulæ, no laboratório de informática do Campus Centro. 

No  primeiro  contato  dos  alunos  com  um  software  educativo,  foi  interessante  deixar 

que  eles  o  explorassem  livremente,  para  que  pudessem  conhecer  suas  funções,  manipular  o 

menu e, em  seus  comandos, trocar  cores das construções, medir, nomear elementos e  assim 

por  diante.  Nesse  momento,  eles  tiveram  oportunidade  de  fazer  descobertas  que  foram 

importantes  no  desenvolvimento  das  atividades  futuras.  Eles  trabalharam  em  duplas  que 

alternavam a manipulação do software e, além disso, trocavam informações. 

Na  segunda  atividade,  também  de  reconhecimento  do  software,  solicitamos  que  os 

alunos construíssem uma figura geométrica; a figura escolhida foi o quadrado. Para realizar a 

construção,  não  houve  especificação  de  características  e  nenhuma  medida,  nem  posição  ou 

elemento inicial. Como nossos alunos têm aulas de desenho geométrico, eles sabem realizar 

construções  geométricas  básicas,  em  particular,  a  de  um  quadrado.  Essas  duas  atividades 

foram planejadas para permitir que os alunos adquirissem conhecimento do funcionamento do 

software. 

A  terceira  atividade,  também  em  dupla,  foi  realizada  no  laboratório  de  informática. 

Nosso objetivo foi desenvolver um assunto típico do 8° ano do Ensino Fundamental, o cálculo 

do número de diagonais de um polígono a partir do número de lados. Na ocasião, os alunos 

não conheciam tal fórmula. A atividade permitiu que, a partir da exploração, do registro, da 

observação da atividade  e da interação, eles conseguissem deduzir a fórmula ou realizar um 

processo para o cálculo do número de diagonais de um polígono, dado o número de lados. 

A proposta desta atividade foi apresentada na tela do Tabulæ e no fórum do LIMC. No 

fórum,  os  alunos  deveriam  fazer  os  registros  das  observações  e  das  conclusões.  Também 

recomendamos  o  uso  do  chat  do  LIMC  para  discussão.  Na  tela  do  Tabulæ,  apresentamos  a 

construção  de uma circunferência sobre a  qual  marcamos 10 pontos distintos. Ela teve duas 

etapas, chamadas de exercício 1 e de exercício 2, no desenvolvimento da atividade, os alunos 

trabalharam  com  pelo  menos  sete  polígonos,  primeiro  observando  o  que  acontecia  quando 

 
 
 
 
 
 
 36 

traçávamos as diagonais a partir de um vértice e depois quando traçávamos todas as diagonais 

do  polígono.  A  seguir,  apresentamos  as  telas  do  Tabulæ  contendo  a  construção  inicial  e  a 

proposta da atividade. 

Figura 14 - Tela da Atividade 3 – exercício 1. 

Figura 15 - Tela da Atividade 3 – exercício 2. 

Como  os  alunos  não  tinham  experiência  com  a  metodologia  da  Resolução  de 

Problemas,  nesse  momento,  as  atividades  procuraram  incentivar  e  encaminhar  uma 

exploração.  Constantemente  sugerimos  que  os  alunos  conversassem  entre  si,  registrassem  o 

que  observavam  e  manipulassem  a  figura.  Na  figura  16,  abaixo,  mostramos  as  questões 

postadas no fórum do LIMC. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Exercício 1 da Atividade 3 – apresentadas no fórum do LIMC. 

 37 

As questões realizadas no exercício 2 foram similares às realizadas no exercício 1, mas 

modificou-se o enfoque de encontrar a diagonal apenas a partir de um vértice e solicito-se que 

considerassem todos os vértices. 

Figura 17 - Exercício 2 da Atividade 3 – apresentadas no fórum do LIMC. 

Na  atividade  4,  também  apresentamos  dois  exercícios,  e  o  assunto  foi  a  medida  da 

soma dos ângulos internos de um polígono convexo. Quando foram realizar essa atividade, os 

alunos já conheciam a medida da soma dos ângulos internos de um triângulo. A ideia era que, 

ao realizar essa atividade, eles desenvolvessem um processo para obter a medida da soma dos 

ângulos  internos  de  um  polígono  convexo  qualquer,  dado  o  número  de  lados  e  que,  se 

possível, escrevessem uma fórmula como generalização desse processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 38 

A  tela  apresentou  dez  pontos  distintos  marcados  sobre  uma  circunferência.  As 

questões continuaram sugerindo a exploração da construção, a manipulação dos comandos e o 

registro  das  conclusões  e,  sempre  que  possível,  foram  incentivadas  as  discussões  entre  os 

componentes das duplas. 

Figura 18 - Tela da Atividade 4 - exercício 1. 

Nessa atividade, pedimos o uso de uma tabela; seu uso tinha o objetivo de relacionar 

mais informações obtidas com a exploração. Foram dois tipos de informações organizadas em 

duas colunas: o número de diagonais de um polígono e o número de triângulos a partir de um 

vértice fixo. O objetivo dessa tabela era possibilitar que os alunos estabelecessem uma relação 

numérica entre os dados das duas colunas, conforme figura seguite. 

Figura 19- Exercício 1 da Atividade 4 – apresentadas no fórum do LIMC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 

O  exercício  2,  buscou  a  generalização  do  que  foi  explorado  no  exercício  1. 

Trabalhamos  no  exercício  1  com  o  número  de  triângulos  que  podemos  construir  por  um 

vértice de um polígono. Para isso, eles criaram a partir da tela inicial pelo menos 7 telas para 

entender a relação do número de triângulos com o número de lados do polígono. No exercício 

2  nossa  intenção  foi  de  que  os  alunos  relacionassem  o  número  de  triângulos  explorado  no 

exercício 1 com a medida da soma dos ângulos do polígono convexo. Para fazer essa relação, 

os alunos voltaram às telas que criaram e fizeram uma releitura para responderem ao exercício 

2. 

Figura 20 - Exercício 2 da Atividade 4 – apresentadas no fórum do LIMC 

Esses  dois  assuntos  do  8°  ano  do  Ensino  Fundamental  foram  escolhidos  por 

apresentarem  um  padrão  que  pode  ser  reconhecido  e  analisado  com  a  exploração.  Eles 

também são  interessantes pois  agregam conhecimentos  anteriores, como  o  dos  processos de 

contagem e o da natureza das figuras trabalhadas. Permitem também, a partir da exploração 

do software, a visualização das propriedades exploradas; além disso, esses assuntos adaptam-

se à metodologia de Resolução de Problemas e possibilitam a colaboração entre os membros 

das duplas e entre as duplas. 

 
 
 
 
 
 
 
 40 

As atividades propostas na etapa 1 encontram-se resumidas no quadro abaixo. 

Tabela 1 - Resumo das atividades propostas no Tabulæ. 

Atividades Desenvolvidas no Tabulæ 

Atividade 1 

Livre exploração - Conhecendo o Tabulæ 

Atividade 2 

Construções Geométricas 

Atividade 3 

Número de diagonais de um polígono convexo 

Atividade 4 

A soma dos ângulos internos de um polígono convexo 

2.3. Caracterizando as atividades da Etapa 2 

Esta  etapa  inicia-se  com  a  apresentação  do  VMT  aos  alunos,  fazendo  o  cadastro  no 

site,  conhecendo  a  estrutura  de  abas,  entendendo  a  utilização  de  cada  uma  delas  abas  e 

experimentando o chat. 

Figura 21 - Estrutura do VMT – as abas. 

Os  alunos,  aos  poucos,  apropriaram-se  dessa  estrutura  e  habituaram-se  a  ler  a 

Proposta de Atividade: caso houvesse alguma figura pronta na aba do GeoGebra deveriam 

entendê-la  e,  depois,  experimentar  a  troca  de  ideias  na  aba  Ideias  do  Grupo  e  assim  por 

diante.  Esse  primeiro  contato  foi  feito  em  um  encontro  no  laboratório  de  informática,  em 

conjunto com a professora/pesquisadora desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 41 

Figura 22 - Atividade 1 – Conhecendo o Ambiente Virtual. 

Conhecendo o Ambiente Virtual. 

Oi, pessoal! Vamos iniciar os trabalhos, apresentando um pouco do ambiente virtual que vamos usar. 

Esse ambiente tem abas. Cada aba tem uma finalidade no desenvolvimento de nossas atividades e, no 
mínimo, apresentaremos 3 delas. A primeira é essa que vocês estão lendo, “Proposta da Atividade”, que tem 
como finalidade apresentar as atividades (podemos ter mais de uma aba como essa, uma para cada atividade, 
por exemplo). A segunda é a aba “GeoGebra”, em que temos o software GeoGebra. A terceira, “Ideias do 
Grupo”, em que vocês registrarão as fases do desenvolvimento da resolução da atividade (a justificativa, as 
conclusões, as trocas de opiniões, o resultado obtido, etc.). 

Esse conjunto de abas, em conjunto com o chat, irão compor nossas salas. 
O chat para a comunicação on-line funciona como os meios de comunicação que você conhece nas redes 
sociais, sendo que é possível apontar (recurso da mãozinha) para algo feito no quadro branco ou para outra 
mensagem do próprio chat. 

Quando  o  novo  software  de  geometria  dinâmica  foi  apresentado,  mesmo  que 

existissem  muitas  semelhanças  com  o  software  com  o  qual  já  haviam  trabalhado,  em  nosso 

caso  o  Tabulæ,  eles  precisaram  adaptar-se,  reconhecer  as  semelhanças  e  descobrir  as 

diferenças  no  uso  dos  comandos  comuns  aos  dois  softwares,  verificando  se  havia  novos 

comandos. Por isso, a primeira atividade foi a de exploração, eles conheceram os recursos do 

software e do próprio VMT. 

Figura 23 - Atividade 1 – aba Proposta da Atividade. 

Atividade 1: Conhecendo a sala e o GeoGebra. 

A nossa primeira atividade tem como objetivo conhecer o GeoGebra e alguns recursos da 
sala.  
Usem inicialmente o chat, para comunicarem-se com seus colegas informalmente. 
Usem também a aba “GeoGebra”. Nessa aba, você tem acesso ao software  GeoGebra, 
um programa de geometria dinâmica parecido com aquele com que já trabalhamos. 

Vamos  começar  mexendo  nas  barras  de  ferramenta,  nos  botões.  Experimentem  os 
comandos, construam alguma figura, mudem as cores, meçam... Atenção: nessa aba só um 
participante  pode  mexer  de  cada  vez;  para  isso,  é  preciso  acessar  o  comando  “take 
control”.  Para  passar  a  vez  para  outros,  clique  no  comando  “release control”.  É 
importante que todos utilizem um pouco esse controle. 

Usem o chat durante toda a atividade, para vocês trocarem ideias. Usem e abusem! 
Comentem suas descobertas e suas dúvidas na aba “Ideias do Grupo”. É importante que 
vocês se ajudem para descobrir alguns recursos do programa. 

Na aba “GeoGebra”, observem as construções dos colegas. Quando alternarem o 
controle, todos devem manipular a tela a partir do jeito como o colega deixou. Já na aba 
“Ideias do Grupo”, vocês precisam trabalhar juntos, e todos podem mexer ao mesmo 
tempo. 

Bom, espero ter explicado tudo! Após concluírem essa exploração, vocês podem se dirigir 
à sala da Atividade 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 

A segunda atividade dessa etapa, assim como aconteceu na etapa 1, foi de construção 

geométrica.  Os  alunos  deveriam  construir  um  triângulo  isósceles  e  um  losango.  Os  alunos 

escolheram de que forma eles fariam as construções, pois não  havia  nenhuma especificação 

de medida  ou escolha de  elementos. Essa etapa também teve a  finalidade de  familiarizar os 

alunos com o GeoGebra e com o VMT. 

Figura 24 - Atividade 2 – aba Proposta da Atividade. 

Atividade 2 – Algumas Construções Geométricas 

Vamos  construir  juntos  um triângulo  isósceles  e  um  losango. Lembrem-se  da  construção 
geométrica deles. Quando mexermos na figura, ele não pode ‘desmontar’. 

Usem o chat para se ajudarem a lembrar como se faz cada uma das construções, ou para 
propor algum caminho. Na aba ”Ideias do Grupo”, registrem o passo a passo da construção: 
se escolheram um caminho diferente do usual, se observaram algo interessante durante a 
construção, etc. 

Para  as  atividades  1  e  2,  a  aba  do  GeoGebra  foi  apresentada  em  branco,  pois  a 

exploração do software foi livre. 

Figura 25 - Atividades 1 e 2 – aba GeoGebra. 

A  terceira  atividade  aborda  outro  conteúdo  do  8°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Nas 

aulas regulares, os alunos já haviam trabalhado a relação entre os arcos e os ângulos em um 

círculo,  já  haviam  visualizado  as  propriedades  de  algumas  figuras  inscritas  em  círculo  e 

estavam  trabalhando  as  propriedades  dos  tipos  especiais  de  triângulos,  em  nosso  caso,  o 

triângulo  retângulo.  Na  proposta,  dado  um  triângulo  inscrito  em  um  círculo,  eles  deveriam 

discutir em que situação esse teria a maior área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 

Figura 26 - Atividade 3 – aba Proposta da Atividade. 

Atividade 3 – Qual a maior área? 

Em nossa aba “GeoGebra” , temos um círculo de centro O e um triângulo ABC. O triângulo 
está inscrito no círculo. 

Peguem o controle, mexam no círculo e no triângulo. 

Vocês sabem que tipo de triângulo é esse? Discutam o assunto e busquem uma resposta. 
Expliquem “com suas palavras” o porquê da resposta dada. 

Continuem mexendo na figura. Quando esse triângulo terá a maior área? Investiguem para 
responder. 
Meçam, calculem, discutam. 
Chegaram a uma conclusão? Bom. Que tal explicar essa conclusão? 
Registrem-na na aba “Ideias do Grupo”. 

Nessa atividade, a aba do GeoGebra apresentou um triângulo inscrito em círculo, sem 

fazer referência a que tipo de triângulo. 

Figura 27 - Atividade 3 – aba GeoGebra. 

As duas próximas atividades também serão de aplicação de conteúdos trabalhados no 

8° ano do Ensino Fundamental. Em ambas, começamos com telas prontas para que os alunos 

pudessem manipular as figuras e observar suas propriedades. 

Na atividade 5, tínhamos um círculo, duas retas distintas e tangentes a este círculo nos 

pontos T e P. Estas retas eram concorrentes em um ponto C externo ao círculo. Tínhamos uma 

terceira  reta  também  tangente  ao  círculo  dado  no  ponto  Q.  As  três  retas  formavam  um 

triângulo  ABC.  Os  alunos  deveriam  determinar  o  perímetro  desse  triângulo,  conhecendo  a 

distância CT e CP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A proposta da atividade descreveu a tela e incentivou que os alunos explorassem e 

discutissem sobre que caminho seguiria para solucionar a atividade. 

 44 

Figura 28 - Atividade 4 – aba Proposta da Atividade. 

Atividade 4 – Ângulos, arcos e retas tangentes 

Olá, pessoal! Nessa sala começamos de novo com a tela pronta na aba “GeoGebra”. 
Vou descrevê-la: 
Temos um círculo de centro O e 3 retas. As 3 retas são tangentes ao círculo nos pontos T, 
P e Q. 
As retas TA e PB têm interseção no ponto C, e são tangentes ao círculo nos pontos T e P. 
A reta BA é tangente ao círculo no ponto Q, e intercepta as outras retas nos pontos B e 
A. 
O ângulo ACB mede 40°. 

Lembrem-se de trabalhar em conjunto, usando o chat. 

A tarefa de vocês é determinar o ângulo AÔB. 

Elaborem uma estratégia para determiná-lo e não se esqueçam de justificar o resultado. 
Justifiquem e descrevam o processo de resolução na aba “Ideias do Grupo”. 

Os pontos O e T são móveis, podemos, assim, alterar o ângulo ACB. 
Quando alteramos o ângulo ACB, o ângulo AÔB também é alterado? Escolham, para a 
medida do ângulo ACB, um outro valor e calculem o valor do ângulo AÔB. 

Busquem um processo para determinar o ângulo AÔB quando a medida do ângulo ACB for 
conhecida. 

Lembrem-se de trocar informações pelo chat e de fazer os registros, mesmo que parciais, 
na aba “Ideias do Grupo”. 

Figura 29 - Atividade 4 – aba GeoGebra 

A atividade 5 propôs, inicialmente, a resolução de um caso particular e depois pediu 

que os alunos extrapolassem esse caso e generalizassem a situação. 

A  atividade  apresentou  um  círculo  de  centro  A  e  um  hexágono  ABCDEF.  O  ângulo 

BAF era um ângulo central do círculo. Os pontos B, C D E e F – todos móveis – pertenciam à 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
circunferência do círculo. Os ângulos BCD e DEF foram expressos, respectivamente, como x 

e  y,  e,  eram  ângulos  internos  do  hexágono.  A  pergunta  era:  qual  o  valor  da  soma  x+y?  No 

caso particular, a medida do ângulo BAF era de 70°. 

 45 

Figura 30 - Atividade 5 – aba Proposta da Atividade. 

Atividade 5 – Ângulos Inscritos 

Olá, pessoal! Nessa sala começamos de novo com a tela pronta na aba “GeoGebra”. 
Vou descrevê-la: 
Temos uma circunferência de centro A e um polígono convexo ABCDEF, onde B, C, D, E e F 
são pontos distintos da circunferência. 
A medida do ângulo CDE é expressa por x, a medida do ângulo EFB é expressa por y, e, 
inicialmente, a medida do ângulo BAF é 70°. 
Manipule os pontos C, D e E. 
A tarefa de vocês é determinar o valor de x+y. 

Lembre-se de trabalhar em conjunto, usando o chat. 
Elaborem uma estratégia para determiná-lo e não se esqueçam de justificar o resultado. 
Justifiquem e descrevam o processo de resolução na aba “Ideias do Grupo”. 
Agora manipule os pontos B e F, eles são móveis, assim, podemos alterar o ângulo BAF. 
Quando alteramos o ângulo BAF, a soma x+y também é alterada? Escolham, para a medida do 
ângulo BAF, um outro valor e calculem o valor da soma x+y. 
Busquem um processo para determinar a soma x+y quando a medida do ângulo BAF for 
conhecida. 
Lembrem-se de trocar informações pelo chat e de fazer os registros, mesmo que parciais, na 
aba “Ideias do Grupo”. 

Figura 31 - Atividade 5 – aba GeoGebra. 

Nesta  etapa,  as  atividades  foram  menos  encaminhadas,  mas  os  alunos  continuaram 

sendo incentivados a manipularem a figura, a registrarem as observações e a trocarem ideias 

por meio do chat.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 

Os  possíveis 

encaminhamentos 

foram 

sinalizados  quando 

eles 

fizeram 

questionamentos  ou  quando  percebemos  que  o  entendimento  do  enunciado  não  tinha  sido 

claro. 

No quadro abaixo, encontram-se as atividades realizadas na etapa 2. 

Tabela 2Resumo das atividades propostas no VMT. 

Atividades Desenvolvidas no VMT 

Atividade 1 

Livre exploração - Conhecendo o GeoGebra 

Atividade 2 

Construções Geométricas 

Atividade 3 

Quando o triângulo terá área máxima? 

Atividade 4 

Ângulos, arcos e retas tangentes 

Atividade 5 

Ângulos Inscritos 

Este capítulo apresentou as atividades desenvolvidas e aplicadas durante a pesquisa de 

campo. Elas foram divididas em duas etapas de acordo com o software de geometria dinâmica 

e  com  o  ambiente  virtual.  Na  primeira  etapa,  descrevemos  as  atividades  desenvolvidas  no 

Tabulæ,  utilizando  o  LIMC  e,  na  segunda  etapa  as  atividades  utilizaram  o  GeoGebra  e  o 

VMT.  No  próximo  capítulo,  falaremos  sobre  a  colaboração  e  de  que  forma  os  alunos 

desenvolveram as atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 

 3  A  COLABORAÇÃO  E  O  DESENVOLVIMENTO  DAS  ATIVIDADES  PELOS 

ALUNOS 

Um  dos  objetivos  das  atividades  aplicadas  nesta  pesquisa  foi  a  de  favorecer  a 

colaboração entre os alunos. Esta colaboração foi um recurso tão importante para a resolução 

das  atividades  que,  na  proposição  delas  atividades  foram  colocados  incentivos  para  que 

ocorresse  troca  de  saberes,  ideias  e  experiências.  A  interação  entre  os  alunos  ocorreu  no 

processo de desenvolvimento de uma solução para essas atividades. 

Neste  capítulo,  vamos  descrever  como  ocorreu  esse  processo  nas  etapas  1  e  2, 

descritas no capítulo anterior. 

3.1  O Desenvolvimento das Atividades na Etapa 1 

As  atividades  da  etapa  1  foram  realizadas  no  laboratório  de  informática,  e  os 

participantes  foram organizados em  grupos. O registro da  colaboração  foi  feito  por  meio de 

diário  de  campo  elaborado  pela  professora/pesquisadora  desta  dissertação.  As  atividades 

foram  propostas  no  LIMC,  local  onde  eles  deveriam  também  fazer  o  registro  de  suas 

considerações.  Como  todos  os  alunos  estavam  em  um  mesmo  ambiente  físico,  em  alguns 

momentos, a colaboração extrapolou os grupos formados. 

A primeira atividade foi de exploração livre do Tabulæ. Inicialmente, os alunos foram 

separados  em  duplas,  e  os  componentes  das  duplas  deveriam  revezar  a  manipulação  dos 

softwares. 

Assim, a primeira troca de experiências deu-se entre os componentes das duplas, mas 

também ocorreram trocas de uma dupla para outra. Pudemos observar que alunos que tinham 

maior prática com o uso do computador, da internet ou de software em geral, se propuseram a 

ajudar os demais de forma espontânea. Essa colaboração  aconteceu verbalmente; não houve 

registro escrito dessa troca de saberes por parte dos alunos. 

Na exploração dos recursos, os alunos criaram figuras abstratas e aplicaram cores em 

suas criações. A  estética das  figuras  os motivou  a  explorar mais recursos e  a  trocar com os 

outros alunos a utilização dos comandos. 

A  segunda  atividade  ainda  previa  que  os  alunos  se  adaptassem  ao  software,  mas 

agregava  agora  saberes  geométricos.  Na  construção  das  figuras,  eles  deveriam  usar  as 

propriedades conhecidas de cada uma delas e aliar as possibilidades oferecidas pelo software. 

 
 
 
 
 48 

Mesmo conhecendo as propriedades das figuras, eles começaram a desenhá-las apenas 

pela  aparência.  Incentivados  a  movimentar  os  elementos  da  construção  realizada,  os  alunos 

perceberam que  se  não  utilizassem as propriedades de  construção de lugares  geométricos,  a 

figura  construída  desmontaria no  movimento. Também foi  interessante verificar que, apesar 

de  os  alunos  conhecerem  o  passo  a  passo  das  construções  geométricas  propostas,  na 

construção  do  quadrado,  eles  buscaram  caminhos  novos  a  partir  das  possibilidades  que  o 

software oferecia. As trocas nessas duas atividades ocorreram sem uma regra ou uma ordem, 

um aluno prontificava-se a ajudar o outro, independente das duplas inicialmente formadas. 

Após  realizarem  as  duas  primeiras  atividades,  os  alunos  passaram  a  desenvolver  as 

demais  com  mais  habilidade  na  utilização  dos  comandos  do  Tabulæ,  o  que  favoreceu  a 

construção de figuras geométricas e a investigação de figuras dadas. 

Enquanto  as  duas  atividades  iniciais  desenvolveram  habilidades  relacionadas  à 

exploração  do  software,  a  Atividade  3  e  a  Atividade  4  enfocaram  conteúdos  do  8°  ano  do 

Ensino Fundamental. Para ‘resolver’ a questão proposta na atividade, eles deveriam mobilizar 

saberes  anteriores,  utilizar  o  raciocínio  lógico,  fazer  generalizações  e  desenvolver  uma 

justificativa. 

A atividade propôs um encaminhamento que permitiu a eles terem ideias possíveis de 

serem  testadas  com  a  manipulação  das  figuras.  Também  foram  feitas,  a  todo  o  tempo, 

sugestões para a troca e para o registro de ideias e, ao final do trabalho, eles fizeram o registro 

no fórum do LIMC. 

Nessas atividades, a troca entre os alunos concentrou-se nas duplas, cujas discussões e 

ideias iam sendo testadas e, se aprovadas, seguiam aquela linha de raciocínio. 

Na Atividade 3, foi interessante observar que eles deduziram a fórmula do número de 

diagonais  de  um  polígono  convexo  de  formas  diferentes.  Primeiro,  eles  observaram  a 

atividade  ‘verticalmente’,  por  exemplo:  se  sabemos  o  número  de  diagonais  de  um 

quadrilátero,  podemos  somar  3  e  obter  a  do  pentágono;  sabendo  o  número  de  diagonais  do 

pentágono,  somamos  4  e  obtemos  o  número  de  diagonais  do  hexágono.  Essa  forma  de 

raciocinar foi observada por todos os grupos. 

 
 
 
 
 
 
 
 Figura 32 - Registro no LIMC – Atividade 1 – Exercício 2. 

 49 

É  curioso  observar  que  eles  registraram  aquilo  que  eles  consideraram  correto,  mas, 

apesar de motivados a usar o chat para a discussão, eles não quiseram utilizar essa forma de 

comunicação. 

Depois  desse  momento,  a  professora/pesquisadora  desta  dissertação  fez  a  seguinte 

intervenção:  “Se  for  um  polígono  de  50  lados  esse  processo  é  ideal?”  Mediante  o 

questionamento, os alunos foram buscar outra maneira de obter o número de diagonais. Nessa 

ocasião,  as  ideias  ainda  foram  trocadas  entre  os  componentes  das  duplas,  e  o  uso  do  chat 

continuou sendo rejeitado. 

Destacamos  três  caminhos  de  solução  apresentados  pelas  duplas.  Em  um  deles,  os 

alunos  utilizaram  o  processo  de  contagem  tradicional  do  número  de  diagonais,  aquele  visto 

normalmente  nos  livros  didáticos.  Em  outro,  eles  separaram  as  figuras  em  polígonos  com 

números pares de lados e número ímpares de lados. Por fim, um grupo relacionou o número 

de lados com uma sequência numérica de razão meio. 

Figura 33 - Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – processo de contagem 

tradicional. 

Figura 34 - Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – estudando o número de 

lados ímpares e pares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 - Registro no LIMC – Atividade 3 – Exercício 2 – relacionando o número de 

lados com uma sequência de razão meio. 

 50 

Como  aconteceu  com  a  Atividade  3,  a  Atividade  4  foi  facilitada  pela  experiência 

adquirida anteriormente. Como eles já manipulavam o software com facilidade, a exploração 

da figura tornou-se hábito, assim como trocar ideias, e as justificativas foram escritas com um 

pouco mais de rigor matemático. 

A Atividade 4 pretendia que os alunos desenvolvessem um processo ou uma fórmula 

para obterem a soma dos ângulos internos de um polígono convexo, dado o número de lados. 

Com  a  prática  que  eles  haviam  adquirido,  eles  fizeram  as  explorações,  e  a  busca  de 

informações  a  partir  da  figura  tornou-se  mais  objetiva  e  mais  direcionada  à  resposta  da 

atividade. 

No  desenvolvimento  dessa  atividade,  os  alunos,  inicialmente,  fizeram  uma  leitura 

vertical das informações obtidas na exploração, ‘cada lado a mais, a soma aumenta em 180º’. 

Observaram  que,  para  um  polígono  com  número  de  lados  relativamente  grande,  essa 

informação sozinha não solucionaria a atividade. A partir daí, algumas duplas passaram a ler 

os registros da exploração, relacionando o número de triângulos possíveis por um vértice com 

a soma total por polígono, e outras pensaram em estabelecer relações entre as diagonais com o 

número de triângulos e esse com a soma dos ângulos. Cada dupla, ao seu tempo, chegou ao 

processo desejado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Registro no LIMC – Atividade 4 – Exercício 2 – relacionando o número de 

triângulos com a soma dos ângulos internos. 

 51 

Figura 37 - Registro no LIMC – Atividade 4 – Exercício 2 – relacionando o número de 
diagonais  primeiro  com  o  número  de  triângulos  e  depois  com  a  soma  dos 
ângulos internos. 

Todas  essas  atividades  foram  realizadas  no  laboratório  de  informática.  Mais  adiante, 

nas  considerações  finais,  vamos  relatar  um  pouco  sobre  de  que  forma  essa  experiência 

influenciou a rotina das aulas de Matemática. 

3.2  O Desenvolvimento das Atividades na Etapa 2 

Quanto iniciamos a segunda etapa da pesquisa, alguns dos alunos que participaram da 

Etapa 1 não prosseguiram na Etapa 2, e outros novos alunos foram incluídos. Os alunos que 

ingressaram nessa etapa pertenciam à mesma turma que participou no início da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52 

A  Etapa  2  contou  com  a  participação  de  13  alunos,  separados  em  grupos  de  até  4 

participantes,  e  os  dados  foram  coletados  pelo  diário  de  campo  da  professora/pesquisadora 

desta dissertação, pelas planilhas do VMT e nas telas geradas no ambiente. 

Para  utilizar  o  VMT,  precisamos  fazer  o  cadastro  de  cada  aluno  participante  e,  para 

tanto, iniciamos essa etapa no laboratório de informática do Colégio. Foi feita uma pequena 

apresentação  no  power  point  para  facilitar  o  entendimento  do  passo  a  passo  para  esse 

cadastramento. Os alunos deveriam escolher um nick name, pelo qual seriam tratados no site, 

sem que houvesse identificação de seus nomes.  Nesse encontro, também os alunos fariam o 

reconhecimento  da  estrutura  do  VMT,  mas,  por  problemas  com  o  acesso  a  internet,  alguns 

terminaram esse reconhecimento em casa. 

Figura 38 - VMT – Tela 1 da apresentação de orientação do cadastro. 

Figura 39 - VMT – Tela 2 da apresentação de orientação do cadastro. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 - VMT – Tela 3 da apresentação de orientação do cadastro. 

 53 

Um  recurso  que  o  VMT  possibilita  é  o  de  registrar  todo  o  desenvolvimento  das 

atividades  propostas,  sejam  diálogos  entre  os  componentes  através  do  chat,  seja  o  passo  a 

passo  da  manipulação  dos  comandos  do  GeoGebra.  Ele  também  produz  uma  planilha  onde 

aparecem todos os registros desses movimentos e diálogos. 

Para  melhor  caracterizar  esta  pesquisa,  neste  capítulo  vamos  fazer  o  relato  do 

desenvolvimento  das  três  primeiras  atividades  pelo  grupo  3.  Esse  grupo,  na  verdade  uma 

dupla, foi formada pelos alunos cujos apelidos eram Heisenbeg e Shadow. 

A Atividade 1 era de exploração da estrutura do VMT e do software GeoGebra. Logo 

que entrou na sala, Heisenbeg dirigiu-se à aba GeoGebra. Ele fez diversas construções, como 

por exemplo, reflexão em relação a uma reta, construção de ângulo, pontos, círculos, dentre 

outros,  mostrando  habilidade  tanto  com  o  GeoGebra,  quanto  com  a  alternância  da 

visualização  de  abas  no  VMT.  Nesse  encontro,  Shadow  teve  problemas  técnicos  e 

praticamente não interagiu no ambiente. Por esse motivo, Heisenbeg e Shadow comunicaram-

se por mensagens no facebook e Heisenbeg fez o registro de ideias. Como os alunos tiveram 

acesso  à  proposta  das  3  atividades  ao  mesmo  tempo,  essa  dupla  aproveitou  a  etapa  de 

exploração para construir o triângulo isósceles pedido na Atividade 2. 

Eles  começaram  desenhando  o  triângulo  isósceles  sem  levar  em  consideração  as 

propriedades,  porém,  quando  a  movimentaram,  viram  que  não  se  tratava  de  um  triângulo 

isósceles. Diante disso, refizeram o triângulo. 

Os alunos registraram na aba  Ideias do Grupo, a sua primeira investigação no VMT. 

Nesse  encontro,  porém,  houve  pouca  interação  dos  alunos  e  não  há  registro  no  chat  da 

colaboração entre os participantes, embora esse processo tenha ocorrido nas redes sociais. 

 
 
 
 
 
 
 54 

Figura 41 - VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba GeoGebra. 

Figura 42 - VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo. 

Durante  a  manipulação  da  aba  GeoGebra,  eles  conversaram  no  chat.  A  conversa 

apresenta  a  linguagem  própria  das  redes  sociais  como  uso  de  abreviações.  Nota-se  que  a 

figura faz parte desse diálogo; os alunos comunicaram-se a partir da manipulação da figura. A 

seguir, vamos transcrever os diálogos desenvolvidos pelos componentes da dupla. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura  43  -  VMT  –  Diálogo  durante  a  Atividade  1,  articulado  com  a  manipulação  do 

GeoGebra. 

 55 

A  proposta  da  Atividade  2  era  construir  um  triângulo  isósceles  e  um  losango.  Não 

havia  nenhuma  especificação  quanto  ao  método  de  construção  ou  medidas.  Essa  atividade 

ainda teve foco na exploração dos recursos do GeoGebra e da estrutura do VMT, mas também 

pretendeu  observar  de  que  forma  os  alunos  organizaram  seus  conhecimentos  no 

desenvolvimento  da  atividade.  Como  já  foi  mencionado,  esses  alunos  tinham  aulas  de 

desenho geométrico; eles mobilizaram os saberes adquiridos naquela disciplina e adaptaram-

nos ao uso dos comandos do GeoGebra. Com parte dessa atividade realizada, pois essa dupla 

já tinha construído um triângulo isósceles na Atividade 1, agora eles deveriam construir um 

losango. 

Nesse  que  foi  o  segundo  encontro,  Heisenbeg  entrou  primeiro  na  sala  e  começou  a 

fazer explorações da atividade na aba GeoGebra. Quando Shadow entrou na sala, o primeiro 

procurou inserir o colega no que estava fazendo. 

É  interessante  ressaltar  que  parte  do  diálogo  entre  os  componentes  da  dupla  se  deu 

também de form visual, pelo manuseio da figura, pois eles foram mostrando os movimentos 

da  figura  ou  as  construções  de  elementos  dela.  Essa  interação  dos  alunos  com  a  figura 

configurou-se  em  uma  troca  de  ideias.  Nota-se  pelo  diálogo  no  chat  que  a  visualização  foi 

muito  importante  no  processo  de  desenvolvimento  das  Atividades.  Por  exemplo,  na 

construção do losango, eles observaram a composição de triângulos isósceles (a partir de uma 

das diagonais do losango) e se referiram à ‘medida das bases’. Também foi uma preocupação 

voltar  na  Atividade  anterior  para  se  certificar  da  construção  correta.  Eles  começaram  a 

desenvolver uma ‘visão geométrica’ e passaram a observar características da figura, no caso o 

losango, que a princípio não tinham sido ressaltadas no processo de construção conhecido por 

eles. 

 
 
 
 
 
 
Figura  44  -  VMT  –  Diálogo  durante  a  Atividade  2,  articulado  com  a  manipulação  do 

GeoGebra. 

 56 

Figura 45 - VMT – Tela Atividade 2 – Grupo 3 – aba GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46 - VMT – Tela Atividade 1 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo.  

 57 

Podemos  observar, pelos  diálogos, que os alunos estavam pouco  à vontade em  fazer 

afirmações sobre  as propriedades das  figuras  geométricas ou  em utilizar termos  próprios da 

linguagem  matemática.  Talvez  fosse  pelo  medo  de  errar  e  de  que  algum  erro  ficasse 

registrado.  Os  alunos  já  haviam  apresentado  essa  característica  na  Etapa  1  quando 

trabalhavam  com  o  fórum  do  LIMC.  Na  Etapa  1,  eles  driblaram  essa  situação  na  conversa 

presencial e agora, na Etapa 2, eles usaram como recurso o chat do facebook. 

Figura 47 - VMT – Fala de Shadow sobre a comunicação nas redes sociais. 

A  Atividade  3  apresentou,  na  aba  do  GeoGebra,  uma  tela.  Um  triângulo  inscrito  em 

um círculo onde um dos lados é o diâmetro do círculo. Nessa atividade, eles fizeram uso de 

conteúdos desenvolvidos no 8° ano do Ensino Fundamental, por exemplo, arcos e ângulos em 

um  círculo,  propriedades  de  triângulos,  área  de  triângulos,  além  dos  conteúdos  de  anos 

anteriores. 

Os  alunos  deveriam  discutir  quando  o  triângulo  dado  possui  a  maior  área.  Uma  das 

características importantes dessa atividade foi a interpretação do enunciado, pois caminhar na 

atividade dependeu fundamentalmente dessa interpretação. Essa foi a primeira atividade com 

essa característica, portanto, é importante valorizar e depois discutir a interpretação feita pelos 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 

O  professor  esteve  presente  para  que,  se  necessário,  auxiliasse  tecnicamente  ou  para 

que fazesse  pequenas  intervenções a fim  de  esclarecer  alguma  situação no desenvolvimento 

da  atividade.  Na  atividade  já  descrita,  ocorreu  uma  situação  que  ilustra  a  importância  de  o 

professor  estar  presente  ou  acessível  no  processo:  sem  querer,  os  alunos  apagaram  a  figura 

dada, coube então ao professor auxiliá-los. 

Figura 48 - VMT – Diálogo da solicitação dos alunos à professora/pesquisadora desta 

dissertação durante a Atividade 3. 

Verifica-se  que,  nesta  atividade  os  alunos  demonstraram  estar  mais  à  vontade; 

aparentemente  não  fizeram  uso  do  facebook  ou  de  outro  meio  externo  de  comunicação.  Já 

estavam  mais  ambientados  com  o  software  e  com  seus  comandos.  Quando  acidentalmente 

apagaram a figura, eles tentaram consertar a situação a partir do conhecimento adquirido com 

o  uso  de  outros  aplicativos,  isso  fica  claro  na  fala:  “cliquei  ‘file’  ‘new’  ...  achava  que  o 

arquivo iria carregar de novo”. 

Também pudemos notar que, na conversa com a professora, os alunos tiveram cuidado 

com a pontuação, com iniciar a frase com letra maiúscula e com usar aspas. Apesar de ter sido 

um contato informal, tiveram cuidado ao se expressar. Isso reforça nosso entendimento de que 

os alunos se preocuparam com o registro e de que eles tiveram a preocupação em não fazer 

“errado”. 

Depois do pequeno acidente resolvido, eles voltaram à atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 49 - VMT – Diálogo do desenvolvimento da Atividade 3, articulado com a 

manipulação do GeoGebra. 

 59 

À medida que desenvolveram a atividade, os alunos passaram a ter mais facilidades ao 

manipular  o  GeoGebra  e  ficaram  mais  confiantes  ao  expressarem-se.  Nota-se  um  aumento 

significativo  de  troca  de  ideias  e  conjecturas  e  também  preocupação  de  apresentarem 

justificativas para a resposta dada. 

Figura 50 - VMT – Diálogo sobre ideias matemáticas da Atividade 3, articulado com a 

manipulação do GeoGebra. 

Pode-se  constatar  que,  no  decorrer  do  desenvolvimento  da  Atividade  3,  os  alunos 

passam se expressar mais livremente, o que é exemplificado com o diálogo a seguir. 

Figura 51 - VMT – Diálogo no decorrer da Atividade 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 

Nesse  momento,  a  professora/pesquisadora  resolveu  fazer  uma  intervenção  para  que 

os alunos voltassem ao enunciado e pudessem entendê-lo melhor. 

Figura 52 - VMT – Diálogo de intervenção da professora/pesquisadora desta dissertação. 

Nessa  fase  do  desenvolvimento  da  Atividade  3,  os  alunos  tiveram  que  repensar  o 

enunciado,  apresentaram  uma  dificuldade  inicial  e  depois  retomaram  o  caminho  para  a 

solução. 

Figura 53 - VMT – Diálogo de descobertas da Atividade 3, articulado com a  

   manipulação do GeoGebra. 

Figura 54 - VMT – Tela Atividade 3 – Grupo 3 – aba GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 55 - VMT – Tela Atividade 3 – Grupo 3 – aba Ideias do Grupo. 

 61 

Na  exploração  da  Atividade  3,  os  alunos  estabeleceram  várias  relações  entre  os 

elementos do triângulo e a sua área. Verificaram, por exemplo, que as medidas dos ângulos 

internos  podiam  interferir  na  área  e  que  a  medida  da  base  do  triângulo  estava  diretamente 

ligada  à  medida  da  área.  Também  concluíram  que  o  triângulo  dessa  atividade  é  sempre 

retângulo, independentement da movimentação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta dissertação apresentou uma proposta de atividades para um grupo de alunos do 8° 

ano do Ensino Fundamental do Colégio Pedro II, Campus Centro, e buscou desenvolver uma 

atitude colaborativa dos alunos durante a resolução. 

As  atividades  foram  desenvolvidas  com  base  em  dois  recursos  pedagógicos:  a 

Resolução de Problemas e a Colaboração em Ambiente Virtual. 

A  resolução  dessas  atividades  dependeu  da  aplicação  de  raciocínio  lógico  e  da 

mobilização  de  saberes  anteriormente  adquiridos.  Nesse  tipo  de  atividade,  os  alunos  não 

conheciam  um  algoritmo,  cálculos  ou  processos  que  fossem  aplicados  de  forma  direta  para 

obter a solução. 

As  atividades  foram  desenvolvidas  nos  softwares  de  geometria  dinâmica  Tabulæ  e 

GeoGebra, o que permitiu a  exploração  e  a  manipulação das  figuras  geométricas  propostas, 

facilitando também a construção de figuras a partir de suas propriedades. 

O Ambiente Virtual VMT foi o principal meio de Colaboração entre os alunos. O chat 

do VMT foi uma ferramenta importante para compartilhar ideias, discutir o entendimento dos 

enunciados,  partilhar  as  experiências  anteriores  sobre  o  assunto  abordado  e  determinar  o 

encadeamento de raciocínios e saberes que levariam à solução das atividades. De forma geral, 

as  atividades  buscaram  proporcionar  aprendizagem  matemática  por  meio  da  interação 

possibilitada pela colaboração. 

A elaboração da justificativa e da resposta escrita foi um outro momento de troca de 

ideias  que  também  proporcionou  aprendizado.  Muitas  vezes,  o  processo  de  escrever  a 

justificativa  e  a  resposta  representou  grande  dificuldade  para  alguns  alunos.  Quando  eles 

discutiram a possível resposta e a explicaram ao colega, eles tiveram que verbalizar as ideias e 

tiveram  que  se  fazer  compreender  pelos  outros  componentes.  Esse  processo  aprimorou  a 

escrita  matemática  e  fez  que  os  componentes  do  grupo  se  apropriassem  do  conhecimento  e 

também de um discurso próprio da Matemática. 

Cada  atividade  teve  dinâmica  própria  para  colaboração,  de  acordo  com  o  que  ela 

propunha e com a forma como os componentes dos grupos se articularam. 

Assim,  uma  atividade  que  propôs  uma  exploração  diferiu  de  outra  em  que  os 

participantes  deveriam  realizar  construções  geométricas,  bem  como  de  situações  em  que 

deveriam justificar suas respectivas respostas. 

 
 
 
 
 
 63 

Pudemos verificar que as habilidades individuais, as experiências de cada componente 

do  grupo  e  a  forma  como  cada  um  lidou  com  as  características  das  atividades  também 

influenciou e enriqueceu o processo de colaboração. 

Além  de  interessante  do  ponto  de  vista  acadêmico,  foi  possível  observar  os  alunos 

entusiasmados e motivados para obterem suas próprias soluções, o que foi muito gratificante. 

Alguns  alunos  que  não  eram  tão  interessados  em  aprender  Matemática  mostraram  ter 

desenvolvido  significativamente  esse  tipo  de  pensamento.  Vale  ressaltar  ainda  que  esse 

trabalho teve reflexo positivo nas aulas cotidianas, e alguns alunos superaram parte do medo 

que tinham pela Matemática e passaram a participar mais nas aulas da disciplina. 

A  professora/pesquisadora  desta  dissertação  destaca  a  importância  deste  curso  de 

mestrado  em  sua  vida  profissional:  foi  um  ponto  de  partida  para  muitas  outras  pesquisas. 

Futuramente  essas  atividades  podem  ser  adaptadas  e  diversificadas  para  aplicação  no 

cotidiano escolar, podendo ser utilizadas para a introdução de conteúdos. 

Acreditamos  que  esta  dissertação  apresenta  uma  grande  contribuição  na  proposta  de 

atividades para Ambiente Virtual Colaborativo, voltado para alunos do Ensino Fundamental, 

pois  essas  investigações  são  mais  comuns  no  Ensino  Superior.  O  desenvolvimento  dessas 

atividades mostrou que é possível desenvolver a colaboração com alunos da Educação Básica. 

Esperamos,  assim,  que  nossa  pesquisa  indique  caminhos  para  as  práticas  escolares  na 

Educação Básica e para futuras pesquisas relacionadas ao ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 64 

REFERÊNCIAS 

ALEXANDRINO,  M.  C.  Uma  Breve  Reflexão  sobre  a  Aprendizagem  Colaborativa, 
2013. Disponível em: http://colaboracaoemeducacaohoje.blogspot.com.br/2013/05/uma-
breve-reflexao-sobre-aprendizagem.html. Acesso em 20 de dezembro de 2014. 

BARBOSA,  A.  C.  M.  Transformações  no  plano:  alunos  do  ensino  médio  interagindo 
em  ambiente  colaborativo  virtual.  Tese  de  Doutorado  em  Educação  Matemática.  São 
Paulo: UNIAN, 2014. 

BRASIL  MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  Ensino  Fundamental. 
Matemática.v.3. Brasilia:MEC/SEB, 1997. 

CAMPOS, F C. A, SANTORO, F. M., BORGES, M. R. S e SANTOS, N. Cooperação e 
aprendizagem on-line. Rio de Janeiro: DP&A, 2003. 

DANTE,  L.R.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  2ªed.  São  Paulo: 
Ática, 1998 

Dicionário  online  de  Português.  Disponível  em:  http://www.dicio.com.br/problema/. 
Acesso em 20 de setembro de 2014. 

KANTOWSKI,  M.  G.  Some  thoughts  on  teaching  for  problem  solving.  In  R.  E.  Reys 
(Ed.), Problem solving in school mathematics. Reston, VA: NCTM, 1980. 

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação.  Campinas: 
Papirus, 2007. 

LUPINACCI,  M.  L.  V.  e  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  de 
matemática. Recife: Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, 2004. 

MEDEIROS, F., TEDESCO, P. e GOMES, A. Arquiteturas de Suporte à Aprendizagem 
Colaborativa Sensível ao Contexto. RECIFE: Anais do terceiro simpósio Hipertextos e 
Tecnologias 
em: 
https://www.ufpe.br/nehte/simposio/anais/Anais-Hipertexto-2010/Francisco-
Medeiros&Patricia-Tedesco&Alex-Gomes.pdf. Acesso em 15 de novembro de 2014. 

Disponível 

Educação, 

2010. 

na 

NCTM.  Normas  para  o  Currículo  e  a  Avaliação  em  Matemática  Escolar.  (Tradução 
portuguesa do original em inglês de 1989). Lisboa: APM & IIE, 1991. 

 
 
 
 
 
 65 

POLYA, G. Como resolver problemas. Lisboa: Gradiva, 2003. 

POWELL,  A.  B.  Capturing,  examining,  and  responding  to  mathematical  thinking 
through writing. Pythagoras, n., p.3-8. Association for Mathematics Education of South 
Africa,  2001.  Disponível  em  http://andromeda.rutgers.edu/~powellab/.  Acesso  em  13  de 
outubro de 2013. 

RIPPER A. V. O preparo do professor para as novas tecnologias. In:  Informática em 
Psicopedagogia  -  Vera  Barros  de  Oliveira  (organizadora).  São  Paulo:  SENAC  São 
Paulo, 1996. 

RODRIGUES,  A.  e  MAGALHÃES,  S.  C.  A  Resolução  de  Problemas  nas  Aulas  de 
Matemática: 
em 
http://www.feol.com.br/revista/index.php/R1/article/download/11/14.  Acesso  em  13  de 
agosto de 2014. 

diagnosticando 

pedagógica. 

Disponível 

prática 

a 

SANTOS, L. A prática lectiva como actividades de resolução de problemas: um estudo 
com três professores do  ensino  secundário. Tese de  Doutorado em Educação.  Lisboa: 
Universidade de Lisboa, 2000. 

SCHOENFELD,  A.  H.  Mathematical  problem  solving.  Nova  York:  Academic  Press, 
1985. 

STAHL,  G.,  KOSCHMANN,  T.  e  SUTHERS,  D.  Computer-supported  collaborative 
learning: An historicalperspective. In R. K. Sawyer (Ed.), Cambridge handbook of the 
learning sciences (pp. 409-426). Cambridge: Cambridge University Press, 2006. 

TAYLOR, R. P. The Computer in the School: Tutor, Tool, Tutee. New York: Teachers 
College Press, 1980. 

 
 
 
 
 
 
