UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ROBÓTICA NO ENSINO DA FUNÇÃO AFIM PARA
ALUNOS DA EJA BASEADA NO CONSTRUCIONISMO
DE PAPERT

Daniel Dantas Marques

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires

Campina Grande - PB
Outubro/2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ROBÓTICA NO ENSINO DA FUNÇÃO AFIM PARA
ALUNOS DA EJA BASEADA NO CONSTRUCIONISMO
DE PAPERT

por

Daniel Dantas Marques †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

                       M357r   Marques, Daniel Dantas.        Robótica no ensino da função afim para alunos da EJA baseada no construcionismo de Papert / Daniel Dantas Marques. - Campina Grande, 2018.      66 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires".    Referências.            1. Robótica Educacional. 2. Construcionismo. 3. Matemática. 4. EJA. I. Aires, José Fernando Leite. II. Título.                                                                                                                                                                                CDU 51:37.014(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB - 15/515     iv

Dedicatória

A minha esposa Maria Lidiana,
pela paciência, dedicação e carinho
nesta caminhada.

v

Agradecimentos

A Deus, pela onipresença na minha vida, me iluminando e fortalecendo na fé.
À minha família, por acreditar, investir e me apoiar em todas as ocasiões. Minha Mãe,

pelo exemplo de pessoa. Meus irmãos pela amizade. Meus sobrinhos pelo carinho.

Ao Serviço Social da Industria da Paraíba, pela contribuição na minha formação pro-

ﬁssional e acadêmica durante todos esses anos na instituição.

Aos colegas professores da Escola Municipal de Ensino Fundamental CIEP III Firmino

Ayres e Otto de Sousa Quinho pela ajuda nesta caminhada.

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Professor José Gomes Alves pela

disponibilidade e contribuição na realização deste trabalho.

Ao professor/Orientador José Fernando Leite, por sua conﬁança, ensinamentos e paci-

ência ao longo dessa jornada acadêmica.

Ao corpo docente do PROFMAT/UFCG, por todos os ensinamentos, em particular ao

coordenador professor Luiz Antônio, que tanto contribuiu neste projeto.

Aos colegas mestrandos do PROFMAT/UFCG, pelo companheirismo, amizade e ajuda

nesta caminhada.

A professora Maria do Socorro da Silva Medeiros pela revisão Gramatical e Ortográ-

ﬁca desse trabalho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Este trabalho tem como objetivo principal utilizar a Robótica Educacional como fer-
ramenta pedagógica no processo de ensino-aprendizagem da função aﬁm, para estudantes
do ensino médio da Educação de Jovens e Adultos, na Escola Estadual de Ensino Funda-
mental e Médio Professor José Gomes Alves. A Robótica Educacional tem se mostrado
uma valiosa alternativa pedagógica para o ensino da matemática, pois possui características
fundamentais para uma aprendizagem signiﬁcativa, como elemento motivador que permite a
experimentação, promovendo o raciocínio logico, colaboração e a aprendizagem baseada na
resolução de problemas. Neste trabalho, adotou-se a dimensão investigativa, na abordagem
qualitativa, com base nos pressupostos da pesquisa-ação, sendo constatado: maior interesse,
motivação e certo grau de independência na construção do conhecimento por parte dos estu-
dantes, concordando com os princípios do Construcionismo descrito por Papert. A Robótica
Educacional promove a criação de ambientes ativos de aprendizagem onde o professor tem
o papel de ser o mediador na construção do conhecimento.

Palavras-chave: Robótica Educacional, Construcionismo, Matemática, EJA.

vii

Abstract

This paper has as main objective to use Educational Robotics as a pedagogical tool
in the teaching-learning process of the related function, for high school students of Youth
and Adult Education, at the Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Professor José
Gomes Alves. Educational Robotics has proved to be a valuable pedagogical alternative for
teaching mathematics, since it has fundamental characteristics for meaningful learning, as a
motivating element that allows experimentation, promoting logical reasoning, collaboration
and problem-based learning. In this paper, the research dimension was adopted in the quali-
tative approach, based on the presuppositions of the action research, being veriﬁed: greater
interest, motivation and some degree of independence in the construction of knowledge by
the students, agreeing with the principles of Constructionism described by Papert. Educati-
onal Robotics promotes the creation of active learning environments where the teacher has
the role of being the mediator in the construction of knowledge.

Keywords: Educational Robotics, Constructionism, Mathematics, EJA.

viii

Lista de Figuras

2.1 Relógio do Elefante - Al-Jazari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Leão Robô - Leonardo da Vinci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Diagrama de Setas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Função Constante .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
2.5 Função Linear .
2.6 Função Identidade .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Coeﬁciente Linear da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Raiz ou zero de uma função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Estudo do Sinal da função - Função Crescente . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Estudo do Sinal da função - Função Decrescente . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

.

3.1 Gráﬁco - Percentual em relação ao gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Gráﬁco - Raça .
.
3.3 Gráﬁco - Estado Civil .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Gráﬁco - Faixa Etária dos Estudantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Gráﬁco - Conclusão o Ensino Fundamental
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Gráﬁco - Parada nos estudos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Gráﬁco - Tempo sem estudar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 Gráﬁco - Número de estudantes desempregados . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Gráﬁco - Faixa de Renda Familiar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Gráﬁco - Acesso ao Computador
. . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Gráﬁco - Nível de Conhecimento em Informática
3.12 RCX - Robotic Command Explorer- Controlador
. . . . . . . . . . . . . .
3.13 Kit 9797 - LEGO Mindstorms NXT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Brinck Inteligente EV3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.15 Servomotor Grande .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.16 Servomotor Médio .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.17 Sensor de Cor .
. .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.18 Sensor de Toque . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.19 Sensor Giroscópio .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.20 Sensor Ultrassônico .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.21 Cabo .
. .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.22 Cabo USB .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.23 Bateria .
.
.
.
.
3.24 Interface do Software .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.25 Reconhecendo o material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.26 Carrinho .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.27 Montagem do Carrinho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
. .
.
.

. .
.
.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

14
15
25
27
27
27
30
30
31
31

33
34
34
34
35
35
35
36
36
36
36
37
38
39
39
39
39
40
40
40
40
40
40
41
42
43
43

ix

3.28 Funcionamento do Carrinho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.29 Ambiente de Programação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.30 Comando de Mover Direção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.31 Equipe fazendo a programação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.32 Estudante medindo a distância após execução da programação . . . . . . .

4.1 Depoimento do Estudante A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Depoimento do Estudante B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Depoimento do Estudante C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44
45
45
49
50

53
54
55

x

Sumário

1

INTRODUÇÃO
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
1.1.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Teorias das Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Construcionismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Teoria da Experiência de Aprendizagem Mediada . . . . . . . . . .
2.2 Robótica Educacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Considerações Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Conceito de Robótica Educacional . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Objetivos da Robótica Educacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Base Nacional Comum Curricular
2.4 Educação de Jovens e Adultos
2.5 Função Aﬁm . .

. .

3 PROPOSTA PARA O ENSINO NA EJA

3.1 Ambiente Escolar . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Kits LEGO Mindstorms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Descrição das Aulas . .
3.3.1 Conhecendo o material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2
Introdução ao Estudo de Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Aplicação da Robótica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

A Questionário Sócio-Econômico

B Tabela de registro dos dados

C Tabela Preenchida

1

3
5
6
6
6

8
8
8
11
14
14
15
16
18
20
24

33
33
37
41
41
46
49

52

57

59

63

64

65

D Autorização de Empréstimo de Material

66

2

Capítulo 1

INTRODUÇÃO

O processo de ensino-aprendizagem da matemática na Educação de Jovens e Adultos
(EJA) é considerado de grande importância, dado que é fundamental para que se alcance os
objetivos desta modalidade de ensino.Uma vez que se busca desenvolver o raciocínio lógico-
dedutivo, o qual contribui para a leitura de mundo, assim como para formação de cidadão e
cidadãs capazes de associar e identiﬁcar problemas vividos no cotidiano com conteúdos do
próprio currículo matemático.

Quando se aborda conhecimento no âmbito da matemática, pretende-se, inicialmente,
buscar a formação de conceito, a partir de uma linguagem própria. Contudo, na modalidade
de ensino da EJA os estudantes devem ser estimulados a pensar nos problemas matemáticos
do cotidiano, de forma lógica, modelados-os quando possível, para um maior desenvolvi-
mento de suas capacidades de raciocínio.

A Matemática deve ser analisada de duas formas distintas e complementares: como
ciência - capaz de produzir e validar conhecimentos intrínsecos a sua própria natureza e
como instrumento para outras áreas do conhecimento humano - uma vez que em todas
as atividades humanas ela está presente, com seus códigos e procedimentos próprios para
explicar e reconhecer fenômenos, como descritos nos Parâmetros Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio:

“Possivelmente, não existe nenhuma atividade da vida contem-
porânea, da música à informática, do comércio à meteorologia,
da medicina à cartograﬁa, das engenharias às comunicações, em
que a Matemática não compareça de maneira insubstituível para
codiﬁcar, ordenar, quantiﬁcar e interpretar compassos, taxas, do-
sagens, coordenadas, tensões, frequências e quantas outras va-
riáveis houver. A Matemática ciência, com seus processos de
construção e validação de conceitos e argumentações e os proce-
dimentos de generalizar, relacionar e concluir que lhe são carac-
terísticos, permite estabelecer relações e interpretar fenômenos e
informações” (BRASIL, 2000, p.09).

Professores estão continuamente a procura de novas ferramentas pedagógicas que tor-

3

nem as aulas mais motivadoras e signiﬁcativas, que potencializam a aprendizagem dos es-
tudantes. Atualmente, as novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) tem sido
apresentadas como soluções para o mundo da educação, pois desempenham um papel fun-
damental no surgimento de novas práticas educativas.

O uso de tecnologias no ensino da matemática não é um assunto novo, em vista da
própria lousa ser um instrumento tecnológico, uma vez que cria um diálogo para construção
do conhecimento entre conceito, estudante e professor. Uma vez que com sua utilização
o docente constrói um ambiente de interface entre o objeto a ser aprendido e o indivíduo
responsável pela construção deste conhecimento. Ao se fazer menção às novas tecnologias,
estamos considerando os recursos informatizados, tais como: computadores, softwares, cal-
culadoras, tablet, planilhas eletrônicas, entre outros.

Para MILANI (2001) o computador é o principal instrumento do avanço tecnológico,
e deve ser utilizado na escola com todo o seu potencial. Ele ajuda no processo de ensino-
aprendizagem na matemática, prepara o cidadão para sua atuação na sociedade e no mercado
de trabalho.

A utilização dos computadores na escola é considerado o ponto de partida para a inser-
ção da Robótica Educacional, uma vez que, esta tecnologia em conformidade com os objeti-
vos a serem alcançados contribui de forma signiﬁcativa no processo de ensino-aprendizagem,
como ressalta Valente:

“existem diferentes maneiras de usar o computador na educação.
Uma maneira é informatizando os métodos tradicionais de instru-
ção. Do ponto de vista pedagógico, esse seria o paradigma ins-
trucionista. No entanto, o computador pode enriquecer ambientes
de aprendizagem onde o aluno, interagindo com os objetos desse
ambiente, tem chance de construir o seu conhecimento. Nesse
caso, o conhecimento não é passado para o aluno. O aluno não
é mais instruído, ensinado, mas é o construtor do seu próprio co-
nhecimento. Esse é o paradigma construcionista onde a ênfase
está na aprendizagem ao invés de estar no ensino; na construção
do conhecimento e não na instrução” (VALENTE, 1998, p.24).

Nesta perspectiva, o estudante se torna responsável pela construção do seu aprendizado
juntamente com a participação do professor, que age como mediador, com a utilização das
mais diferentes ferramentas para este ﬁm.

O computador e os kits robóticos servem como materiais concretos e estimuladores
para a resolução de problemas e a formulação de fenômenos cotidianos. Isso contribui para
desenvolver competências e habilidades para atuação no mundo globalizado, haja vista, unir
a experimentação, interação, colaboração e processos de descobertas no confronto de teoria
e prática.

A Robótica Educacional integra minhas atividades pedagógicas há mais de oito anos,

4

de forma direta há cinco anos, quando o Serviço Social da Indústria da Paraíba (SESI/PB)
iniciou o programa de Educação Básica articulado a Educação Proﬁssional, denominado
EBEP. Este traz em sua grade curricular a disciplina Oﬁcinas Tecnológicas - Robótica,
que tem por objetivo: “abordar conteúdos das diferentes áreas do conhecimentos, de forma
interdisciplinar e lúdica, despertando o interesse dos estudantes para as áreas das engenharias
e informática”.

Após estes anos de experiência, vejo o potencial que esta tecnologia possui para o
processo de ensino-aprendizagem da matemática. Contudo, a disciplina mencionada é desti-
nado a jovens com idade de até 16 anos, ou seja, estudantes do ensino regular que destinam
a maior parte do seu tempo para as atividades educacionais.

Deste o princípio havia escolhido dissertar sobre as aplicações e implicações dessa
ferramenta no processo de ensino-aprendizagem da matemática. Todavia, o público alvo
foi escolhido em decorrência de fatores externos. Ao ser nomeado para trabalhar na Escola
Estadual de Ensino Fundamental e Médio (E.E.E.F.M) Professor José Gomes Alves fui de-
signado para a Educação de Jovens e Adultos (EJA) e a partir disso optei por aplicar com
eles o experimento.

Ao iniciar as atividades na E.E.E.F.M. José Gomes Aves, dirigi-me a direção e expres-
sei minha vontade de realizar o projeto da Robótica com as turmas da EJA, o qual foi aceito
de imediato. Uma vez que a Secretaria da Educação do Estado possui kit’s robóticos, minha
primeira intenção era utilizá-lo. Fui então me aprofundar na parte física (componente mecâ-
nicos de montagem dos protótipos) e a parte lógica (o software) para a programação. Após
um certo tempo de estudos, constatei que não seria possível desenvolver esta atividade com
os equipamentos da própria escola, principalmente pelo fato de não conhecer e nem dominar
todas as possibilidades dos kit’s, assim decidimos proceder com as atividades utilizando os
kit’s do programa EBEP.

A metodologia utilizada no projeto tem uma dimensão investigativa com abordagem na
pesquisa qualitativa, classiﬁcada como pesquisa-ação, que é deﬁnida por Thiollent (2005),
como uma pesquisa de base empírica, realizada em associação com uma ação ou com a
resolução de problema coletivo onde os pesquisadores trabalham de modo cooperativo e/ou
participativo, desempenhando uma papel ativo no delineamento dos problemas observados,
no auxílio e na avaliação das ações desencadeadas para resolução dos problemas. No referido
projeto a ação diz respeito a aplicação da Robótica Educacional para o ensino da função aﬁm
na modalidade EJA.

1.1 Objetivos

Nos últimos anos, tem surgido novas metodologias para o processo de ensino-aprendizagem

da matemática, com o uso de ferramentas e objetos de aprendizagem digitais, em diferen-

5

tes plataformas e softwares. Porém, se torna fundamental a aplicação delas nas diferentes
modalidades de ensino para sua validação.

1.1.1 Objetivo Geral

Contribuir no processo de ensino-aprendizagem da função aﬁm, para estudantes da
EJA, utilizando a Robótica Educacional a luz do construcionismo como ferramenta tecnoló-
gica de modo que possa atribuir signiﬁcados em situações cotidianas.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Proporcionar uma visão a respeito da Teoria do Construcionismo de Papert e da Teoria
da Experiência de Aprendizagem Mediada e suas interfaces com a Robótica Educaci-
onal;

• Apresentar uma proposta de ensino da função aﬁm na EJA com a utilização da Robó-

tica Educacional;

• Contribuir de forma signiﬁcativa e contextualizada no processo de aprendizagem da

função aﬁm para EJA.

1.2 Organização

A dissertação está organizada em cinco capítulos:

• No capítulo 1: Introdução - traz uma visão geral da dissertação, contendo aspectos
relacionados a motivação de trabalhar com a Robótica Educacional na EJA, a im-
portância do uso de novas tecnologias na educação para o ensino-aprendizagem da
matemática; os objetivos do projeto e a seção que descreve a sua organização.

• No capítulo 2: Fundamentação Teórica - nele a proposta é apresentar os alicerces das
Teorias do Construcionismo de Papert e da Experiência de Aprendizagem Mediada e
descrever seus elementos e princípios. Caracterizar a Robótica Educacional, com seus
conceitos, deﬁnições, objetivos e vantagens. Um segundo momento do capítulo é
destinado a relatar as competências a serem desenvolvidas pelos estudantes, durante
o ensino médio, a partir da Base Nacional Comum Curricular. Como se trata de um
trabalho com jovens e adultos, foi realizado um breve histórico desta modalidade de
ensino. Por ﬁm, foi realizado uma abordagem sobre o conteúdo matemático a ser
construído a partir do uso da Robótica Educacional, a função aﬁm.

6

• No capítulo 3: Proposta para o Ensino na EJA - é descrito o ambiente no qual
foi desenvolvido o projeto e os participantes. Foi traçado um perﬁl sócio-econômico
deles, bem como apresentado o Kit robótico utilizado. Também há uma pormenorizada
descrição da aulas, com ênfase no processo de aprendizagem.

• O capítulo 4: Resultados e Discussão - reservado para relatar o que diz respeito aos
aspectos qualitativos, os resultados observados com a utilização da Robótica Educaci-
onal nas aulas de matemáticas, destacando a motivação que os estudantes apresentaram
durante o dia a dia em sala.

• O capítulo 5: Considerações Finais - traz algumas reﬂexões sobre o uso da Robótica
Educacional no processo de ensino-aprendizagem da função aﬁm para estudantes da
modalidade de Jovens e Adultos, além de possibilidades para utilizar esta ferramenta
na educação.

7

Capítulo 2

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Teorias das Aprendizagem

2.1.1 Construcionismo

Nascido na África do Sul, Seymour Papert estudou na Witwaterstrand University, onde
obteve a graduação em matemática, em 1949, e o título de PhD. Em 1952, em 1959 recebeu
seu segundo título de PhD em matemática pela Cambridge University.

No inicio da década de 60 Papert trabalhou com Jean Piaget em Genebra, suas pes-
quisas eram direcionadas a entender como as crianças podem aprender e pensar. Para isso
utilizava à matemática. Nesta mesma década, iniciou suas pesquisas no Massachusetts Ins-
titute of Techonology (MIT), primeiramente como pesquisador associado e posteriormente
assumindo a direção do laboratório de Inteligência Artiﬁcial, onde, junto com outros pes-
quisadores desenvolveu a primeira versão de uma linguagem de programação voltada para
crianças, o LOGO, do qual é utilizada no processo de ensino-aprendizagem.

Na década de 80, tendo como base suas pesquisas e ancorado nos estudos de Piaget
sugere e deﬁne a Teoria Construcionista. Segundo o próprio Papert(1994), “O Construcio-
nismo é uma reconstrução pessoal do Construtivismo”.

Existem duas correntes dentro do construtivismo: O construtivismo cognitivo de Piaget

e a linha seguida por Vygotsky, denominada sócio-interacionista.

Para Piaget, o sujeito (aprendiz) possui a estrutura cognitiva individual que é responsá-
vel pelo desenvolvimento de sua capacidade intelectual a partir da interação do sujeito com
os objetos do ambiente, onde o conhecimento é construído pela exploração ativa, tendo como
alicerces os elementos motivadores e norteadores. Ou seja, o desenvolvimento cognitivo é
produzido pelas experiências sociais com o mundo físico.

Na concepção de Vygotsky, o desenvolvimento cognitivo depende muito das interações
socio-cultural do indivíduo, ele enfatiza o importante papel da linguagem. Esta compreen-
dida de forma egocêntrica, como também na comunicação com o meio social. Surge então

8

o conceito de Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP). Ela deﬁne a distância entre o ní-
vel de conhecimento atual, veriﬁcado através da capacidade de resolução de problemas sem
ajuda, a situação cognitiva que o aprendiz consegue resolver um determinado problema com
a colaboração de outro indivíduo.

Assim, a teoria desenvolvida por Papert, têm os princípios norteadores do constru-
tivismo cognitivo de Piaget e o construtivismo interacionista de Vygotsky. Que analisa a
construção ativa do conhecimento através da interação entre o sujeito, objeto de aprendiza-
gem e os indivíduos no seu contexto sociocultural. O construcionismo preconiza a relação do
aprendiz com as ferramentas de aprendizagem. Segundo UCHÔA (2003), o Construtivismo
esta centrado na explicação de como o sujeito passa de um estado de menor conhecimento
para um outro de maior conhecimento, relacionando assim o desenvolvimento pessoal do
indivíduo.

Neste sentido Carretero (1997 apud ZILLI, 2004), ressalta que, a aquisição de co-
nhecimentos se dar através da interação do sujeito com o meio-objeto (pessoa, ambientes,
conhecimento) e que depende das estruturas cognitivas que o sujeito possui em relação ao
objeto em estudo. Ou seja, o aprendiz incorpora novas informações, que se tornam parte de
seu conhecimento, a este processo Piaget denominou de assimilação. Quando essas infor-
mações transformam-se em novas funções, denominou de acomodação.

O resultado ﬁnal da interação entre os processos de acomodação
e assimilação é a equilibração, que se produz quando se tenha al-
cançado um equilíbrio entre as discrepâncias ou contradições que
surgem entre a informação nova que assimilamos e a informação
que já tínhamos e a qual nos acomodamos (CARRETERO, 1997,
apud ZILLI, 2004, p.25).

Assim, para Papert (1994), o Construcionismo é a abordagem pelo qual o aprendiz
constrói o seu próprio conhecimento com o auxílio do computador. Com duas ideias prin-
cipais que diferencia da teoria de Piaget. Primeiro, o indivíduo constrói algo, ou seja, a
aprendizagem através do saber-fazer. Segundo, a construção é algo de seu interesse para o
qual está motivado, tornando a aprendizagem signiﬁcativa.

Assim, o Construcionismo, minha reconstrução pessoal do Cons-
trutivismo, apresenta como principal caraterística o fato que exa-
mina mais de perto do que os outros -ismos educacionais a idéia
da construção mental. Ele atribui especial importância ao papel
das construções no mundo como um apoio para o que ocorreu na
cabeça, tornando-se, desse modo, menos uma doutrina puramente
mentalista. Também leva mais a sério a idéia de construir na ca-
beça reconhecendo mais um tipo de construção (algumas delas
tão afastadas de construções simples como cultivar um jardim) e
formulando perguntas a respeito dos métodos e materiais usados
(PAPERT, 1994, p.127 − 128).

9

Um dos princípios da Teoria Construcionista de Papert, é a criação de ambientes ati-
vos de aprendizagem com a participação do educador. Construindo objetos signiﬁcativos,
os quais permite ao aprendiz testar suas ideias, hipóteses ou teorias em um trabalho co-
laborativo sincrônico. Desta forma, o sujeito utiliza o computador e é capaz de visualiza
suas construções mentais, relacionando o concreto e o abstrato, favorecendo a construção do
conhecimento.

Com o intuito de criar esse tipo de ambiente, propício para a construção do conheci-
mento, Papert desenvolveu a linguagem de programação LOGO. Ela é de fácil compreensão,
porém com os desaﬁos e recursos das linguagem de programação mais proﬁssionais. Assim
sendo, propicia a interação do aprendiz com a máquina, já na concepção construcionista,
proporciona ao sujeito a função de “ensinar” a máquina, pois este tem o controle sobre o
computador, indicando o que ele deve fazer. Com isso, o aprendiz pode reﬂetir sobre o que
está sendo criado e seu resultado, aprendendo assim, com os erros e identiﬁcando possíveis
soluções para os problemas (UCHÔA, 2003).

O ambiente LOGO, foi desenvolvido como um lugar onde o aprendiz controla, através
de comandos pré determinados, os movimentos de um objeto gráﬁco (tartaruga), ou um robô.
Após a inserção dos comandos a tartaruga mostra o resultado, se algo está errado no algo-
ritmo (raciocínio) é mostrado imediatamente, fazendo com que ele reﬂita sobre os possíveis
problemas e a partir dessa reﬂexão encontre soluções para os problemas. Isto transforma o
computador em um simulador, no qual o estudante consegue manipular e explorar conceitos,
formular hipóteses, realizar testes e validar resultados (VALENTE, 1998).

Com base nos estudos com o ambiente LOGO, Papert elabora cinco dimensões que
formam a base da Teoria do Construcionismo, e que servem de alicerces para a construção
de ambientes de aprendizagem que usem essa teoria como base: (PAPERT, 1986, p.14):

• Dimensão Pragmática: está relacionada a dimensão em que o aprendiz tem que
aprender algo que possa ser útil de imediato, assim ele passa a ter contato com no-
vos conceitos;

• Dimensão Sintônica:refere-se a perspectiva de que o conhecimento a ser construído
pelo aprendiz deve partir de projetos contextualizados, ou seja, em sintonia com o
que ele considera importante. Aumentando assim, as possibilidades que os conceitos
sejam, verdadeiramente, aprendidos;

• Dimensão sintática: diz respeito a facilidade que o aprendiz tem de ter acesso aos
elementos básicos da linguagem e com isso progredir de acordo com sua necessidade
e desenvolvimento cognitivo;

• Dimensão semântica: relacionada a importância de manipulação por parte do estu-
dante, de elementos que carreguem signiﬁcados, não apenas símbolos e formalismo.

10

A partir daí, o aprendiz passa a construir novos conceitos;

• Dimensão social: aborda a relação que pode e deve existir entre os signiﬁcados da
atividade trabalhada e a cultura do ambiente no qual se encontra. Logo, é fundamental
criar ambientes de aprendizagem que utilizem materiais culturalmente valorizados.

Segundo Almeida (2003), no Construcionismo, o resultado é a relação dialética entre
o concreto e o abstrato, pois a noção do concreto é a fonte para a construção das ideias e
modelos abstratos, as quais conﬁguram na construção mental do aprendiz. Por outro lado, o
pensamento abstrato alimenta e fortalece o pensamento concreto do aprendiz.

Desta forma, para Nunes (2013) “A meta do Construcionismo é alcançar meios de
aprendizagem fortes que valorizam a construção mental do sujeito, apoiada em suas próprias
construções no mundo”.

2.1.2 Teoria da Experiência de Aprendizagem Mediada

O psicólogo Reuven Feuerstein, nascido em Botosan, na Romênia em 1921, estudou
na Universidade de Genebra, sob orientação de Jean Piaget, onde obteve o título em Psico-
logia Geral e Clínica em 1952 e o título de licenciatura em Psicologia em 1954. Na Uni-
versidade de Sorbonne Paris, obteve o grau de Phd em Psicologia do Desenvolvimento em
1970. Feuerstein e seus colaboradores são os responsáveis pelo desenvolvimento da Teoria
da Modiﬁcabilidade Cognitiva Estrutural (MCE) e da Teoria da Experiência de Aprendiza-
gem Mediada (EAM).

A Teoria da Modiﬁcabilidade Cognitiva Estrutural apresenta como aspecto fundamen-
tal o conceito de modiﬁcabilidade, ou seja, a capacidade que o organismo humano possui de
mudar a estrutura de seu funcionamento, e ver a inteligência como um processo dinâmico de
autorregulação e que é capaz de dar respostas aos estímulos ambientais. Segundo ele a inte-
ligência pode ser desenvolvida e toda pessoa é capaz de elevar seu potencial de inteligência,
logo os seres humanos são modiﬁcáveis(FEUERSTEIN et al, 1997).

Assim, a modiﬁcabilidade pode ser considerada sinônimo da noção clássica da inte-
ligência humana. Para Feuerstein uma pessoa inteligente é aquela que é mais facilmente
modiﬁcável. Então, modiﬁcabilidade passa a ser o mesmo que potencial de aprendizagem.
Portanto, aprender é um processo onde ocorre modiﬁcações na estrutura mental do indivíduo.
Segundo a teoria de Feuerstein dois fatores determinam a evolução cognitiva do indi-

víduo: os fatores proximais e os distais.

• Fatores Distais: são fatores que não afetam, crucialmente, o processo de aprendiza-
gem, são eles - os genéticos, orgânicos, estímulos ambientais, nível de maturidade,
diferença cultural;

11

• Fatores Proximais: são considerados determinantes e cruciais para explicar a diferença
no processo de modiﬁcabilidade cognitiva estrutural - a qualidade da interação e a
experiência de aprendizagem mediada.

De acordo com Feuerstein, para se produzir uma aprendizagem
signiﬁcativa torna-se imprescindível a dupla ’mediador-mediado’
que, ao desenvolver os critérios de mediação, possibilita a inte-
ração e a modiﬁcabilidade, já que é somente por meio da intera-
ção do sujeito com outros sujeitos capazes de mediar informações
necessárias, estando estes sujeitos integrados a um ambiente fa-
vorável e estimulante, que o desenvolvimento cognitivo acontece
(TURRA, 2007, p.300)

Feuerstein (1997) cria o termo “Síndrome de Privação Cultural” que é deﬁnida como
“um estado de reduzida modiﬁcabilidade cognitiva de um indivíduo em resposta à exposição
direta às fontes de informações”; ela deve ser entendida como uma característica do sujeito
que não foi integrado plenamente à cultura do meio, sendo associada e inﬂuenciada por ca-
racterísticas do organismo (hereditariedade, maturação e similares) e qualidades do meio
ambiente (oportunidade de educação, status socioeconômico, experiência cultural, entre ou-
tros). Tal privação pode ser expressa através do analfabetismo, a falta de emprego, cuidados
com a saúde e até a indigência.

Assim, a Experiência de Aprendizagem Mediada (EAM) passa a ser o fator crítico
para explicar a diferença entre dois resultados: o desenvolvimento cognitivo adequado com
a modiﬁcabilidade incrementada e o desenvolvimento cognitivo inadequado com a modiﬁ-
cabilidade reduzida. Desta forma, para acontecer a EAM o mediador deve interpor a inten-
cionalidade entre o estímulo e o sujeito da aprendizagem, assim Feuerstein acrescentou ao
esquema, já proposto, por Piaget a função do mediador humano.

Por meio deste processo de mediação é que a estrutura cognitiva adquire a capacidade
de modiﬁcabilidade, com maior possibilidade de ser modiﬁcada e assim a mediação ocorre
com maior intensidade. Contudo, a presença de três fatores são fundamentais para a EAM,
os quais Feuerstein denominou de critérios de mediação, são eles (TURRA, 2007):

• Intecionalidade/Reciprocidade: o mediador, intecionalmente, interage com o apren-
diz selecionando, interpretando e interferindo no processo de construção do conheci-
mento;

• Signiﬁcado: relacionado ao valor, a atividade e aos objetos em estudo. Neste pronto,

o aprendiz demonstra envolvimento emocional e interesse;

• Transcendência: este critério objetiva promover a aquisição de princípios e conceitos
que podem ser utilizados em outras situações, isto é, expandir deﬁnições para encontrar

12

uma regra geral, correlacionando a aplicações futuras, a partir de uma reﬂexão de
mundo.

A Experiência de Aprendizagem Mediada tem caraterística multidisciplinar que visa
desenvolver e ampliar a autonomia do aprendiz de forma completa, fazendo com que ele
progrida na capacidade de processar, organizar e descrever as informações que deve acesso,
ou seja, construindo o conhecimento com a colaboração do mediador. Assim, a EAM en-
volve princípios que quando interiorizados e contextualizados pelo mediador desenvolve
um intenso relacionamento de aprendizagem entre mediador e o seu trabalho com sujeitos
históricos-culturais modiﬁcáveis. O conhecimento de tais princípios se torna fundamental
para a eﬁcácia no processo de aprendizagem, eles são descritos no livro de Feuerstein “Don’t
acceptme as I am” (1988), (TURRA, 2007):

1. O Ser humano é modiﬁcável - a modiﬁcabilidade é própria da espécie humana;

2. O Sujeito que eu vou mediar é modiﬁcável - para que a intervenção seja eﬁcaz torna-
se necessário que se projete um processo com intencionalidade e motivação positiva.
Por mais diﬁculdades que o sujeito apresente a mediação com signiﬁcado e intenci-
onalidade proporcionar-lhe-á condições favoráveis ao estabelecimento de relações e
transcendência com o contexto de seu cotidiano.

3. Eu, enquanto mediador, sou capaz de produzir modiﬁcações no sujeito - o media-
dor deve sentir-se conﬁante e consciente ao mesmo tempo em que desenvolve media-
ção de competências e habilidades para provocar modiﬁcabilidade cognitiva no sujeito
mediado.

4. Enquanto pessoa (mediador) também devo modiﬁcar-me - Todo processo de de-
senvolvimento exige do mediador investimento pessoal em suas habilidades e perfor-
mance, atributos que perpassam e alcançam uma automodiﬁcação permanente.

5. A sociedade e a opinião pública são modiﬁcáveis e devem ser modiﬁcadas - as prá-
ticas educativas de quem medeia produz impacto social. Quando o mediador atribui
signiﬁcado e intencionalidade, interagindo com o mediado, exerce inﬂuência no pro-
cesso de desenvolvimento histórico-cultural dos sujeitos que, por sua vez, repercutirão
nos seus espaços de relações sociais.

Desse modo, os sujeitos envolvidos por meio da EAM devem desenvolver um processo
de reorganização das funções cognitivas com a capacidade de operacionalizar diversas fontes
de informações e com diferentes grupos no seu convívio social. Objetivando assim, melho-
rar seus processos mentais, intrapessoais e nas relações interpessoais. Logo, a EAM tem
inúmeras aplicações, seja no processo de aprendizagem, na educação formal ou até mesmo

13

na formação proﬁssional, visto que, valoriza o crescimento afetivo e reconhece no outro um
ser diferente. Ela contribui para a transformação das relações competitivas e cooperativas.

2.2 Robótica Educacional

2.2.1 Considerações Iniciais

O termo Robótica signiﬁca “a ciência dos sistemas que interagem com o mundo real
com pouca ou nenhuma intervenção humana”, ou seja, o estudo dos Robôs. Segundo MA-
TARIC (2014) "Robô é um sistema autônomo que existe no mundo físico, que pode sentir o
ambiente e interagir nele para solucionar desaﬁos".

A palavra Robô signiﬁca servo, com sua origem na palavra tcheca Robotnik. Relatos
indicam que os primeiros robôs foram construídos pelo inventor e engenheiro Ismail Al-
Jazari que viveu na Mesopotâmia - na região da Al-Jazira - entre os século XII e XII d.C.
Entre suas obras mais marcantes encontra-se o Relógio do Elefante (ver Figura 2.1). Um
enorme relógio de água bastante preciso, foi o primeiro relógio que incorporava máquinas
autônomas e que realizavam movimentos em tempos determinados.(ROBOTSHOP, 2017).

Figura 2.1: Relógio do Elefante - Al-Jazari
Fonte: http://www.muslimheritage.com/topics/default.cfm?ArticleID=466

Já durante o renascimento o inventor e artista Leonardo da Vinci se destacou por seus
sistemas mecânicos e robóticos, tais como: canhões, Leão Robô (ver Figura 2.2), pontes
móveis, o cavaleiro mecânico (ROBOTSHOP, 2017).

Para Ullrich (1987 apud ZILLI, 2004), o termo robô pode ser deﬁnido como um equi-
pamento multifuncional e reprogramável, projetado para movimentar materiais, peças, ferra-
mentas ou dispositivos especializados através de movimentos variáveis e programados. Com
o intuito de executar um conjunto ﬁnito de tarefas, podendo ser equipados com sensores que
servem para perceber calor, pressão, impulsos elétricos, intensidade luminosa e objetos.

A robótica surge como uma nova tecnologia que devido a sua grande versatilidade
e aplicações nos diferentes setores da sociedade - na industria e na engenharia, por exem-
plo. Ela alcançou a educação com grandes expectativas, atraindo escolas e professores que

14

Figura 2.2: Leão Robô - Leonardo da Vinci
Fonte: http://esabot.blogspot.com/2011/05/historia-da-robotica-do-seculo-xii-ao.html

enxergam nessa ferramenta, um grande potencial para o processo de aprendizagem, prin-
cipalmente pela interdisciplinaridade. Portanto, trata-se de um campo em crescimento que
envolve conceitos de diferentes áreas do conhecimento humano, tem como objetivo o desen-
volvimento de robôs para desempenhar tarefas consideradas estressantes, perigosas e repeti-
tivas aos seres humanos.

De acordo com Francisco Júnior (2010), a utilização da robótica no campo escolar
é recente. Contudo, nos países mais desenvolvidos ela já alcançou um lugar de destaque
no processo de ensino-aprendizagem nos sistemas educacionais, pois não se trata de uma
simples ferramenta, mas de um recurso que promove o desenvolvimento mental e cognitivo
dos estudantes, em especial no raciocínio lógico, assim como o trabalho em grupo e na
interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.

2.2.2 Conceito de Robótica Educacional

A Robótica Educacional (RE) pode ser compreendida como um ambiente de aprendi-
zagem que utiliza materiais recicláveis ou kits de montagem compostos por: peças estrutu-
rais, controladores, atuadores (motores) e sensores, controláveis por softwares que permitam
programar o funcionamento destes modelos (DICIONÁRIO,2018).

Maisonnette (2002 apud ZILLI, 2004), deﬁne o termo robótica educativa como sendo
o controle de mecanismos eletro-eletrônicos através de softwares pelo computador, no qual
se transformam em equipamentos capazes de interagir com o ambiente onde se encontra,
executando ações pré-deﬁnidas por um programa desenvolvido pelo programador a partir
dessas interações.

A Robótica Educacional vem sendo utilizada desde a década de 1960, por Papert, con-
forme descrito anteriormente, sua expansão ocorreu nas últimas duas décadas, pelos inúme-
ros trabalhos realizados que descreve as vantagens de sua utilização no processo de ensino-
aprendizagem (ZILLI, 2004; POZZEBON & FRIGO, 2013; RODARTE, 2014), uma vez
que, permiti testar em um equipamento físico o que os alunos aprendem utilizando mode-
los que simulam o mundo real. Também estimula a criatividade, a colaboração e associado

15

a tudo isso a motivação, que se tratando de uma atividade lúdica, de natureza dinâmica e
interativa desperta o interesse e contribui positivamente para uma aprendizagem mais signi-
ﬁcativa.

Morelato (2010) aﬁrma que a utilização da Robótica no processo de ensino-aprendizagem

contribui com o estudante na formação cidadã e na conectividade dos conhecimentos teórico
e suas aplicações:

“Com o uso da robótica pedagógico, o aprendiz pode desenvol-
ver a sua capacidade de solucionar problemas, utilizar a lógica de
forma eﬁcaz e aprender conceitos ligados a matemática e física.
Desta forma se coloca em prática conceitos abordados em sala de
aula apenas de maneira teórica e sem conectividade com o mundo
real. A Robótica educacional proporciona um ambiente caracte-
rizado pela tecnologia e criatividade, estimulando o aprendizado
de conceitos intuitivos, a exemplo da cinemática em física. Este
tipo de ambiente favorece o aprendizado construcionista”. (MO-
RELATO, 2010, p.81)

Para Papert (1994) a implementação e consolidação do uso da robótica no campo edu-
cacional demorou mais que o necessário, pois o autor considera uma solução simples à apre-
sentação da cibernética ao mundo das crianças. Porém, muitos anos se passaram deste os
primeiros passos de Papert. A linguagem de programação LOGO, inicio da década de 60,
até que começassem a surgir os primeiros kits robóticos desenvolvidos exclusivamente para
a educação, na metade da década de 80, com a parceria entre o MIT1 e a empresa LEGO2.
Aos conjuntos de construção da LEGO são incorporados novas estruturas, motores e senso-
res, que possibilitam as crianças a criarem seus modelos robóticos, que eram programados
com o auxílio da linguagem LOGO. Inicialmente os modelos não possuíam microcontrola-
dores estando conectados aos computadores.

2.2.3 Objetivos da Robótica Educacional

A Robótica, como qualquer outro recurso a ser utilizado no campo educacional deve
está de acordo com os princípios legais estabelecidos na legislação vigente, assim como no
projeto político pedagógico das instituições de ensino. Silva (2009) descreve os seguintes
objetivos da robótica educacional:

1. Desenvolver a autonomia, isto é, a capacidade de se posicionar, elaborar projetos pes-

soais, participar na tomada de decisões coletivas;

2. Desenvolver a capacidade de trabalhar em grupo: respeito a opiniões dos outros;

1Massachussets Institute Techonology
2Empresa Dinamarquesa, fundada em 1934, que fabrica brinquedos de encaixar

16

3. Proporcionar o desenvolvimento de projetos utilizando conhecimentos de diversas

áreas;

4. Desenvolver a capacidade de pensar múltiplas alternativas para a solução de um pro-

blema;

5. Desenvolver habilidades e competências ligadas à lógica, noção espacial, pensamento
matemático, trabalho em grupo, organização e planejamento de projetos envolvendo
robôs;

6. Promover a interdisciplinaridade, favorecendo a integração de conceitos de diversas
áreas, tais como: linguagem, matemática, física, ciências, história, geograﬁa, artes,
entre outras.

Segundo Pozzebon & Frigo (2013) a Robótica Educacional além de relacionar con-
ceitos de diferentes disciplinas traz vantagens para o processo de ensino-aprendizagem no
ambiente escolar, tais como:

• cria um ambiente favorável para que os alunos compreendam o mundo da tecnologia;

• permite a aprendizagem colaborativa, o que faz com que todos compartilhem os co-

nhecimentos, as habilidades e competências adquiridas;

• valoriza a aprendizagem signiﬁcativa, uma vez que os estudantes percebem a impor-

tância do que estão aprendendo;

• desenvolve o raciocínio lógico, a partir da construção de algoritmos e programas para

controle de mecanismos;

• transforma a aprendizagem em algo motivador, tornando acessível os princípios de

ciência e tecnologia;

• ajuda a superar os limites da comunicação, pois exige que os estudantes verbalize seus

conhecimentos, e seja capaz de argumentar e contra-argumentar.

Por estes motivos a Robótica Educacional é considerada uma poderosa ferramenta
que contribui no processo de ensino dos conteúdos e conhecimentos matemáticos. Além
de motivar os estudantes, desaﬁa-os a observar e criar, aumentando assim, a concentração
e estimulando a criatividade. Possibilitando uma aprendizagem mais ativa e participativa,
tornando-o sujeito no processo de construção do conhecimento (RODARTE, 2014).

Segundo Maisonnette (2002 apud ZILLI, 2004), a robótica aplicada na educação tem
como ponto de partida a criação de uma nova relação professor/aluno. Fato que possibilita
o descobrimento e a aplicabilidade do aprendizado em conjunto. Visto que, o esforço do

17

estudante é a chave para a construção do seu conhecimento, fazendo com que este tenha
muito mais signiﬁcado. A partir disso há uma maior adaptação das estruturas cognitivas,
fato que gera uma integração de diferentes disciplinas, alicerçadas no método cientíﬁco. O
discente fórmula uma hipótese, implementa, testa, faz as devidas observações e alterações
com o objetivo de fazer o seu robô funcionar.

2.3 Base Nacional Comum Curricular

A elaboração de bases gerais para a educação formal nas escolas tem sido uma preocu-
pação constante dos órgãos responsáveis, em particular, os órgãos ligados aos entes públicos
sejam dos âmbitos: municipal, estadual ou federal. Com uma maior intensidade, a partir
do período de redemocratização da década de 1990 com a própria Lei de Diretrizes e Bases
da Educação (LDB), aprovada e sancionada em 1996, ao qual traça os princípios legais da
educação formal (GONTIJO, 2015).

No processo de ensino-aprendizagem da educação formal, o resultado deve ser um
conjunto de ações que desenvolva no aprendiz a capacidade de tomar decisões pertinentes, a
partir da mobilização e aplicação dos conhecimentos construídos no processo. Na LDB nos
artigos 32 e 35 que tratam dos objetivos a formação em cada etapa do ensino: fundamen-
tal e médio, é ressalta a importância de leitura de mundo e compreensão dos fundamentos
cientíﬁcos-tecnológicos relacionando a teoria e prática (BRASIL,1996). Em 2017, pela Lei
no 13.415/2017, inclui o artigo 35 − A, que estabelece a Base Nacional Comum Curricular,
que deﬁnirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, nas quatro áreas do co-
nhecimento:
I - Linguagem e suas Tecnologias;
II - Matemática e suas tecnologias;
III - Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
IV - Ciências Humanas e suas Tecnologias.

18

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento
de caráter normativo que deﬁne o conjunto orgânico e progres-
sivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem de-
senvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Bá-
sica. Aplica-se à educação escolar, tal como a deﬁne o §1o do
Artigo 1o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDB, Lei no 9.394/1996), e indica conhecimentos e competên-
cias que se espera de todos os estudantes desenvolvam ao longo
da escolaridade. Orientada pelos princípios éticos, políticos e es-
téticos traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Edu-
cação Básica (DCN), a BNCC soma-se aos propósitos que dire-
cionam a educação brasileira para a formação humana integral e
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva
(BRASIL, 2018).

Assim na BNCC o termo competências está relacionado as diferentes situações que o
estudante é capaz de mobilizar, operacionar e aplicar os conhecimentos escolares (conceitos,
procedimentos, valores e atitudes) construídos durante o processo de ensino-aprendizagem,
seja na educação formal ou nas experiências vividas no cotidiano (BRASIL, 2018).

Em consonância com o que defende Papert, a BNCC aﬁrma o compromisso com a edu-
cação integral do ser, visto que a sociedade contemporânea exige um olhar mais profundo
no processo educativo, o qual não deve se resumir a transmissão de informações, mas con-
tudo ao desenvolvimento de competências, que podem ser reﬂetidas em: atitude de análise
crítica, participativa, criativa, comunicativa e produtiva. Assim, deve-se fazer uma releitura
do processo, tornando-o mais signiﬁcativo e contribuindo para: aprender a aprender, saber
lidar com as informações, saber atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos
das culturas digitais, aplicar conhecimentos para mediar e resolver problemas, ter autonomia
para tomar decisões, ser proativo.

Assim, os objetivos de aprendizagem dos componentes curricula-
res estabelecidos pela BNCC para toda a Educação Básica visam
à aprendizagem e aos desenvolvimento global do aluno. A supe-
ração da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento,
o estímulo a sua aplicação na vida real, o protagonismo do aluno
em sua aprendizagem e a importância do contexto para dar sen-
tido ao que se aprende são alguns dos princípios subjacentes à
BNCC. (BRASIL, 2018).

A BNCC, ancorada nos princípios éticos, políticos e estéticos das Diretrizes Curricula-
res Nacionais Gerais da Educação Básica (DCN), aponta dez competências gerais que devem
está presente e percorrer todos os componentes curriculares ao longa da Educação Básica,
contudo destacam-se as competências 2 e 9 para o objetivo deste trabalho, são elas:

• Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in-
cluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para

19

investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e inventar
soluções com base nos conhecimentos das diferentes áreas;

• Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se res-
peitar e promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização da diversidade
de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades,
sem preconceitos de origem, etnia, gênero, idade, habilidade/necessidade, convicção
religiosa ou de qualquer outra natureza, reconhecendo-se como parte de uma coletivi-
dade com a qual deve se comprometer.

Outro aspecto importante contido na BNCC é o fato de propor a utilização de equipa-
mentos tecnológicos deste os anos iniciais do Ensino Fundamental, tais como: calculadoras
e planilhas eletrônicas, com o intuito de estimular o pensamento computacional através da
elaboração, interpretação e construção de algoritmos e ﬂuxogramas. Neste contexto, é fun-
damental levar em consideração as vivências cotidianas dos estudantes no ensino médio,
analisando condições socioeconômicas, exigência dos mercado de trabalho, acesso as novas
tecnologias, tudo isso associado a potencialidades que oferecem as mídias sociais (BRASIL,
2018).

Um dos desaﬁo para estudantes e professores em relação a aprendizagem da Mate-
mática no Ensino Médio é mostrar ela não se resume a um conjunto de regras, cálculos e
técnicas, mas que faz parte da nossa vida, do desenvolvimento humano e construtora da
história da sociedade moderna. Assim, a BNCC, trata de pares de ideias fundamentais na
matéria, as quais produzem articulações nos diferentes campos do conhecimento matemá-
tico: Aritmética, Álgebra, Geometria, Probabilidade e Estatística, Grandezas e Medidas, que
são importantes para o pensamento matemático: variação e constância; certeza e incerteza;
movimento e posição; relações e inter-relações (BNCC, 2018).

Este último par de ideias, relações e inter-relações é fundamental para o presente traba-
lho, pois estão postas em diversas situações reais de aplicação matemática no cotidiano. Bem
como nos problemas que envolvem proporcionalidade e interdependência entre duas grande-
zas. Dessas relações é construída a noção de função, que passa a ser um conteúdo integrador
da própria matemática, visto que, relaciona-se com os demais conhecimentos matemáticos.

2.4 Educação de Jovens e Adultos

A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade de ensino destinada aos
cidadãos e cidadãs que não tiveram acesso ou não deram continuidade em seus estudos,
na idade apropriada. Perpassando a educação básica: a alfabetização, ensino fundamental
e médio. A EJA diferencia do ensino regular em sua estrutura, metodologia e proposta
pedagógica. Elas devem sr mais ﬂexíveis e levar em consideração as diferenças individuais

20

e os conhecimentos informais dos estudantes, pois esses já apresentam vivências de mundo,
do trabalho e das relações interpessoais. Esta modalidade é assegurada pela própria LDB:

Art. 37 A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que
não tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino funda-
mental e médio na idade própria.
§1o Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens
e aos adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade re-
gular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as
características do alunado, seus interesses, condições de vida e de
trabalho, mediante cursos e exames (BRASIL,1996).

Um divisor de águas na consolidação e reestruturação da EJA foi a V CONFINTEA3,
que declara a importância dessa modalidade de ensino na construção de uma sociedade mais
igualitária, ressaltando sua dimensão social e também formativa:

• A educação de adultos, dentro desse contexto, torna-se mais que um direito: é a chave
para o século XXI; é tanto consequência do exercício da cidadania como condição para
uma plena participação na sociedade. Além do mais, é um poderoso argumento em fa-
vor do desenvolvimento ecológico sustentável, da democracia, da justiça, da igualdade
entre os sexos, do desenvolvimento socioeconômico e cientíﬁco, além de ser um re-
quisito fundamental para a construção de um mundo onde a violência cede lugar ao
diálogo e à cultura de paz baseada na justiça;

• A educação de adultos pode modelar a identidade do cidadão e dar signiﬁcado à sua
vida. A educação ao longo da vida implica repensar o conteúdo que reﬂita certos
fatores, como idade, igualdade entre sexos, necessidades especiais, idioma, cultura e
disparidades econômicas. Engloba todo o processo de aprendizagem, formal ou infor-
mal, onde pessoas consideradas “adultas” pela sociedade desenvolvem suas habilida-
des, enriquecem seu conhecimento e aperfeiçoam suas qualiﬁcações técnicas e proﬁs-
sionais, direcionando-as para satisfação de suas necessidades e as de sua sociedade.
A educação de adultos inclui a educação formal, a educação não-formal e o espectro
da aprendizagem informal e incidental disponível numa sociedade multicultural, onde
os estudos baseados na teoria e na prática devem ser reconhecidos. (CONFINTEA,
1997).

Os documentos produzidos na V CONFINTEA, ressaltam a importância de novas ori-
entações para a EJA. Diante as últimas décadas do século XX a sociedade tem experimentado
grandes transformações socioeconômicas, culturais e tecnológicas. Deste modo, a educação
de adultos e a educação continuada têm se tornado uma necessidade, visto que, surgiram

3Conferência Internacional sobre a Educação de Adultos, realizada em julho de 1997, em Hamburgo, na

Alemanha

21

diferentes sociedades baseadas no conhecimento, tanto nos locais de trabalho como nas co-
munidades, a partir da produção e do compartilhamento desse conhecimento.

10. O novo conceito de educação de jovens e adultos apresenta
novos desaﬁos às práticas existentes, devido à exigência de um
maior relacionamento entre os sistemas formais e os não-formais
e de inovação, além de criatividade e ﬂexibilidade. Tais desaﬁos
devem ser encarrados mediante novos enfoques, dentro do con-
texto da educação continuada durante a vida. Promover a edu-
cação de adultos, usar a mídia e a publicidade local e oferecer
orientação imparcial é responsabilidade de governos e de toda
sociedade civil. o objetivo principal deve ser a criação de uma
sociedade instruída e comprometida com a justiça social e o bem-
estar geral. (CONFINTEA, 1997, p.23).

Assim, a proposta pedagógica a ser aplicada para este público deve ser diferenciada,
uma vez que, o estudante que procura esta modalidade, na grande maioria, não é um con-
cursado, não tem grandes pretensões universitárias, nem está a procura de aperfeiçoamento
proﬁssional, são indivíduos desempregados, sem qualiﬁcação ou em empregos informais, as-
sim enxergam na educação uma nova chance de recomeçar e buscar melhorias na qualidade
de vida, muitas das vezes pelo simples fato da conclusão do ensino médio.

Com a proposta de regulamentar esta modalidade de ensino, o Conselho Nacional de
Educação (CNE), institui, por meio da resolução CNE/CEB no1/2000, as Diretrizes Curricu-
lares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos, que ressalta a EJA como um direito do
Cidadão, e destaca ainda que como modalidade de educação básica deve considerar o perﬁl
dos estudantes e sua faixa etária ao propor um modelo pedagógico, de modo a garantir:

• Equidade: distribuição especíﬁca dos componentes curriculares, a ﬁm de propiciar
um patamar igualitário de formação e restabelecer a igualdade de direitos e de oportu-
nidades em face do direito à educação;

• Diferença:

identiﬁcação e reconhecimento da alteridade própria e inseparável dos
jovens e dos adultos em seu processo formativo, da valorização do mérito de cada um
e do desenvolvimento de seus conhecimentos e valores (BRASIL, 2002).

Assim, a Educação de Jovens e Adultos deve ser baseada numa proposta pedagógica
que visa alcançar os objetivos emancipadores da educação, através do diálogo, compreen-
dendo a necessidade do desenvolvimento contínuo de capacidades e competências neces-
sárias para as reais e instantâneas transformações do mundo do trabalho atual, de forma a
atender as três funções descritas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a EJA (BRASIL,
2002):

22

• Função Reparadora não se refere apenas à entrada dos jovens e adultos no âmbito dos
direitos civis, pela restauração de um direito a eles negado, o direito a uma escola de
qualidade, mas também ao reconhecimento da igualdade ontológica de todo e qualquer
ser humano de ter acesso a um bem real, social e simbolicamente importante. Contudo,
não se pode confundir a noção de reparação com a de suprimento;

• Função Equilizadora relaciona-se à igualdade de oportunidades, que possibilite ofe-
recer aos indivíduos novas inserções no mundo do trabalho, na vida social, nos espaços
da estética e nos canais de participação. A equidade é a forma pela qual os bens sociais
são distribuídos tendo em vista maior igualdade, dentro de situações especíﬁcas;

• Função Qualiﬁcadora refere-se à educação permanente, com base no caráter incom-
pleto do ser humano, cujo potencial de desenvolvimento e de adequação pode se atua-
lizar em quadros escolares ou não-escolares. Mais que uma função, é o próprio sentido
da educação de jovens e adultos.

A crescente utilização de novas tecnologias na educação, em particular na EJA, tem se
apresentado como uma poderosa ferramenta para a construção de conhecimento, pois nesse
sentido, professores e estudantes procuram juntos soluções para os desaﬁos, unindo modelos
práticos aos conteúdos teóricos, para assim, formular e conjecturar alternativas para tais
problemas.

Nos documentos da V e VI CONFINTEA, são colocados como princípios da EJA

(CONFINTEA, 1997, p.23; BRASIL, 2016, p.116):

• a inserção num modelo educacional inovador e de qualidade, orientando para a forma-

ção de cidadãs e cidadãos democráticos;

• um currículo variado, que respeite a diversidade de etnias, manifestações regionais e

da cultura popular;

• a abordagem de conteúdos básicos, disponibilizando os bens socioculturais acumula-

dos pela humanidade;

• o acesso às modernas tecnologias de comunicação existentes para a melhoria da atua-

ção dos educadores;

• a articulação com a formação proﬁssional;

• o respeito aos conhecimentos construídos pelos jovens e adultos em sua vida cotidiana

23

2.5 Função Aﬁm

O conhecimento humano evolui pela experimentação, disseminação e compartilha-
mento, logo a matemática não é diferente, se expande a partir dos esforços de muitas pessoas
ligadas a tal proposto, que dedicaram boa parte de suas vidas e de suas capacidades intelec-
tuais para descobertas nessa área. Contribuindo assim, com a evolução dos conhecimentos
matemáticos. Neste sentido, o conceito de função, sofreu grande evolução e levou muito
tempo para ser aperfeiçoado. A motivação inicial tem origem nos antigos gregos, que faziam
associações para tentar explicar os fenômenos naturais e da astronomia, através de métodos
que permitissem prever certos fenômenos, deste modo, com duas características fundamen-
tais: a interdependência e a ﬂuência (ZUFFI, 2002; THEES, 2009).

O conceito de função é um dos mais importantes no processo de ensino-aprendizagem
da matemática, principalmente, por causa de sua generalidade, assim sendo, apresenta-se
como uma ferramenta para compreensão de diversas situações do cotidiano humano. Desse
modo, a compreensão e a formação do conceito de função se torna essencial para os estu-
dantes da educação básica, como destaca COONEY, BECKMANN & LLYOD:

“Devido a sua relevância para tantos outros temas matemáticos
e seu papel na matemática de nível universitário, funções cons-
tituem um dos temas mais importantes na Matemática do ensino
secundário. Eles fornecem um meio de pensar, quantitativamente,
sobre os fenômenos do mundo real e um contexto para estudar
as relações e mudanças” (COONEY, BECKMANN & LLOYD,
2010, p.7 apud BRANDÂO, 2014, p.29)

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio ressaltam a importância
do estudo e compreensão do conceito de função e sua interligação com as demais áreas do
conhecimento, em particular o desenvolvimento da ciência:

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem al-
gébrica como a linguagem das ciências, necessária para expressar
a relação entre grandezas e modelar situações-problema, cons-
truindo modelos descritivos de fenômenos e permitindo várias
conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase
do estudo das diferentes funções deve estar no conceito de função
e em suas propriedades em relação às operações, na interpretação
de seus gráﬁcos e nas aplicações dessas funções (BRASIL, 2006,
p.121)

A deﬁnição de função descrita pelo matemático alemão Lejeune Dirichlet4 é muito

semelhante aquela utilizada atualmente:

4Peter Gustav Lejeune Dirichlet (1805 − 1859), estudou em Paris. Ensinou nas universidades de Breslau,

Berlin e Goettingen. Na sua Obra Teoria Algébrica dos Números, deu a deﬁnição moderna de função

24

Uma variável y se diz função de uma variável x se, para todo valor
atribuído a x, corresponde, por alguma lei ou regra, um único
valor de y. Neste caso, x denomina-se variável independente, e
y, variável dependente (DANTE, 2016, p. 42).

Com a disseminação da linguagem de conjunto, a partir do século XIX, a deﬁnição

formal do conceito de função por meio dessa linguagem, ﬁcou da seguinte forma:

Dados os conjuntos X e Y , uma função f : X −→ Y (lê-se: uma função de X
em Y ) é uma regra que determina como associar a cada elemento de x ∈ X um
único y = f (x) ∈ Y .

Com esta deﬁnição o estudo da função se faz através da nomenclatura dos conjuntos,
que na maioria das vezes é introduzida pelo O Diagrama de setas ver Figura 2.3, fazendo
a correspondência entre os elementos do conjunto X, denominado de domínio da função
(D( f )), e os elementos do conjunto Y , denominado contradomínio da função, e para cada
x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y chama-se imagem de x pela função f , ou o valor assumido pela
função f no ponto x ∈ X.

Figura 2.3: Diagrama de Setas

Assim veriﬁca-se as condições para que uma regra seja uma função:

• Todos os elementos do conjunto X têm um correspondente no conjunto Y ;

• A cada elemento do conjunto X correspondente a um único elemento do conjunto Y ;

• A regra que associa cada elemento do conjunto X a um único elemento do conjunto
Y , é o dobro do elemento de X somado a 7 unidade, ou seja, a função f : X −→ Y é
expressão pela fórmula: y = 2x + 7.

Assim, veriﬁca-se que uma função é uma relação entre duas grandezas, todavia, para
que esta relação esteja bem deﬁnida deve ter três elementos básicos e indispensáveis: domí-
nio, contradomínio e a lei de correspondência x −→ f (x) (LIMA, 2013).

25

A função é dita injetiva quando elementos diferentes do domínio são transformados
pela regra f em elementos diferentes do contradomínio, ou seja, não existe elementos no
conjunto Y que seja imagem de mais de um elemento do conjunto X.

f é injetiva quando: x1 (cid:54)= x2 em X ⇒ f (x1) (cid:54)= f (x2) em Y

É equivalente, usando a contrapositiva:

f é injetiva quando: f (x1) = f (x2) em Y ⇒ x1 = x2 em X

A função é dita sobrejetiva quando para qualquer elementos y ∈ Y , pode-se encontrar
um elemento x ∈ X tal que f (x) = y, ou seja, f é sobrejetiva quando todo elemento de Y é
imagem de pelo menos um elemento de X, isto é, quando a imagem da função é igual ao
conjunto Y .

A função é bijetiva se ela for, simultaneamente, injetiva e sobrejetiva. Quando isso

ocorre diz-se que existe uma bijeção ou uma correspondência biunívoca entre X e Y .

O estudo da função aﬁm deve ser pautado no saber de que a variação de uma grandeza
depende da variação de outra grandeza, associado a interdependência. Entretanto, só esta
compreensão se torna incompleta, visto que é fundamental entender como ocorre a variação,
identiﬁcando quanto cresce/decresce, relacionando em termos de correspondência biunívoca
entre duas variáveis (THEES, 2009; REZENDE, 2012).

Assim, para uma aprendizagem mais signiﬁcativa sobre função aﬁm é de fundamen-
tal importância que os estudantes possam ser colocados em um ambiente que possibilite a
experimentação das situações concretas do seu dia a dia, proporcionando uma visão mais
ampla sobre ela e não apenas de regras. Ponto que contribui para a construção do conceito,
articulando aos vários tipos de representação. Portanto, o conceito de função desempenha
um papel primordial nas diferentes áreas do conhecimento humano, dessa forma, trata-se de
uma ferramenta para compreensão de certos fenômenos.

O conceitos de função aﬁm aqui abordado foi descrito por LIMA (2013) no livro Nú-
meros e Funções Reais da coleção do PROFMAT, que é o mesmo utilizado por DANTE
(2016) no livro adotado pela Secretaria de Educação do Governo da Paraíba.

Uma função f : R −→ R chama-se função aﬁm quando existem constantes
a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R (LIMA, p.90, 2013; DANTE,
p.75, 2016).

No que diz respeito aos valores que podem assumir os parâmetros a e b, algumas

funções aﬁm recebem nomes especíﬁcos:

• Quando a = 0 a função recebe o nome de função constante (Figura2.4);

26

• Quando a (cid:54)= 0 e b = 0, a função recebe o nome função linear f (x) = ax (Figura 2.5);

• Um caso particular da Função Linear é a função identidade, quando a = 1 e b = 0 ,

f (x) = x (Figura2.6);

Figura 2.4: Função Constante

Figura 2.5: Função Linear

Figura 2.6: Função Identidade

Uma função aﬁm ﬁca completamente determinada quando se conhece dois pontos dis-
tintos (x1, y1) e (x2, y2), tais que y1 = f (x1) e y2 = f (x2), com x1 (cid:54)= x2, uma vez que, a partir

27

desses pontos pode-se determinar os parâmetros a e b da deﬁnição de função. Assim, um
desses pontos é o par ordenado (0, b) pois em uma função aﬁm o número b = f (0), ou seja,
o valor da função quando x = 0 chama-se valor inicial da função f .

Com efeito o valor de a pode ser determinado a partir de dois pontos conhecidos, sejam
f (x1) e f (x2) os valores que a função assume em dois valores distintos e arbitrários x1 e x2:

f (x1) = ax1 + b

e

f (x2) = ax2 + b

Temos então:

Portanto:

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1)

a = f (x2)− f (x1)

x2−x1

E o valor de b pode ser determinado por:

b = f (x1) − ax1 ou b = f (x2) − ax2

Seja x1 = x e x2 = x + h números reais, com h (cid:54)= 0, o número f (x+h)− f (x)

chama-se taxa
de variação da função f no intervalo [x, x + h], ou seja, a taxa de variação de uma função
aﬁm qualquer, deﬁnida por f (x) = ax + b é o valor de a, sendo uma constante (LIMA, 2003,
p.91)

h

Uma propriedade da função aﬁm relacionada a taxa de variação, ou seja, em relação ao
valor de a, e de fácil percepção e compreensão, diz respeito ao fato da função ser classiﬁcada
como:

• Função crescente: uma função aﬁm é dita crescente quando: x1 < x2 ⇒ f (x1) <

f (x2), ou seja, quando a taxa de variação a é positiva;

• Função decrescente: uma função aﬁm é dita decrescente quando: x1 < x2 ⇒ f (x1) >

f (x2), ou seja, quando a taxa de variação a é negativa;

O esboço de uma função aﬁm é o conjunto de pontos de uma reta, para demonstrar
este fato, deve-se veriﬁcar que três pontos quaisquer desta função são colineares. Sejam
P1 = (x1, y1); P2 = (x2, y2) e P3 = (x3, y3), pontos tais que: yi = f (xi) = axi +b, com i = 1, 2, 3.
Assim temos:

P1 = (x1, ax1 + b);

P2 = (x2, ax2 + b);

28

P3 = (x3, ax3 + b)

Para veriﬁcar o alinhamento dos pontos deve-se mostrar que o maior dos três números
d(P1, P2), d(P1, P3), d(P2, P3), ou seja, distância entre os pontos pertencentes a função, seja
soma dos outros dois.

Suponhamos que: x1 < x2 < x3 e que a função tenha taxa de variação positiva (a > 0),

o caso em que a taxa de variação é negativa (a < 0) é feita de forma análoga. Então:

d(P1, P2) =

Daí

(cid:113)

(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2 = (x2 − x1)

1 + a2,

(cid:112)

d(P2, P3) = (x3 − x2)

1 + a2, e

(cid:112)

d(P1, P3) = (x3 − x1)

(cid:112)

1 + a2

d(P1, P2) + d(P2, P3) = (x3 − x1)

1 + a2 = d(P1, P3)

(cid:112)

Então, o gráﬁco da função aﬁm f : x → y, x (cid:55)→ ax + b é uma reta, onde, do ponto de
vista geométrico, o número b é a ordenada do ponto da reta, que a função f intercepta o eixo
OY , pois para x = 0 tem-se que: f (0) = a.0 + b = b. E o número a é coeﬁciente angular ou
inclinação da reta em relação ao eixo OX.

Como uma reta ﬁca inteiramente deﬁnida quando se conhece dois de seus pontos, para
o gráﬁco da função aﬁm f : R → R, basta conhecer os valores de f (x1) e f (x2), que a função
assume em dois números arbitrários x1 (cid:54)= x2, ﬁcando a função inteiramente determinada.

Assim, para determinar uma função aﬁm f : R → R sabendo dois de seus pontos dis-

tintos, tais que f (x1) = y1 e f (x2) = y2, com x1 (cid:54)= x2, deve-se resolver o sistema:

(cid:40)

ax1 + b = y1
ax2 + b = y2

Os valores a serem encontrados são os números a e b, onde a solução é imediata:

a = y2−y1
x2−x1

, b = x2y1−x1y2

x2−x1

Este fato mostra que dados arbitrariamente (x1, y1), (x2, y2) ∈ R com x1 (cid:54)= x2 existe

uma, e somente uma, função aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1 e f (x2) = y2.

O b é denominado de coeﬁciente linear da reta, e representa geometricamente a inter-

29

seção da reta com o eixo OY (Figura 2.7).

Figura 2.7: Coeﬁciente Linear da reta

A interseção da reta com o eixo OX é denominado de zero ou raiz da função aﬁm

(Figura 2.8), que signiﬁca o valor de x onde f (x) = 0, para isto, basta resolver:

Então:

f (x) = ax + b = 0

x =

−b
a

Figura 2.8: Raiz ou zero de uma função aﬁm

Um aspecto importante no estudo de função aﬁm é o fato de compreender quando
os valores da função são positivos ( f (x) > 0) e quando são negativos ( f (x) < 0). Como
visto anteriormente, o gráﬁco da função aﬁm é uma reta que intercepta o eixo OX no valor
de x = −b
a , então, a raiz da função é número que delimita quando os valores de f (x) são
positivos e quando são negativos, para isso deve-se resolver a inequação:

Tem-se então dois casos:

Para a > 0 (Figura 2.9):

ax + b > 0

30

Figura 2.9: Estudo do Sinal da função - Função Crescente

Para a < 0 (Figura 2.10)

Figura 2.10: Estudo do Sinal da função - Função Decrescente

No caso particular da função linear, descrita acima, e representada pela fórmula: f (x) =
ax, é o modelo matemático para a resolução dos problemas que envolvem proporcionalidade,
sendo seu uso universal, principalmente pelas diversas situações do cotidiano que são resol-
vidas utilizado esse conhecimento matemático.

Logo, uma proporcionalidade é uma função f : R → R tal que, para quaisquer números

reais c, x tem-se f (cx) = c. f (x).

Fazendo a = f (1), tem-se que:

f (c) = f (c.1) = c. f (1) = c.a

Assim, f (c) = ac para todo c ∈ R, utilizado a linguagem mais adequada para funções

temos que: f (x) = ax para todo x ∈ R, logo f é uma função linear.

31

A grande diﬁculdade dos estudantes na compreensão de função está relacionado a
formalização do conceito e signiﬁcados dos parâmetros abstratos apresentados, portanto, é
fundamental ao professor apresentar de forma signiﬁcativa esta deﬁnição, para que os mes-
mos possam aplicá-lo na resolução de problemas da própria matemática e aos relacionados
nas diferentes áreas do conhecimento. Assim, além da apresentação formal da deﬁnição de
função, com todo o seu rigor matemático, o professor deve apresentar-ló de forma que possa
ser entendido pelos estudantes, fazendo a correspondência com o cotidiano.

Para SIERPISNKA (1992 apud FONSECA 2001,p.32) “O estudo de funções deve ser
introduzido como modelos de relações com situações da vida real e como instrumentos para
representar um sistema em outro sistema”.

32

Capítulo 3

PROPOSTA PARA O ENSINO NA EJA

3.1 Ambiente Escolar

O projeto foi desenvolvido na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio (E.E.E.F.M.)

Professor José Gomes Alves1, situada na região sul da cidade de Patos - PB, no bairro do
Jatobá.

A escola atua nos níveis:

• Ensino fundamental (anos ﬁnais) do 6o ao 9o ano; nos turnos matutino e vespertino.

• Ensino Médio (Modalidade Regular e EJA) nos três turnos: matutino, vespertino e

noturno.

O trabalho foi aplicado no Ensino Médio, na modalidade EJA, nas turmas do Ciclo VA
e Ciclo VB que correspondem ao 1o e 2o anos do ensino médio regular, com a participação
de 41 estudantes oa quais responderam um questionário sócio-econômico ver apêndice A
com objetivo de traçar o perﬁl dos participantes. Por se tratar da Educação de Jovens e
Adultos tais questões foram necessárias a ﬁm de coletar algumas informações para uma
melhor intervenção.

Dos estudantes participantes, 51% são do sexo feminino, conforme mostra a ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: Gráﬁco - Percentual em relação ao gênero

1fundada em 1995, com início do funcionamento no ano seguinte

33

Em relação a raça o gráﬁco 3.2 mostra que 20 pessoas se declaram pardos, 13 brancas,
5 negros. Além disso, 2 se declararam de origem indígena e 1 amarela. Ao analisar este
resultado, identiﬁca-se a heterogeneidade da turma no que diz respeito a auto declaração de
raça.

Figura 3.2: Gráﬁco - Raça

Em relação ao estado civil: 61% são solteiros e 37% casados, enquanto apenas um

estudante é separado (Figura 3.3).

Figura 3.3: Gráﬁco - Estado Civil

A faixa etária predominante dos participantes do projeto se concentra na idade entre
18 e 23 anos, com 31 estudantes nesta faixa, o que corresponde a cerca 71% do total (Figura
3.4). É importante analisar este aspecto dos participantes já que diz respeito ao conhecimento
de novas tecnologias, em particular na sua utilização no processo de ensino-aprendizagem
da matemática.

Figura 3.4: Gráﬁco - Faixa Etária dos Estudantes

A ﬁgura 3.5 mostra em qual modalidade de ensino os estudantes concluíram o ensino
fundamental, onde o resultado corrobora com os obtidos no gráﬁco da faixa etária (Figura

34

3.4, visto que a grande maioria se encontra com uma idade inferior a 30 anos, totalizando
mais de 85%.

Figura 3.5: Gráﬁco - Conclusão o Ensino Fundamental

Outra aspecto de grande relevância para situar o público participante do projeto diz
respeito ao fato de terem interrompido os estudos, no ensino regular ou na EJA, em algum
momento de suas vidas. O resultado é apresentado na Figura 3.6 onde 76% responderam ter
parado de estudar em algum momento. Ao serem questionados em relação a quanto tempo
ﬁcaram sem estudar, 51% dos participantes responderam que permaneceram menos de dois
anos sem estudar ver ﬁgura 3.7, assim, conﬁrmando o perﬁl dos participantes como jovens
oriundos do ensino regular.

Figura 3.6: Gráﬁco - Parada nos estudos

Figura 3.7: Gráﬁco - Tempo sem estudar

Em relação a ocupação proﬁssional: 24 estudantes encontram-se desempregados, ou
seja, 58, 54%. Por outro lado 41, 46% responderam que estavam empregados conforme ﬁ-
gura 3.8. Esta informação é importante quando se pretende analisar o tempo extra-sala.
Este corresponde ao período que os estudantes podem se dedicar as atividades pedagógicas,
assim, veriﬁcou-se que os discentes da EJA não disponibilizam muito tempo para a comple-
mentação das atividades de sala.

35

Figura 3.8: Gráﬁco - Número de estudantes desempregados

No que diz respeito a renda familiar: 73, 17% dos estudantes estão na faixa de até um
salário mínimo e apenas 1 estudante declarou que a renda familiar é superior há 3 salários
mínimos fato que pode ser observado na ﬁgura 3.9.

Figura 3.9: Gráﬁco - Faixa de Renda Familiar

Como a proposta é trabalhar com uma ferramenta tecnológica no processo de ensino-
aprendizagem, qual seja, a Robótica Educacional surge como um utensílio para tal, todavia
é necessário um conhecimento prévio dela, mesmo que seja básico. Porém 54% dos dos
participantes aﬁrmaram não ter acesso ao computador conforme ver ﬁgura 3.10. No tocante
ao conhecimento de informática o problema é maior, dado que 6 do total do grupo estudado,
aﬁrmaram não te nenhum conhecimento, que corresponde a 14, 6%. 53, 7% responderam ter
pouco conhecimento, enquanto 31, 7% estudantes declararam ter conhecimento bom/ótimo
em informática como observado na ﬁgura 3.11.

Figura 3.10: Gráﬁco - Acesso ao Computador

Figura 3.11: Gráﬁco - Nível de Conhecimento em
Informática

De acordo com os dados obtidos, veriﬁca-se que o público participante do projeto é em
sua maioria estudantes oriundos do ensino regular com menos de dois anos que pararam de

36

estudar. Além disso, apresentam com pouco conhecimento em informática, com renda fami-
liar até 1 salário mínimo. A maioria dos alunos trabalham e não tem acesso ao computador.

3.2 Kits LEGO Mindstorms

O Grupo LEGO é uma empresa com sede na Dinamarca, em Billund, fundada em
1932 por Ole Kirk Christiansen, criador do brinquedo de blocos LEGO R(cid:13). Eles se encaixam
com muita precisão permitindo muitas combinações e junções. O Grupo LEGO em parceira
com o Massachusetts Institute of Techonology (MIT) cria a divisão educacional, em 1996,
a LEGO Education, tal divisão tem como ﬁnalidade o desenvolvimento de kits educacionais
tecnológicos, neste a utilização dos computadores auxiliam os estudantes no seu desenvolvi-
mento intelectual.

Dessa parceira surgiu os kits robóticos Educacionais LEGO Mindstorms. Atualmente,
existem três versões: o primeiro lançado em 1998, kit 9793 LEGO Mindstorms RCX, cons-
tituído por peças da linha tradicional e peças da linha LEGO Techinc, composto por: eixos,
engrenagens, polias e correntes, além dos dois motores e dos sensores: de toque, de intensi-
dade luminosa e de temperatura que são controlados por um módulo pré-programado, o RCX
Robotic Command Explorer, ver ﬁgura 3.12), que é o componente central do robô, dispondo
de três entradas numérias (1, 2 e 3), para ligar os sensores e três portas alfabéticas (A, B e C)
para ligar os atuadores (motores).

Figura 3.12: RCX - Robotic Command Explorer- Controlador
Fonte: https://legoways.com/lego-mindstorms-buyer-guide/

A segunda versão, lançada em 2006 é o kit 9797 LEGO Mindstorms Education NXT

Base Set conforme ﬁgura 3.13) composto por 431 peças disposta em:

• 1 bloco lógico programável LEGO NXT;

• 3 servomotores;

• 2 sensores de toque;

• 1 sensor de luminosidade;

• 1 sensor de distância - sensor ultrassônico;

37

• 1 sensor de som;

• 7 cabos conectores;

• 1 cabo para conexão com a interface, cabo USB;

• 1 bateria recarregável;

• elementos estruturais, engrenagens, carreias, conectores, buchas, pneus, eixos.

Figura 3.13: Kit 9797 - LEGO Mindstorms NXT
Fonte: https://www.sanete.tk/1204/lego-parts-list.html/lego-9797-lego-mindstorms-
education-nxt-base-set-set-parts

Lançada em setembro de 2013 o kit 45544 LEGO Mindstorms EV3 Core Set foi a
versão utilizada no projeto sendo descrito com mais detalhes. O kit é composto por 541
peças, das quais se destacam os servo-motores, sensores e o microcontrolador denominado
de Brick Inteligente EV3 (Figura 3.14).

O microcontrolador do EV3 é composto de 4 portas alfabéticas (A, B, C e D) para
conectar os motores e 4 portas numéricas (1, 2, 3 e 4) que servem para conectar os sen-
sores. O Brick EV3 tem um visor e botões que permitem navegar nas opções do próprio
microcontrolador, possui pastas de comandos e arquivos salvos.

38

Microcontrolador capaz de controlar os atu-
adores (motores) e recolher informações dos
sensores. Possui comunicação via Bluetooth,
wiﬁ assim como registro de dados e programa-
ção no próprio brick.

Figura 3.14: Brinck Inteligente EV3

O kit 45544 é composto de atuadores, no total de três servo-motores, sendo dois mo-

tores grandes (ﬁgura 3.15) e um motor médio (ﬁgura 3.16).

Motor Grande - possui o sensor de rotação em-
butido com precisão de um grau. Funciona com
velocidade entre 160 − 170 rpms com torque de
funcionamento de 20 N.cm e torque de parada de
40 N.cm, ou seja, mais lento que o motor médio,
porém mais forte.

Motor Médio - possui também o sensor de rota-
ção embutido com precisão de um grau. Funciona
com velocidade entre 240 − 250 rpms com torque
de funcionamento de 8 N.cm e torque de parada de
12 N.cm, isto é, mais rápido que o motor grande,
entretanto menos potente.

Figura 3.15: Servomotor Grande

Figura 3.16: Servomotor Médio

O kit 45544 traz também 5 sensores de 4 tipos diferentes. São os responsáveis pela
leitura e captura de informações são eles: 1 sensor de cor (ﬁgura 3.17), 2 sensores de toque
(ﬁgura 3.18), 1 sensor giroscópio (ﬁgura 3.19) e o 1 sensor ultrassônico (ﬁgura 3.20).

Sensor de Cor - sensor digital com amostragem
de 1 kHz/seg, que pode detectar a cor ou a inten-
sidade de luz que entra em uma pequena fresta na
face do sensor, pode ser utilizado de três modos:
cor, intensidade de luz reﬂetida e intensidade de
luz do ambiente.

Figura 3.17: Sensor de Cor

39

Sensor de Toque - sensor analógico que pode de-
tectar quando o botão for pressionado e quando
for liberado. O sensor de toque pode ser progra-
mado para ações usando três condições: pressio-
nado, liberado ou colidindo (pressionado e libe-
rado).

Sensor Giroscópio - sensor digital que detecta o
movimento de rotação em um único eixo. Pode
detectar a velocidade de rotação, em graus por se-
gundo (máxima de 440 graus por segundo)

Sensor Ultrassônico - sensor digital pode medir
distância até um objeto que esteja na sua frente.
Usa o efeito de ondas sonoras de alta frequência,
medindo o tempo de resposta que a onda leva para
reﬂetir. Pode-se detectar um objeto entre 3 e 250
centímetros, com precisão de ±1 centímetro.

Figura 3.18: Sensor de Toque

Figura 3.19: Sensor Giroscópio

Figura 3.20: Sensor Ultrassônico

A conexão dos atuadores (motores) e dos sensores ao microcontrolador (brick) é rea-
lizado via cabo de conexão (ﬁgura 3.21), enquanto a conexão do brick com o computador
é feita via cabo usb (ﬁgura 3.22). Para alimentar o microcontrolador é utilizada a bateria
(Figura 3.23) disponibilizada no próprio kit.

Figura 3.21: Cabo

Figura 3.22: Cabo USB

Figura 3.23: Bateria

Para funcionamento do protótipo robótico é necessário que este seja programado. Tal
programação pode ser feita de duas formas diferentes: no brick EV3, utilizando os botões de
navegação e escolhendo os comandos predeterminados, ou através do software instalado em
computadores cuja interface pode ser visualizada na ﬁgura 3.24.

40

Figura 3.24: Interface do Software

3.3 Descrição das Aulas

O uso da da Robótica Educacional como ferramenta para construção de conhecimento
tem se tornado cada vez mais comum, tendo em vista que contribui para uma aprendizagem
mais signiﬁcativa: transformando o ambiente, estimulando a criatividade, a participação, o
senso crítico e o processo investigativo pelos estudantes (FRANCISCO JÚNIOR, 2010).

Assim, ao desenvolver uma atividade com a Robótica Educacional o professor deve
estar preparado para um processo dinâmico, a qual as aulas acontecem. O professor passa
a ser um mediador na construção de conhecimento, com a responsabilidade de intervir em
conﬂitos, assim como na resolução de problemas.

Nesta perspectiva, as aulas se desenvolveram em três etapas:

• 1a Etapa: conhecendo o material

• 2a Etapa: introdução ao estudo de funções

• 3a Etapa: aplicação da robótica

3.3.1 Conhecendo o material

Para a realização e execução de um bom trabalho com Robótica Educacional é fun-
damental conhecer o material, identiﬁcar suas peças, o estilo de montagem, os acessórios,
os recursos e as potencialidades, dessa forma, pode-se fazer uso do máximo que ela tem a
contribuir no processo de ensino-aprendizagem. Na Robótica Educacional, o processo de
construção e montagem é muito valioso, uma vez que, é a partir desse processo que vai
surgindo as possibilidades de uso e tarefas correlacionadas.

Para a etapa de conhecimento das peças os estudantes foram divididos em equipes,
cada equipe com quatro integrantes, seguindo a orientação da metodologia proposta pelo
programa Conecta Educação Tecnológica2. Essa metodologia visa desenvolver nos alunos

2Desenvolvida e aplicada pela Agnus Educação em parceira com o grupo LEGO Education

41

atitudes e saberes, que muitas vezes são deixados em segundo plano na Educação de Jovens
e Adultos, fazendo uma ponte entre a dimensão concreta do aprender (aprender a fazer) e a
dimensão abstrata (aprender a pensar). No primeiro momento foi desenvolvido o raciocínio
tecnológico, sendo apresentadas as peças pelo seu nome técnico: viga, eixo, conectores,
engrenagens, polias, motores, sensores, entre outros, permitindo aos estudantes progredirem
no raciocínio tecnológico, sendo que por trás de cada peça existe um conceito tecnológico
aplicável no cotidiano. No segundo momento buscou-se desenvolver o pensar, ou seja, o
raciocínio lógico, o qual envolve habilidades intelectuais, tais como: planejar atividades,
transferir aprendizagens e resolver problemas, tudo isso associado a atividades lúdicas e ao
trabalho em equipe (PIETROCOLA et al, 2016).
Cada integrante da equipe tinha sua função:

• Líder da equipe - responsável pela coordenação das atividades da equipe e apresen-

tação do projeto;

• Organizador - responsável pela veriﬁcação do material para atividade, distribuindo e

recolhendo as peças utilizadas;

• Construtor - responsável pela execução da montagem e auxiliando o organizador no

material;

• Programador - responsável pela execução da programação do robô.

Na primeira aula foi apresentado o material e a metodologia, deixando os estudantes
à vontade para reconhecimentos das peças, suas funções e a forma de montagem, conforme
Figura 3.25.

Figura 3.25: Reconhecendo o material

Na aula seguinte, os estudantes participaram da primeira atividade de montagem, onde
foi solicitado a construção de um protótipo robótico modelo de um carrinho: encontrado em
um dos fascículos de montagem do programa Conecta Educação tecnológica denominado de

42

“Dinâmica”, cuja atividade é o “Pisa no freio”. Ele tem por objetivo construir e programar
um carrinho (ﬁgura 3.26) para que ele acione o freio ao detectar um objeto através do sensor
ultrassônico.

Figura 3.26: Carrinho

Na Robótica Educacional o objetivo não se detém ao produto ﬁnal, mas a todo o pro-
cedimento, analisando o processo de construção e elaboração do pensamento do estudante,
é destacado o caminho percorrido até a possível resolução do problema proposto. Desta
forma, a tarefa de construir e programar o robô contribui para o pensar lógico e ordenado do
que está sendo feito. Assim os estudantes ao encaixar as peças vão descobrindo os conceitos
tecnológicos e suas aplicabilidades objetivando o funcionamento do protótipo robótico que
precisa ser programado, de modo lógico, para realizar determinada tarefa conforme ﬁgura
3.27.

Figura 3.27: Montagem do Carrinho

O estudante ao conhecer o funcionamento do dispositivo e tendo evidente o objetivo a
ser alcançado pode prever, planejar e programar o robô, realizando os teste, com o intuito de
desenvolver o sistema autônomo desejado (Figura 3.28).

43

Figura 3.28: Funcionamento do Carrinho

Após o momento de reconhecimento do material físico (kit), das peças, suas funções e
encaixes, foi necessário o conhecimento do software para desenvolver a programação, pois
é a partir deste que os estudantes fazem suas conjecturas, seus testes, analisam os erros e
procuram as soluções para resolução dos problemas. Nesta etapa foi apresentado o ambiente
de programação e os principais comandos a serem utilizados, descritos com mais detalhes na
ﬁgura 3.29. O ambiente de programação é organizado da seguinte maneira:

1. Barra de Menu - acesso às funções do programa: conﬁgurações, ajuda, entre outros;

2. Menu do Projeto - encontra-se o nome do projeto e as programações associadas a ele;

3. Barra de ferramenta de Programação - espaço onde se localizam as ferramentas

básicas para trabalhar o programa;

4. Área de trabalho - espaço onde os blocos de programação podem ser manuseados e

organizados para construir um programa;

5. Ativação do Programa - o programa construído tem que está conectado para o seu

funcionamento;

6. Paleta de Programação - menu com os blocos de programação que estão divididos

em categorias de acordo com a natureza e o tipo;

7. Controlador - estabelece e gerencia a comunicação com o brick EV3. Permite veriﬁ-
car quais motores e sensores estão a ele conectados, bem como transmitir os programas
para o EV3.

44

Figura 3.29: Ambiente de Programação

No ambiente de programação apresentado na ﬁgura 3.29 existe o bloco de programação
Mover Direção (Figura 3.30), que foi utilizado para realizar a tarefa de deslocar o carrinho
por uma trajetória retilínea, sendo utilizado a conﬁguração a partir do número de rotação
do motor. Esta função de movimentar o robô através do número de rotações do motor é
importante para o presente estudo, uma vez que a partir dela se estabeleceu a relação de
interdependência entre as grandezas: número de rotações do motor e distância percorrida
pelo robô, para que na sequência possa ser observado o gráﬁco.

Figura 3.30: Comando de Mover Direção

O comando Mover Direção tem algumas conﬁgurações as quais são descritas aqui,

para uma melhor compreensão de sua funcionalidade:

a. Comando de funções - este comando conﬁgura qual a forma que os motores vão funci-

onar: desligado, ligado, ligado por tempo, ligado por ângulo, ligado por rotações;

b. Comando de Direção - conﬁgura a forma que os motores distribuem a potência para
ambos os motores - para frente - potências diferentes para os motores indicando uma

45

curva;

c. Comando de Força - determina a força (potência) que os motores devem funcionar, com
uma variação de −100 até 100, onde o sinal negativo indica rotação dos motores no
sentido anti horário;

d. Comando de duração - conﬁgura a duração de funcionamento do motor o qual depende

do tipo de função escolhida no comando a;

e. Comando Final - este comando indica o que deseja que o motor faça após a execução da

função: travar ao ﬁnalizar ou não travar ao ﬁnalizar (utilizando da inércia).

A etapa, momento de conhecimento do material é de grande importância, a partir dela
que os estudantes constroem suas estruturas lógicas, desenvolvem sua criatividade, passando
a compreender a funcionalidade do equipamento e fazendo a interligação entre o conheci-
mento teórico e sua utilidade na prática, que contribui para uma aprendizagem mais signiﬁ-
cativa. Uma vez que sem uma programação adequada o robô é apenas uma estátua, mesmo
que seja bonito, bem montado, com uma boa estrutura física, ele permanece inanimado, sem
vida. Ao programa-ló os estudantes estão dando habilidades - mover-se, evitar obstáculos,
seguir linhas, fazer cálculos matemáticos, decisões lógicas, entre outras.

3.3.2 Introdução ao Estudo de Função Aﬁm

Para uma melhor utilização da Robótica Educacional, foi necessário realizar uma in-
trodução teórica sobre Função Aﬁm, em virtude de boa parte dos estudantes da Educação de
Jovens e Adultos tiveram que abandonar os estudos, em alguma fase da vida, e estão retor-
nando a esta atividade. Cabe ao professor estimular, incentivar e desenvolver o pensamento
lógico, a segurança e a estruturação do saber. Dado que o conteúdo de Função Aﬁm abrange
e faz interligação com as demais áreas da matemática é essencial uma boa compreensão.

Vale salientar que essas aulas se referem apenas a Função Aﬁm, o estudo sobre fun-
ção foi introduzido em um momento anterior, onde foram abordados os seguintes temas:
deﬁnição a partir dos conjuntos numéricos, domínio, contradomínio, imagem, gráﬁcos, clas-
siﬁcação (crescente e decrescente), além do estudo de injetividade e sobrejetividade de uma
função.

Portando, as quatros primeiras aulas foram assim divididas:

Aula: 1 Situações reais do uso de Função Aﬁm

Aula: 2 Deﬁnição, entendendo os parâmetros

Aula: 3 Utilização da linguagem matemática

Aula: 4 Reconhecimento de uma Função Aﬁm

46

Aula 1
Na primeira aula foi realizado uma atividade com o intuito de contextualizar suas apli-

cações no dia a dia. Foi necessário tomar as seguintes situações concretas:

Situação 1: um caminhoneiro calcula o valor de seus fretes levando em consideração
a distância, em quilômetros, do ponto de partida até o ponto de entrega da mercadoria, onde
o valor de cada quilômetro rodado é de R$ 4, 50 mais uma taxa de contratação pelo serviços
no valor de R$ 150, 00. A partir dessas informações como poderemos calcular o valor pago
por um frete e quais as informações necessárias?

Com a primeira indagação buscou-se apresentar aos estudantes situações concretas,
vividas no cotidiano, fazendo uma relação com um conteúdo matemático. Contudo, sem a
linguagem algébrica, própria das funções, mas reﬂetindo sobre qual o processo a ser utilizado
para calcular o frete, o que representa o valor da taxa de contratação e o valor cobrado
por quilômetros rodado. Para uma melhor representatividade foi orientado a construção de
tabelas que indica o valor do frete, de 50 em 50 quilômetros.

Situação 2: um vendedor recebe, mensalmente, um salário composto de duas partes:

• uma parte ﬁxa de R$1100, 00;

• uma parte variável que corresponde a uma comissão de 6% sobre o total das vendas

que ele faz durante o mês.

A partir dessa situação alguns elementos próprios do estudo sobre funções puderam ser
determinados, por exemplo, ao indicar que o salário do vendedor depende de outro elemento,
o valor total que ele vendeu durante o mês. Neste caso a variável independente, enquanto
o salário variável dependente. Outra indagação importante foi sobre o valor mínimo que o
vendedor poderia receber em um determinado mês a partir daí associar os possíveis valores
que a função pode assumir.

Aula 2
Na segunda aula foi apresentado aos estudantes a deﬁnição formal de Função Aﬁm,
de acordo com o livro didático adotado pela Secretaria de Educação do Estado da Paraíba,
"Matemática: Contexto e Aplicações":

Uma função f : R −→ R chama-se função aﬁm quando existem constantes

a, b ∈ R tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R (DANTE, 2016,p.75).

Nesse momento foi abordado exemplos de funções aﬁns para identiﬁcação e compre-
ensão dos parâmetros: a e b, dando uma maior ênfase aos seus signiﬁcados nas funções, e
por consequência, nos problemas da aula anterior. Associando os valores e a forma que estes
modiﬁcam cada situação proposta na aula. Foi importante associar a ideia do domínio de

47

uma função para que os estudantes pudessem compreender, em relação a situação 1, quais
valores o frete poderia ser calculado e veriﬁcar que faz parte dos números naturais, tal fato
pode ser observado no valor calculado por quilômetro rodado, diferentemente da situação
2, onde o salário do vendedor depende de suas vendas e estas poderiam adquirir valores
não naturais, contudo apenas valores racionais e positivos, restringindo mais a percepção de
domínio de uma função.

Aula 3
Na terceira aula a preocupação foi em dar signiﬁcado a linguagem algébrica das fun-
ções, que para alguns estudantes da EJA são desprovidas de sentido e utilidade, assim
ressaltou-se a importância dessa linguagem para os avanços da matemática. Foi abordado,
nesta aula, os casos particulares: função constante, função linear e função identidade.

Função Constante

Uma função f : R −→ R chama-se função Constante quando existe um nú-

mero real b tal que f (x) = b para todo x ∈ R.

Função Linear

Uma função f : R −→ R chama-se função Linear quando na função aﬁm
f (x) = ax + b o coeﬁciente b = 0 e o valor de a (cid:54)= 0, portanto, a função linear é
f (x) = ax.

Função Identidade

Uma função f : R −→ R chama-se função Identidade quando na função
Linear f (x) = ax o coeﬁciente a é igual a 1, portanto, a função identidade é
f (x) = x.

Após estas deﬁnições foram abordados alguns exercícios sobre Função Aﬁm e seus
casos particulares, reconhecendo os valores, associando-os aos parâmetros a e b da deﬁnição
e identiﬁcando os casos particulares da Função Aﬁm.

Aula 4
Na quarta aula o objetivo foi reconhecer uma função aﬁm a partir dos diferentes ob-
jetos: a reta no gráﬁco, a relação de proporcionalidade entre as suas grandezas na tabela
de correspondência, sendo projetada em um plano cartesiano para analisar a dependência.
Foi utilizado uma planilha eletrônica para construção do gráﬁco correspondente aos dados
mencionados na tabela, com o intuito de veriﬁcar se os dados correspondem a uma reta.

Logo, pode-se analisar como determinar a função aﬁm quando se conhece dois pa-
res de valores correspondente, ou seja, dois pontos no plano cartesiano. Nesta perspectiva,
a determinação da função aﬁm a partir do gráﬁco, tornou-se eﬁcaz. Na medida em que,
reconhecer os pontos no plano é de mais fácil visualização do que fazer a modelagem de
uma função com a ideia da dependência entre as grandezas ou de veriﬁcar que a variação da
grandeza x ((cid:52)x) é proporcional a variação da grandeza y ((cid:52)y).

48

3.3.3 Aplicação da Robótica

Esta etapa do projeto foi dedicada ao uso da robótica para uma melhor compreensão,
identiﬁcação e modelagem de uma função aﬁm, fundamental a utilização da parte física e
lógica do equipamento robótico, tendo em vista que, com o uso da programação os estudan-
tes puderam realizar seus próprios testes, reconhecendo os erros, corrigindo-os e com isso,
construir o conhecimento. Aliando teoria e prática através dos resultados de sua programa-
ção.

Os discentes foram separados em equipes de quatro integrantes, cada um com sua
função: líder, organizador, construtor e programador. Após a montagem do robô (modelo
carrinho), cada grupo foi responsável pela sua própria programação (ﬁgura 3.31), com o ob-
jetivo de fazer o carrinho se deslocar em uma linha reta por uma certa distância utilizando o
comando de Mover Direção conﬁgurado para rotações, como proposto nas aulas de conhe-
cendo o material. Portanto, os alunos foram incentivados a realizar diversos testes, onde eles
tiveram que indicar a quantidade de rotações que o motor daria e mensurar a distância que
o carrinho se deslocava quando era inserido diferentes número de rotações, preenchendo os
resultados em uma tabela de correspondência e interdependência entre o número de rotações
e a distância percorrida.

Figura 3.31: Equipe fazendo a programação

A tabela apresentada no apêndice B foi utilizada pelos estudantes para as anotações,
tendo como grande importância a identiﬁcação da dependência entre as grandezas: número
de rotações e distância percorrida pelo robô. Na qual os próprios estudantes decidiam qual

49

o número de rotações que iriam colocar, veriﬁcando que quanto maior o número de rotações
maior seria a distância percorrida pelo protótipo.

Para esta atividade foram utilizados alguns objetos: ﬁta métrica (graduada em centí-
metros) e ﬁta adesiva para marcar a partida e o ponto de parada do robô após a execução
da programação do número de rotações, com o intuito de minimizar os erros decorrentes de
marcações imprecisas (Figura 3.32).

Figura 3.32: Estudante medindo a distância após execução da programação

Cada equipe realizou seu próprio procedimento, analisando os valores obtidos, inter-
pretando como a mudança na programação de apenas um parâmetro (número de rotações -
variável independente) modiﬁcava a distância que o robô percorria, percebendo que quanto
maior o número de rotações maior a distância percorrida (variável dependente).

Após a realização dos testes e com a tabela de correspondência preenchida (Apêndice
C) com os respectivos valores associados, foi realizado a tabulação dessas informações, em
uma planilha eletrônica. Ela tinha por objetivo obter uma representação gráﬁca dos dados
coletados para a partir daí fazer e veriﬁcar se o gráﬁco obtido coincidia com o gráﬁco de uma
função aﬁm (reta), em particular com a função linear (proporcionalidade), pois se tratava de
um deslocamento onde o ponto de partida é a origem do movimento, o coeﬁciente linear b
é igual a zero. Após a realização desse procedimento foi realizado um questionário com o
intuito de agregar elementos reﬂexivos ao aprendizado dos alunos:

• Vamos analisar cada tentativa realizada pelo robô e a distância associada para cada

rotação.

• Sem realizar o teste pode-se encontrar a distância percorrida se programasse para dar

3 rotações?

• O robô tem que percorrer dois metros, qual o número de rotações que deve ser colocada

na programação para executar esta atividade?

50

• Realize os teste e veriﬁque se corresponde com o valor encontrado anteriormente.

Os principais objetivos desses questionamentos foi observar se os estudantes são ca-
pazes de identiﬁcar a variável independente (número de rotações) e a variável dependente
(distância percorrida) e encontrar como as duas se relaciona (função). Analisando que é pos-
sível determinar o número de rotações para uma certa distância ﬁxa, neste caso, a função
inversa, já que se trata de uma função linear com proporcionalidade direta, desta forma, a
distância desejada pode ser utilizada como parâmetro para descobrir o número de rotação.

51

Capítulo 4

RESULTADOS E DISCUSSÃO

O presente capítulo destina-se a analisar aspectos relevantes para o aprofundamento
sobre a utilização da Robótica Educacional no ensino e aprendizagem da função aﬁm para
os estudantes da Educação de Jovens e Adultos. Fazemos uma leitura dos resultados, no
referido projeto, correlacionando com os obtidos em outros trabalhos à luz das teorias do
Construcionismo e da Aprendizagem Mediada.

A motivação é ponto de partida para uma aprendizagem mais signiﬁcativa. Para uma
boa aprendizagem foi necessário fornecer um motivo, ou seja, dar aos estudantes a energia
para que eles se motivem. A partir dessa concepção foi veriﬁcado que os alunos se sentiram
mais estimulados a participarem das aulas de matemática associados a robótica, uma vez que,
a partir destas, eles foram provocados a buscarem resultados; interpretando-os em diferen-
tes objetos matemáticos, tais como: tabela de correspondência, gráﬁco e proporcionalidade
direta. Concordando com a Teoria Construcionista de Papert, que defende a criação de am-
bientes ativos de aprendizagem, com a construção de objetos na qual permite aos estudantes
testar suas ideias e hipóteses.

Em Ribeiro et al (2011) os pesquisadores apontam a motivação como uma caracterís-
tica presente em todos os trabalhos realizados com a robótica educacional, onde o entusiasmo
com que os estudantes participam das atividades é algo marcante, que leva os estudantes a
quererem trabalhar durante o intervalo. Este mesmo aspecto da motivação foi relatado por
ZILLI (2004), na sua pesquisa realizada com estudantes de quatro escolas de Curitiba-PR,
que ofertam em suas atividades pedagógicas a Robótica Educacional, concluído que esta
ferramenta “contempla o desenvolvimento pleno do aluno, pois propicia uma atividade di-
nâmica, permitindo a sua construção cultural e, enquanto cidadão, torno-o autônomo, inde-
pendente e responsável”.

Da mesma forma RODARTE (2014), que realizou um projeto com estudantes do 7o
ano do ensino fundamental com aplicação da robótica para o ensino de conteúdos da mate-
mática, relata que “...os alunos demonstraram muito interesse pela aula e pelas atividades,
e perguntaram em vários momentos em que dias teriam novamente a aula de robótica”, e

52

ainda relata sobre os discentes com maior diﬁculdade: “mesmo aqueles alunos mais desinte-
ressados na matemática apresentaram um ganho muito grande em relação à participação nas
aulas”.

Tal fato é expresso no depoimento de um estudante (ﬁgura 4.1), quando solicitado para

que descrevesse sua opinião a respeito das aulas de matemática com a robótica:

Figura 4.1: Depoimento do Estudante A

Para melhor compreensão do conteúdo do depoimento escrito, realizei com a digitação

do depoimento, sendo que, a graﬁa de alguns estudantes é de difícil leitura.

“Venho através dessas poucas palavras, expressar o quanto as aulas de ro-
bótica foi algo motivante e agradável ,aulas que despertaram curiosidade e inte-
resse quanto a tecnologia e a matemática, são aulas que atrai de dentro o desejo
de conhecer mais e aprender quanto a tecnologia é algo surpreendente, e não só
quero dizer que é ótimo e agradável, como também penso que essas aulas pos-
sam sempre existir em nosso meio e tenho certeza que isso mudar o aprendizado
e o conhecimento de muitos”.

A atividade desenvolvida com a robótica favorece o trabalho em equipe, evidenciado
no projeto, uma vez que, os estudantes se tornaram mais colaborativos (relatado no depoi-
mento de um estudante, ﬁgura 4.2), responsáveis e com um senso de organização melhor
elementos evidenciados e relatados, também, no trabalho desenvolvido por Ribeiro et al
(2001).

O trabalho em grupo evidenciada, neste projeto, com a Robótica Educacional estimula
a troca de experiências, a construção colaborativa do conhecimento. Uma vez que alguns
estudantes dominam o uso da tecnologia, enquanto outros compreendem bem os conceitos
abstratos da função aﬁm, este fato também observado por LIEBERKNECHT (2014 apud
FABRICIO 2014).

53

Figura 4.2: Depoimento do Estudante B

Os dois aspectos descritos acima estão relacionados com os fenômenos emocionais e
sociais responsáveis pelo desenvolvimento de competências e habilidades, que possibilitam
o direcionamento de energias para as conquistas e para a realização das atividades propostas,
de forma a contribuir para o processo de ensino-aprendizagem.

No que diz repeito ao processo de aprendizagem da função aﬁm as atividades propostas
exploram a ideia de proporcionalidade, um caso particular da função. A estratégia utilizada
para realização desta atividade promove a experimentação, analisando os resultados obtidos
e posteriormente permitindo prever o comportamento do robô nas situações futuras, já que,
ao veriﬁcar e avaliar os primeiros resultados, faz-se a correspondência entre o número de
rotações e a distância percorrida, pode-se extrapolar os resultados para valores não testados,
chegando a modelagem da função.

Nesta perspectiva a abordagem realizada nas atividades foi praticada com o objetivo
de não levar o estudantes a memorização de fórmulas matemáticas, mas possibilitar a cons-
trução do conhecimento a partir dos questionamentos e de suas resoluções. Este fato foi
observado por MEDEIROS NETO (2017) em seu trabalho, o qual construiu um protótipo
robótico de baixo custo para o ensino da geometria ele tinha como proposta o ensino de con-
ceitos e deﬁnições da geometria plana através do modelo, tais como: reta, comprimento da
circunferência, distância entre pontos, entre outros.

“Com isso, podemos observar as mais diversas estratégias de re-
solução, utilizando a robótica como âncora de ensino para conse-
guir uma aproximação maior entre o abstrato e o concreto, entre
a teoria e a prática. Neste estudo, pode-se envolver de forma in-
ter e transdisciplinar a matemática, a informática e a eletrônica,
clariﬁcando os contributos em busca de uma aprendizagem mais
efetiva e prazerosa. (MEDEIROS NETO, 2017, p.51).

Após a realização dos testes e preenchimento da tabela de correspondência biunívoca
conforme apêndice C e com a construção do gráﬁco, procedeu-se com as intervenções para
ampliar os conhecimentos a respeito de função. Em relação ao fato de descobrirem a distân-

54

cia a partir do número de rotações, sem a realização do teste, a maioria das equipes conse-
guiram calcular, através da ideia da proporcionalidade direta.

Quando foi solicitado para que identiﬁcassem o número de rotações necessárias para
que o robô percorresse exatamente dois metros, os estudantes questionaram como poderia
executar tal função. Neste momento tive que mediar o processo e fazer um intervenção
com o propósito de mostrar que se tratava de uma proporcionalidade e que tal fato pode ser
calculado utilizado uma regra de três, desta forma, procedemos solicitando a eles que anali-
sassem os valores obtidos anteriormente, fazendo a relação entre dois valores consecutivos.
Identiﬁcou-se que esta relação é válida para quaisquer outros valores da tabela de correspon-
dência, e que o resultado obtido pela divisão da distância pelo número de rotações se trata
da constante de proporcionalidade, que é representado na função como o parâmetro a. Além
disso, fazendo a divisão do número de rotações pela distância percorrida determinamos outra
constante de proporcionalidade, neste caso relacionando a distância (variável independente)
com o número de rotações (variável dependente), sendo determinando desse modo a função
inversa.

Observamos com a atividade da robótica que os estudantes passaram a se interessar
mais pelas aulas de matemática e consequentemente maior compreensão do conceito, de-
ﬁnição e aplicação da função aﬁm, posto que, a utilização da teoria (elementos abstratos)
na resolução dos questionamentos propostos (aplicabilidade), os estudantes compreenderam
a interligação entre matemática e física, principalmente no que diz respeito aos conteúdos
de velocidade média e movimento retilíneo uniforme.
Isto promoveu a interdisciplinari-
dade, aspectos observados também por FABRÍCIO (2014), no seu trabalho com estudantes
e professores do ensino médio em uma escola da rede estadual no município de Solânea-PB.
Ele relata que com a utilização da robótica os alunos passaram a maior compreensão dos
conteúdos de matemática, física e química, assim como fazendo a interligação entre estas
disciplinas.

Esta fato foi observado no depoimento (ﬁgura 4.3) de um dos estudantes sobre as aulas

de matemática utilizado a robótica:

Figura 4.3: Depoimento do Estudante C

55

Depoimento Digitado:

“As aulas de Robótica foi uma boa ideia implantada nas aulas de matemática, tivemos uma
forma nova de aprender a matéria. E no meu ver deixou as aulas mais interessante, por juntar a
tecnologia com a matemática, uma matéria onde a maioria dos jovens tem diﬁculdade, a robótica
deixou as aulas de matemática mais agradável”.

O auxílio da Robótica Educacional no ensino da função aﬁm, facilitou e contribuiu
para o processo de aprendizagem, já que, a partir dessas atividades os estudantes passaram
a criar hipóteses e desenvolver sua capacidade de solucionar os problemas, ﬁzeram uso da
criatividade, o processo investigativo e dedutivo, para melhor compreender os conceitos pró-
prios da matemática concordando com Ribeiro et al (2001), que eleger a Robótica Educativa
como ferramenta pedagógica de escolha para a aprendizagem de conceitos matemáticos no
Ensino Básico.

56

Capítulo 5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

As novas tecnologias de comunicação e informação (TIC’s) vem transformando a soci-
edade, seja no processo de produção e consumo de bens, assim como nos relacionamentos ou
no exercício da cidadania. O processo de ensino-aprendizagem não está alheio a mudança,
muitos são os esforços e projetos de inserção dessas tecnologias na educação, uma vez que
os estudantes já crescem com essas ferramentas incorporadas no seu cotidiano. Este fato está
transformando o papel do professor, que deve assumir a função de mediador no processo de
aprendizagem, contribuindo com o aluno na sua autonomia intelectual.

Atualmente, a sociedade exige de seus integrantes a competência no uso dessas novas
tecnologias, assim como, o trabalho em equipe. Nesta perspectiva, a utilização da Robó-
tica Educacional no processo de ensino-aprendizagem mostrou-se bastante eﬁcaz, posto que
os estudantes de mostraram mais colaborativos com o estímulo ao pensamento computacio-
nal para desenvolvimento de habilidades especíﬁcas no uso de tecnologias que requerem a
construção e interpretação de algoritmos.

A aplicação da Robótica Educacional no ensino da função aﬁm para estudantes do
ensino médio na modalidade EJA revelou-se uma ferramenta de grande utilidade, em con-
sequência que as aulas se tornaram mais atrativas, e com isso, mais motivante para os es-
tudantes, contribuindo de forma positiva para a aprendizagem. Além de oferecer um meca-
nismo físico que possa demonstrar conceitos abstratos próprios da matemática. É importante
destacar que os estudantes tiveram certas diﬁculdades na resolução de algumas tarefas, con-
tudo, a colaboração e ajuda foi o marco do trabalho em equipe.

Outro ponto importante que ﬁcou evidente nas atividades com a robótica foi que nesse
processo foi possível observar os princípios do Construcionismo de Papert: a criação de
ambientes ativos de aprendizagem permitindo aos estudantes testar suas ideias, construímos
hipóteses em um trabalho colaborativo. Os estudantes foram aprendendo com a construção
e programação do robô, através de um processo baseado na resolução de problemas reais,
onde o papel do professor passar a ser um mediador, proporcionando experiências de apren-
dizagem.

57

Existem diferentes estratégias no uso das tecnologias na Educação, com diversos recur-
sos pedagógicos que auxiliam no processo de aprendizagem dos estudantes, aqui destacamos
e elegemos a Robótica Educacional por propiciar uma ambiente favorável de aprendizagem.
Uma vez que se trata de uma ferramenta que motiva os estudantes, consolidando de forma
signiﬁcativa o conhecimento dos conteúdos matemáticos, em particular a aprendizagem da
função aﬁm para estudantes do Ensino Médio da Educação de Jovens e Adultos.

A Robótica Educacional tem sido um tema bastante pesquisado, com número elevado
de trabalho publicados, como ferramenta no processo de ensino-aprendizagem nas diferentes
áreas do conhecimento, entretanto, percebemos que são poucos os trabalhos que abordam a
utilização desse recurso na Educação de Jovens e Adultos, mesmo sendo uma ferramenta
com grande potencial educativo. Desse modo, este trabalho tem o intuito de agregar a litera-
tura mais uma possibilidade no ensino da matemática.

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, M.E.B. “O Aprender e a Informática: Arte do Possível na Forma-
ção do Professor”. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/
download/texto/me003149.pdf Acessado em: 10 de janeiro de 2018.

[2] BRANDÃO, J.D.P. Ensino aprendizagem de funções através da resolução de proble-
mas e representações múltiplas. Dissertação: Mestrado Proﬁssional em Ensino de Ci-
ências e Matemática. UEPB, Campina Grande-PB, 2014.

[3] BRASIL. PPARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS PARA O ENSINO MÉDIO
(PCNEM). Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília:
MEC/SEMT, 2002.

[4] BRASIL. LDB. LEI 9394/1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Na-
cional. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/
l9394.htm Acesso em: 29 de maio de 2018.

[5] BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria de Educação Fundamental. Proposta Cur-
ricular para a Educação de Jovens e Adultos: segundo segmento do ensino fundamen-
tal. Brasília: MEC, SEF, 2002. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/
secad/arquivos/pdf/eja_livro_01.pdf Acesso em: 01 de maio de 2018.

[6] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curri-
culares para o Ensino Médio. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias.
Brasília: MEC/SEB, 2006. v.2

[7] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização,
Diversidade e Inclusão.Coletânea de textos CONFINTEA Brasil +6: Tema central e
oﬁcinas temáticas. 379p. Brasília: MEC, 2016. Disponível em: http://unesdoc.
unesco.org/images/0024/002446/244672POR.pdf Acesso em: 25 de
abril de 2018.

[8] BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria Executiva; Secretaria da Educação Bá-
sica; Conselho Nacional de Educação. Base Nacional Curricular Comum. Brasília:

59

MEC, SEB, 2018. Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.
br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf Acesso em:
25 de abril de 2018.

[9] CONFINTEA - V Conferência Internacional sobre a Educação de Adultos. Declaração
de Hamburgo de Educação de Adultos: agenda para o futuro. SESI/UNESCO, Bra-
sília: 1997. Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0012/
001297/129773porb.pdf Acesso em: 30 de abril de 2018.

[10] DANTE, L.R.Matemática: contexto & aplicações 3aed. v.1. Ática: São Paulo-SP. 2016.

[11] DICIONÁRIO INTERATIVO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA. Agência Educa
Brasil. Disponível em: www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.
asp?id=$49$. Acesso em: 10 de janeiro de 2018.

[12] FABRICIO, P.R. A. M.; COSTA NETO, O. E.; ANDRADE, E.L.S. UTILIZAÇÃO
DA ROBÓTICA NA EDUCAÇÃO: Um estudo de Caso no Município de Solânea-
PB. Nuevas Ideas en Informática Educativa. Editora: TISE. p.857 − 860 2014.
Disponível em: http://www.tise.cl/volumen10/TISE2014/tise2014_
submission_300.pdf. Acessado em: 01 de Agosto de 2018.

[13] FEUERSTEIN, R.; KLEIN, P. S.; TANNENBAUM, A. J. Teoria de la Modiﬁcabilidad
Cognitiva Estructural In: Es modiﬁcable la inteligencia?. Editora Bruno. Madri. 1997.

[14] FONSECA, V.G. O uso das Tecnologias no ensino médio de Mathlets no ensino de
Função Aﬁm. Dissertação:Mestrado Programa de Pós-graduação em Ensino de Mate-
mática. Rio de Janeiro-RJ. UFRJ. p.141. 2011.

[15] FRANCISCO JÚNIOR, N.M; VASQUES, C.K; FRANCISCO, T.H.A. Robótica Edu-
cacional e a Produção Cientíﬁca na Base de Dados da CAPES. Revista Electrónica de
Investigación y Docencia (REID), 4, Julio,p. 35 − 53 2010 ISSN: 1989 − 2446.

[16] GONTIJO, C.M.M. Base Nacional Comum Curricular (BNCC): Comentários Críticos
Revista Brasileira de Alfabetização - ABAlf. v.1, n.2, p.174 − 190. Vitória-ES. Jul/dez
2015.

[17] LIMA, E.L.Números e Funções Reais. 1a ed. Coleção PROFMAT SBM. Rio de

Janeiro-RJ. 2013

[18] MATARIC, MAJA J.

INTRODUÇÃO A ROBÓTICA.

1aed.

Editora:

UNESP/BLUCHER. SÃO PAULO. 2014.

60

[19] MEDEIROS NETO, M.S. Protótipo Robótico de Baixo Custo Utilizado como Ferra-
menta para o Ensino da Matemática. Dissertação: Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT. Campina Grande-PB. p. 81.2017

[20] MILANI, E. A Informática e a comunicação matemática. Em K.S. Smole & M.I. Diniz
(Orgs.); Ler, escrever e resolver problemas: Habilidades Básicas para aprender mate-
mática, Porto Alegre: ARTMED, 2001, p. 175 − 200.

[21] MORELATO, L.A. et al. Avaliando diferentes possibilidades de uso da Robótica na

Educação. RenCiMa, v.1, n. 2, p. 80 − 96, jul/dez 2010. Campinas-SP.

[22] NUNES, S. C.; DOS SANTOS, R. P. O Construcionismo de Papert na criação de um
objeto de aprendizagem e sua avaliação segundo a taxionomia de Bloom. IX ENPEC -
Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências. Águas de Lindóia-SP. 2013

[23] PAPERT, S. A Máquina das Crianças: Repesando a Escola na Era da Informática.

Porto Alegre: Artes Médicas, 1994.

[24] PAPERT, S. LOGO: Computadores e Educação. São Paulo: Brasiliense, 1986.

[25] PIETROCOLA, M. et al. Programa INVENTUS Educação tecnológica: Manual do

Educador. 1ed. São Caetano do Sul/SP: Agnus Educação e Tecnologia. 2016.

[26] POZZEBON, E.; FRIGO, L.B. Robótica no Processo de Ensino e Aprendizagem. ICBL
- International Conference on Interactive Computer aided Blended Learning. p.104 −
107. 2013.

[27] REZENDE, W. N.; PESCO, D.U.; BORTOLOSSI, H. J. Explorando aspectos dinâ-
micos no ensino de funções reais com recursos do GEOGEBRA. I Conferência Latino
Americana de GEOGEBRA. ISSN 2237 − 9657, p.74 − 89. 2012.

[28] RIBEIRO, C.R.; COUTINHO, C.P.; COSTA, M.F.M. A Robótica Educativa como
Ferramenta Pedagógica na Resolução de Problemas de Matemática no Ensino Mé-
dio. In Actas do CISTI’2011 - 6a Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias
de Informação. Braga: Universidade de Minho, Centro de Investigação em Educa-
ção. p. 442 − 447. 2011. Acessado em: 24 de 08 de 2018. Disponível em: https:
//core.ac.uk/download/pdf/55613592.pdf

[29] ROBOTSHOP BLOG. Fathers of Robotics:

Ismail Al-Jazari. 12 de ju-
https://www.robotshop.com/blog/en/
lho 2017. Disponível
fathers-of-robotics-ismail-al-jazari-20685#comment-253143

em:

Acesso em: 22 de maio de 2018.

61

[30] RODARTE, A.P.M.A robótica como auxílio à aprendizagem da matemática: percep-
ções de uma professora do ensino fundamental público.Dissertação:UFLA, 2014.

[31] SILVA, ALZIRA FERREIRA DA. RoboEduc: Uma metodologia de aprendizado com

robótica educacional. Tese: UFRN, 2009

[32] THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-ação. São Paulo: Cortez. p 136. 2005.

[33] THEES, A. V. Um estudo de caso do conhecimento do professor de matemática da edu-
cação básica sobre o comportamento variacional das funções aﬁm e quadrática. Mo-
nograﬁa: Especialização para professores de Matemática. Universidade Federal Flumi-
nense, Niterói: RJ, 2009.

[34] TURRA, N. C. Reuven Feuerstein: “Experiência de Aprendizagem Mediada: um
salto para a Modiﬁcabilidade Conginitiva Estrutural”. Revista de Educação. Vol.2.
no4.jul/dez 2007. PUC-SP. p.297 − 310.

[35] UCHÔA, K.C.A. Construtivismo em Piaget. Disponível em: http://www.comp.
ufla.br/~kacilene/educacao/piaget.html Acesso em: 04 de Abril de
2018

[36] VALENTE, J.A.

(Organizador). Computadores e Conhecimento: Repesando a

Educação.2a ed. UNICAMP/NIED. Campinas-SP.1998.

[37] ZILLI, S. R. A Robótica Educacional no Ensino Fundamental: Perspectivas e Prática.

Dissertação: UFSC, 2004.

[38] ZUFFI, E. M; PACCA, J. L. A. O Conceito de Função e sua Linguagem para os Profes-
sores de Matemática e de Ciências. Revista: Ciência & Educação. v. 8, no 1, p. 1 − 12.
São Paulo: 2002.

62

Apêndice A

Questionário Sócio-Econômico

63

Apêndice B

Tabela de registro dos dados

64

Apêndice C

Tabela Preenchida

65

Apêndice D

Autorização de Empréstimo de Material

66

DECLARAÇÃO DE REVfSÃO DE DiSSERTAÇÃO Declaro, para os devidos fins, que o trabalho intitulado "Robótica no Ensino da Função Afim para Alunos cís EJA baseado no Construãonisrno de Papert*. eiabofado por Daniel Dantas Marques, fot revisado em 13 de novemfaro de 2018, por mim, Maria do Socorro da Siíva Medeiros, portadora da cédula de identidade 3219878, órgão emissor SSP/PB e CPF 082.428.744-41, licenciada em Letras, está de acordo com as exigências da Gramática Norffiatlm stfiiindo o Ume Acordo Ortc^réfíco, Patos-PB, 13 de novembro de 2018. Maria do Socorro da Sitva Medeiros 