UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Rafael Ferreira da Costa Leite 

A utilização de Tecnologia para Estatística no Ensino Médio:  

uma proposta de aula com o suporte do Google Docs e do GeoGebra 

Rio de Janeiro 

2017 

  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rafael Ferreira da Costa Leite 

A utilização de Tecnologia para Estatística no Ensino Médio: uma 
proposta de aula com o suporte do Google Docs e do GeoGebra 

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado ao Programa de 
Pós-graduação em Matemática 
PROFMAT da UNIRIO, como 
requisito para a obtenção do 
grau de MESTRE em 
Matemática. 

Orientador: Luciane Velasque 

  Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

Rio de Janeiro 

2017 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

FL533

Ferreira da Costa Leite, Rafael
   A UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIA PARA ESTATÍSTICA NO
ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE AULA COM O SUPORTE DO
GOOGLE DOCS E DO GEOGEBRA / Rafael Ferreira da
Costa Leite. -- Rio de Janeiro, 2017.
   88 p. 

   Orientadora: Luciane  de Souza Velasque.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2017.

   1. ESTATÍSTICA. 2. BNCC. 3. TECNOLOGIA. 4.
GEOGEBRA. 5. GOOGLE DOCS. I. de Souza Velasque,
Luciane , orient. II. Título. 

Rafael Ferreira da Costa Leite 

A utilização de Tecnologia para Estatística no Ensino Médio: uma 
proposta de aula com o suporte do Google Docs e do GeoGebra 

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado ao Programa de Pós-
graduação em Matemática 
PROFMAT da UNIRIO, como 
requisito para a obtenção do grau 
de MESTRE em Matemática. 

Aprovada em _____/_____/2017 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________  

Luciane Veslasque 

Doutora em Saúde Pública – UNIRIO 

______________________________________  

Michel Cambrainha 

Doutor em Matemática – UNIRIO 

______________________________________  

Humberto Bortolossi 

Doutor em Matemática – UFF 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico  este  trabalho  a  minha  mãe,  que 
sempre  dentro  das  possibilidades  me  deu 
apoio  para  seguir  em  frente;  a  minha 
esposa,  por  ter  me  dado  todo  o  suporte  e 
auxílio para que eu pudesse me dedicar às 
disciplinas; 
amigos 
conquistados  no  mestrado,  por  tudo  que 
passamos juntos.  

aos  meus 

e 

iv 

 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
“Educação não transforma o mundo. Educação muda as 
pessoas. Pessoas mudam o mundo.” 

Paulo Freire     

v 

 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A  Deus,  por  dar  saúde  e  paz  para  mim  e  a  para  minha  família,  proporcionando-me  mais 
tranquilidade para concluir o mestrado.                       

A minha esposa Bruna, por permanecer me ajudando sempre em todos os momentos.                                       

A minha orientadora Luciane, pelo auxílio e paciência durante todo o período de conclusão do 
trabalho.  

Ao meu amigo e parceiro da dissertação, Leandro, que me ajudou e me apoiou em diversos 
momentos complicados durante o curso. 

Aos  meus  amigos  de  mestrado,  Jorge  e  Wagner,  que  sempre  me  ajudaram  nos  momentos 
difíceis durante o curso e nas participações de eventos e trabalhos.  

 A todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 

vi 

 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Resumo 

A temática escolhida como foco deste estudo é a Estatística, em meio a todas as mudanças que 

estão sendo propostas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) da educação básica. Além 

do referencial teórico, esta pesquisa apresenta aplicações em sala de aula com uso de tecnologia, 

mostrando ser possível encontrar uma alternativa fora do ensino tradicional para tornar as aulas 

de  Estatística  mais  dinâmicas  e  interessantes  para  o  aluno  do  Ensino  Médio,  atendendo  aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para o ensino de Matemática. A aula experimental 

possibilitou verificar que a associação entre os softwares Geogebra e o coletor de dados Google 

Docs,  além  de  dinamizar  a  sala  de  aula,  permitem  ao  docente  trabalhar  de  forma  rápida  e 

praticar  com  informações  reais  dos  alunos,  tornando  os  cálculos  feitos  menos  abstratos  e  o 

conceito aprendido de maneira eficiente. 

Palavras-chave: Estatística, BNCC, Tecnologia, GeoGebra, Google Docs.   

vii 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The theme chosen as the focus of this study is Statistics, in the midst of all the changes being 

proposed in the National Curricular Common Base (BNCC) of basic education. In addition to 

all theoretical references, this research study of course completion presents applications in the 

classroom  using  technology,  showing  that  it  is  possible  to  find  an  alternative  outside  of 

traditional teaching to make the Statistics classes more dynamic and interesting for the student 

of High School, taking into account The National Curricular Parameters (PCNs) for the teaching 

of Mathematics. The experimental class made it possible to verify that the association between 

Geogebra software and Google Docs data collection software, besides to be more dynamic the 

classroom, allows the teacher to work quickly and practice with real information of the students, 

thus making less abstract the calculations made and the concept learned efficiently. 

Keywords: Statistics, BNCC, Technology, GeoGebra, Google Docs. 

viii 

 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução 
Educação estatística 

1.1 Panorama Geral 
1.2 Formação de professores 

2- A tecnologia e o ensino 
3- Recursos computacionais para o ensino de estatística 

3.1 Coleta de Dados 
3.2 Análise de Dados 
3.3 Estatística no Geogebra 

4- Objetivos 

4.0 Objetivo Geral 
4.1 Objetivo Específico 

5- Justificativa 
6- Metodologia 
7- Atividade para o Ensino Médio 
8- Avaliação 
9- Considerações finais 
Referências bibliográficas 
Apêndice I – Minicurso apresentado na Bienal da Matemática 
Apêndice II – Oficina apresentado na Bienal da Matemática 
Apêndice III – Artigo publicado na Revista Educação Pública 
Apêndice IV – Minicurso no Congresso de Geogebra na Colômbia 

10 
12 
12 
13 
17 
20 
21 
23 
25 
28 
28 
28 
28 
29 
31 
49 
52 
54 
58 
67 
70 
86 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

As mudanças recentes na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) trouxeram 

diversos  desafios  ao  pensarmos  em  como  o  professor  idealizará  suas  aulas  em  relação  ao 

conteúdo e ao seu aprofundamento. A partir do destaque dado aos conteúdos de base estatística 

na disciplina de matemática, sugeridos em todos os anos de escolaridade, este trabalho se torna 

relevante. De acordo com a BNCC (2017): 

A Base Nacional Comum Curricular é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que 
todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da 
Educação  Básica.  Conforme  definido  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
Educação  Nacional  (LDB,  Lei  nº  9.394/1996),  a  Base  deve  nortear  os 
currículos  dos  sistemas  e  redes  de  ensino  das  Unidades  Federativas,  como 
também as propostas pedagógicas de todas as escolas públicas e privadas de 
Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, em todo o Brasil.  

O conteúdo abordado neste estudo foi a estatística. Como elementos fundamentais de 

nossa escolha, abordamos o ciclo investigativo, que abrange: a escolha do tema (possibilidade 

de uma grande contextualização, trazendo questões da sociedade para dentro da sala de aula), 

a coleta, o tratamento, a análise de dados, a realização de inferências e a tomada de decisões a 

partir de sua interpretação. 

Outro aspecto relevante para a escolha deste tema pertence à redação dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs):  

A compreensão e a tomada de decisões diante de questões políticas e sociais 
também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas, 
muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices 
divulgados pelos meios de comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania, é 
necessário saber  calcular, medir,  raciocinar,  argumentar, tratar  informações 
estatisticamente, etc. (PCN, 2002, p. 25). 

Os recentes avanços da tecnologia no nosso dia a dia, a velocidade da informação e o 

aumento  da  inserção  de  gráficos  nas  mídias  impressas  e  digitais  geraram  reflexões  sobre  a 

atuação dos profissionais da educação. É de fundamental importância que este profissional se 

mantenha atualizado nas interações com seus alunos para que os conteúdos sejam ministrados 

de forma que tragam significado para a vida dele. Uma das possibilidades de fazer com que as 

aulas sejam mais atrativas é usando as tecnologias que nos cercam. 

Para acompanhar a moderna tendência do ensino de estreitar a relação do aprendizado 

com o cotidiano e o uso dos recursos computacionais, desejamos aqui manter o compromisso 

de tornar mais agradáveis e produtivos tanto o ensino quanto a aprendizagem e a metodologia 

aplicada. Ao apresentar algumas motivações para promover a aprendizagem no que tange ao 

10 

 
 
 
 
ensino  da  matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  esperamos  contribuir  para  uma 

melhoria  da  qualidade  do  ensino  da  Matemática  e  Estatística  na  Educação  Básica  e, 

consequentemente, nos outros níveis.  

Esta  proposta  está  em  conformidade  com  os  interesses  do  PROFMAT-SBM.  O 

mestrado  prevê,  por  meio  do  aprimoramento  da  formação  profissional  dos  professores  de 

educação básica, uma possível melhoria da educação no que se refere à matemática em todos 

os seus níveis. 

Este trabalho possui parte teórica comum ao do estudo do aluno do mesmo mestrado, 

Leandro Nascimento. A pesquisa foi feita de forma colaborativa, dando cada uma ênfase a um 

segmento (ensino fundamental e médio) no momento de construção da atividade.    

As ferramentas tecnológicas utilizadas foram o formulário Google Docs e o software 

Geogebra, ambos gratuitos e disponíveis para computadores e smartphones. O Google Docs é 

um grande facilitador que pode ser usado para coletar dados de forma rápida e econômica. Com 

esta ferramenta, pouparam-se papéis, já que tínhamos tudo na “nuvem”1; tempo, na medida em 

que não houve necessidade de ir até as pessoas para realizar as perguntas; e uma substancial 

diminuição  na  quantidade  de  possíveis  erros,  visto  que  os  dados  foram  transformados 

diretamente  em  planilhas,  sem  a  necessidade  de  uma  digitação  dos  dados.  O  Geogebra  é 

proposto  como  interface  entre  professor  e  alunos  por  ser  um  software  livre  e  por  ser  uma 

ferramenta que o professor de matemática geralmente tem algum domínio, mesmo que seja para 

o ensino de outras disciplinas, ficando assim mais fácil uma ambientação e posterior repasse 

aos alunos.  

Desta  forma,  acreditamos  que  seja  importante  ressaltar  que  os  professores  devem 

perceber os estudantes como atores ativos no processo ensino/aprendizagem, possibilitando-

lhes  a  liberdade  para  construir,  colaborando  para  que  eles  possam  desenvolver  o  raciocínio 

lógico-matemático, fundamental para a aquisição e aperfeiçoamento de todo conhecimento. 

Neste  trabalho,  a  proposta  foi  reunir  potencialidades  do  conteúdo  de  estatística, 

perfazendo  e  priorizando  as  habilidades  e  competências  propostas  na  BNCC  e  também 

possibilitar  aos  alunos  participarem  do  processo  de  aprendizagem,  por  meio  dos  recursos 
computacionais disponíveis. 

1  Utilização  da  memória  e  da  capacidade  de  armazenamento  de  computadores  e  servidores  compartilhados  e 
interligados por meio da Internet. 

11 

 
 
 
 
 
                                                           
1.0 - Educação estatística  

1.1  Panorama Geral 

A educação estatística está em expansão e sofreu modificações ao longo das décadas 

por  diversos  motivos,  entre  eles  as  mudanças  nos  processos  de  ensino-aprendizagem, 

juntamente com seus objetivos dentro da educação. Estamos diante de um contexto que fornece 

à população dados e informações quantitativas por meio de suas diversas formas de mídia. O 

que antes não era de fácil acesso e dependia de uma coleta e organização de dados, hoje pode 

ser compilado por meio  de diversos aparelhos  eletrônicos de baixo custo. Para o tratamento 

dessa  imensa  quantidade  de  dados  precisamos  lidar  com  questões  que  envolvem  estatística, 

probabilidade, risco e incerteza, podendo assim interpretar o mundo ao nosso redor e prever o 

comportamento de algum tipo de situação adversa. 

Em  meio  a  essas  mudanças  é  crucial  que  os  métodos  educacionais  para  o  ensino  de 

estatística em escolas e instituições de ensino superior também se reciclem. Com a crescente 

integração  de  tecnologias  digitais  e  dispositivos  móveis  na  aprendizagem,  como  o  uso  das 

plataformas de  aprendizagem  on-line ou  as redes sociais, os professores  conferencistas do  I 

Encontro Fluminense de Inclusão e Tecnologia em Educação Matemática (EFITEM) destacam 

um  exemplo.  Para  eles,  uma  das  mazelas  do  Moodle  reside  no  fato  de  não  horizontalizar  a 

relação  entre  professor  e  aluno,  pois  cabe  ao  docente  aprovar,  criar  e  manter  os  fóruns 

(PIMENTEL; ROSS, 2016). 

De acordo com Samá e Silva (2015, p. 1),  

Precisamos  preparar  os  alunos,  professores,  sistemas  escolares  e  recursos 
educacionais  para  lidar  com  essa  gama  de  ideias  e  tópicos  específicos  de 
Estatística.  Os  métodos  de  ensino  deverão  preparar  os  alunos  de  todos  os 
níveis  com  ferramentas  que  incitem  a  compreensão  da  Estatística.  Essas 
ferramentas  deverão  utilizar  as  situações  do  mundo  real  e  as  atuais 
competências  que  os  cidadãos  precisam.  Mutuamente,  há  necessidade  de 
desenvolver um letramento estatístico dos alunos. 

Levando  em  consideração  o  exposto,  a  inovação  em  educação  estatística  tem  que  se 

adaptar a um dos principais problemas que encontramos no Brasil: professores com pouco ou 

nenhum  conhecimento  estatístico.  No  ensino  fundamental  e  médio  a  forma  de  ensinar  os 

conteúdos  fica  a  cargo  do  professor  de  matemática  que,  por  vezes,  só  teve  uma  cadeira  de 

estatística  na  sua  graduação.  Nesse  contexto,  os  alunos  chegam  sem  o  conhecimento  que 

deveriam  ter  na  graduação.  Com  intuito  de  ilustrar  algumas  mazelas  do  nosso  processo 

educacional, fazemos referência ao trabalho de Coutinho, Almouloud e Silva (2012, p. 246): 

12 

 
 
 
 
 
Pesquisas  recentes  desenvolvidas  pelo  grupo  de  pesquisa  PEA-MAT,  no 
contexto  do  projeto  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  Envolvendo 
Raciocínio  Estatístico  e  Probabilístico  (PEA-ESTAT),  que  dialogam  com 
pesquisas  nacionais  e  internacionais  na  área  da  Educação  Estatística, 
comprovam o pouco ou nenhum conforto do professor para o trabalho com 
conteúdo dessa área de conhecimento. Dessa forma, resta a ele a concordância 
com o apresentado pelos livros didáticos e/ou materiais apostilados fornecidos 
por redes de ensino que, em sua maioria, centram as atividades nos cálculos 
matemáticos e na leitura de gráficos. 

 Como  podemos  perceber,  existe  uma  barreira  que  devemos  transpor  em  relação  ao 

ensino de estatística nas escolas. Estas devem figurar nos próximos debates, fóruns, congressos 

e  encontros  sobre  a  educação  matemática,  mas,  sobretudo,  devem  fomentar  mudanças  na 

formação  desses  professores  e,  de  forma  conjunta,  suscitar  nos  que  já  estão  atuando  a 

necessidade de uma formação continuada que possa atender as demandas da sociedade e, por 

conseguinte, da BNCC. 

Nessa mesma linha de raciocínio, o estudo de Coutinho et al. (2012) também apresentou 

como  mazela que as diferenças  socioeconômicas na qualidade do ensino  dentro do país  são 

barreiras para inovações em educação estatística. 

1.2 - Formação de Professores 

 A matemática e a estatística são duas ciências distintas. A matemática elege como seu 

objeto  de  estudo  os  números,  suas  operações,  generalizações,  abstrações,  as  configurações 

espaciais com suas transformações e medidas. Enquanto a estatística tem seu objeto de estudo 

o contexto em que os números se encontram, faz a análise das variáveis e interpretam os dados 

do dia a dia para possíveis tomadas de decisão. Ambas têm primordial importância na vida dos 

cidadãos, sendo importante que comecem a ser trabalhadas desde a infância (SANTOS, 2013). 

Hoje vemos nos currículos que há uma predominância puramente matemática, gerando, 

assim,  uma  incompreensão  conceitual.  Mesmo  tendo  aprendido  vários  procedimentos  e 

cálculos, os alunos não se apropriam de conceitos com qualidade, simplesmente reproduzem o 

que devem fazer e após aquele período esquecem a maioria das lições aprendidas.  

Possíveis mudanças nesse quadro educacional poderiam vir por meio de investimentos 

na  formação  inicial  dos  futuros  professores  de  matemática  e  estatística.  A  sociedade  atual, 

dentro de seu cenário tecnológico, traz a diversidade de apresentar uma quantidade extensa de 

informações que circulam de forma veloz  por meio das mídias. Essa acessibilidade rompe a 

13 

 
 
 
 
 
 
barreira de acesso apenas no mundo adulto e invade o universo infantil, antecipando o acesso a 

essas realidades, nem sempre marcadas pela ética, pela solidariedade e pela justiça social.  

A Associação Estatística Americana (ASA - American Statistical Association) realizou 

alguns apontamentos e os retrata em alguns documentos que podem ser conseguidos por meio 

do site: http://www.amstat.org/education. Ela tem promovido debates a respeito do ensino de 

estatística e direcionado o docente a reflexões profundas sobre uma aprendizagem efetiva do 

conteúdo. De forma significativa esses registros trazem,  em  sua  essência, objetivos a serem 

alcançados e também evidenciam o cenário mundial.  

Segundo  o  Guidelines  for  Assessment  and  Instruction  in  Statistic  Education  College 

Report (GAISE, 2016), para trabalhar o tema da estatística é importante que o professor utilize 

dados reais para que o aluno entenda o conceito. Em outras palavras, ao invés de concentrar o 

ensino apenas na apreensão de procedimentos de cálculos, deve promover uma aprendizagem 

ativa na sala de aula, onde o aluno realmente construa seu conhecimento, utilizando sempre a 

tecnologia  para  o  desenvolvimento  da  compreensão  conceitual  e  de  análise  de  dados.  Além 

disso, seria interessante usar as avaliações para reverem os pontos de dificuldades do aluno para 

possível melhora. Tarefas investigativas e possíveis realizações de pequenos projetos também 

são de muita importância para o processo de ensino e aprendizagem da estatística. 

Já no documento Pré-K-12 Curriculum Framework (FRANKLIN et al., 2007) temos o 

direcionamento de que o professor que irá trabalhar com análise de dados e probabilidade deve 

priorizar a resolução de problemas em estatística, composta por um processo investigativo de 

quatro  etapas:  formulação  de  questões,  coleta  de  dados,  análise  de  dados  e  interpretação  de 

dados. 

Colaborando  com  este  raciocínio,  destacamos  o  Guidelines  for  Assessment  and 

Instruction  in  Statistic  Education  (FRANKLIN  et  al.,  2007),  o  qual  foi  elaborado  em  ação 

conjunta por matemáticos, estatísticos, educadores estatísticos e educadores matemáticos para 

debaterem e contribuírem para a formação de professores da educação básica. Um dos objetivos 

em destaque do documento é ajudar a esclarecer parte das orientações já passadas com relação 

à preparação dos professores de todos os níveis de ensino, destacando as importantes diferenças 

entre a estatística e a matemática, bem como suas implicações para o ensino e a aprendizagem, 

defendendo  que  a  aprendizagem  estatística  deve  ocorrer  em  um  ambiente  com  grande 

quantidade de atividades que levem os estudantes a coletar, explorar e interpretar os dados.  

Além disso, a exploração e análise dos dados precisam ser realizadas com o auxílio de 

tecnologias  adequadas  que  criem  interfaces  gráficas  e  resumos  numéricos  de  dados.  Dessa 

14 

 
 
 
forma, os alunos poderão obter experiências em pensar em soluções estatísticas, em questões 

propostas a partir de uma análise dos resultados, levando em conta a variabilidade dos dados e 

considerando a abrangência de suas conclusões com base na maneira com que os dados foram 

coletados (FRANKLIN et al., 2015). Portanto, o professor tem a difícil tarefa de aproximar as 

duas ciências que desafiam a mente humana: a matemática e a estatística, ambas essenciais para 

a vida das pessoas e para o progresso cultural e econômico das diferentes sociedades. 

Com  o  passar  dos  tempos,  a  função  de  ensino  se  modifica,  porém,  a  característica 

principal  se  mantém  ao  fazer  alguém  aprender  alguma  coisa.  O  foco  é  que  essa  atividade 

profissional possibilite ao aprendiz uma capacidade de leitura do mundo, viabilizando o acesso 

ao conhecimento e à diversidade cultural.  

Pensar o ensino não como  uma mera transmissão de conhecimento  e sim  como  uma 

troca  de  experiências.  O  professor  precisa  desenvolver  durante  seu  curso  de  formação  boas 

práticas  e  vivências  de  aprendizado  com  a  matemática  e  estatística,  pensando  sempre  nas 

possíveis formas de criar atividades atuais que geram interatividade e reflexões nos alunos e 

não apenas as já conhecidas, com repetições sem argumentação e sem enfoque na resolução de 

problemas. Segundo Freire (1996, p. 35), 

Em uma sala de aula na qual se tem por objetivo formar profissionais que irão 
ser  responsáveis  pela  formação  de  futuras  gerações,  é  preciso  provocar  a 
curiosidade como inquietação indagadora, como inclinação ao desvelamento 
de algo, como pergunta verbalizada ou não, como procura de esclarecimento, 
como  sinal  de  atenção  que  sugere  alerta...  Não  haveria  criatividade  sem 
curiosidade que nos move e que nos põe pacientemente impacientes diante do 
mundo que não fizemos, acrescentando a ele algo que fazemos. 

De acordo com Samá e Silva (2015), o trabalho colaborativo deve ser incentivado com 

foco na resolução de problemas, respeitando o contexto social/cultural do aluno. Suas ideias 

devem ser discutidas e respeitadas e não consideradas como certas e erradas. O ideal é que, por 

meio  delas,  os  alunos  reflitam  e  debatam  a  forma  mais  democrática  para  a  resolução  das 

atividades. Com isso haverá uma gama de soluções possíveis, o que levará o professor a nortear 

a  construção  dos  raciocínios  dos  seus  alunos,  deixando  de  ser  autoridade  do  saber  e  sendo 

membro integrante dos grupos de trabalho.  

Corroboramos  Borba  e  Penteado  (2012)  quando  dizem  que  os  professores  devem 

abordar o conteúdo estatístico dentro de uma visão que contemple a troca de experiências, uma 

diversidade de dados, onde a resolução de problemas – sempre que possível – seja feita com 

recursos tecnológicos, adquirindo agilidade no uso de softwares ou de outras tecnologias. O 

uso da criatividade na resolução de procedimentos, saindo da usual prática centrada em apenas 

15 

 
 
 
 
fazer cálculos,  decorebas de fórmulas e elaboração de gráficos sem  discussão analítica trará 

melhorias significativas para o ensino, melhorando a qualidade dos profissionais da educação. 

16 

 
 
 
 
 
 
2.0 - A tecnologia e o ensino 

O engajamento esperado do corpo discente pode acontecer nas iniciativas que tragam 

conexões entre a tecnologia e o ensino. As utilizações de recursos computacionais devem trazer 

elementos para a sala de aula que seriam inviáveis por propostas tradicionais. Nos documentos 

que citaremos a seguir pode-se perceber que o Ministério da Educação incentiva a inserção de 

aparatos tecnológicos, vislumbrando a melhoria dos processos de ensino-aprendizagem.  

Destacamos  a  competência  presente  na  BNCC,  que  nos  orienta  a  “[...]  utilizar 

tecnologias digitais de comunicação e informação de forma crítica, significativa, reflexiva e 

ética  nas  diversas  práticas  do  cotidiano  (incluindo  as  escolares)  ao  se  comunicar,  acessar  e 

disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas”. (2017, p.18). 

No  que  tange  aos  PCNs  (BRASIL,  (1997,  p.  67):  “[...]  quanto  ao  uso  de  materiais 

utilizados  para  o  ensino  dizendo  que  é  indiscutível  a  necessidade  crescente  do  uso  de 

computadores pelos alunos como instrumento de aprendizagem escolar, para que possam estar 

atualizados  em  relação  às  novas  tecnologias  da  informação  e  se  instrumentalizarem  para  as 

demandas sociais presentes e futuras.” Observa-se que cada vez mais a tecnologia deveria estar 

presente nas escolas, como facilitadores e capacitores de uma inclusão.  

Segundo Borba e Penteado (2012), um dos grandes motivos de debate nos ambientes 

escolares é o uso de tecnologia. Trata-se de um paradigma por parte dos docentes, por trazer a 

ideia de que todo o saber dos alunos ficaria facilitado ou até mesmo resolvido pelo apertar de 

botões, tornando-os meros  repetidores  de tarefas, guiados por possíveis  comandos limitados 

pela máquina. Os professores que tratam a matemática como a matriz do pensamento lógico 

podem apresentar resistência à inserção da tecnologia, visto que o raciocínio matemático lógico 

será  executado  pela  máquina,  não  precisando  o  aluno  raciocinar  para  desenvolver  sua 

inteligência.  

Segundo Salatino (2014), a partir do estudo feito em sua dissertação de mestrado, com 

o acompanhamento de diversas escolas mediante pesquisas com diretores, professores e alunos, 

a principal reclamação oriunda do corpo docente é que o uso de celular funciona como um fator 

que prejudica a atenção dos alunos sobre o que se deseja ensinar: “Em termos da relação com 

essa cultura escolar, as práticas que poderíamos considerar como  ‘desviantes’ e que acabam 

interferindo na dinâmica das aulas passam a ser centrais nas representações docentes sobre o 

uso dessas tecnologias na escola, se debruçando sobre a chave do impróprio e do errado” (p.87).  

17 

 
 
 
 
Outro  argumento  utilizado  para  o  não  uso  da  tecnologia  nas  escolas  é  o  de  cunho 

econômico, já que as tecnologias têm um custo alto e temos outras prioridades, tal como salários 

dos funcionários, infraestrutura, material pedagógico, entre outras. Porém, pouco se sabe sobre 

a origem da verba de boa parte desses investimentos. Em sua maioria, a verba para compra 

desses materiais não é pública e sim captada por meio de parcerias entre governo e empresas 

privadas, em que os itens são fornecidos através de incentivo fiscal. O que é mais desconhecido 

ainda é que as verbas têm destino certo, não podendo gastar uma verba destinada a eletrônicos 

com  salários  de  funcionários  ou  itens  de  consumo.  Tentar  resistir  à  entrada  da  tecnologia 

alegando qualquer motivo é fazer um grande mal à educação (BORBA. PENTEADO, 2012). 

Por  outro  lado,  ainda  segundo  Borba  e  Penteado  (2012),  temos  docentes  que 

argumentam  que  a  tecnologia  seria  a  solução  para  os  problemas  educacionais,  porém  não 

conseguem  definir  com  exatidão  para  qual  problema  de  aprendizagem  a  tecnologia  seria 

solução, tomando geralmente como argumento o entusiasmo do aluno de sair da tríade rotina: 

lápis, caderno e quadro, trazendo para dentro da disciplina algo que norteia sua realidade diária 

e, além disso, uma visão social, já que é necessário que a escola dê o mínimo de suporte possível 

para que o cidadão se enquadre na sociedade de forma satisfatória. Para isso, um letramento 

básico informático se faz necessário para alocar o aluno no mundo. 

 Em 2015,  o pesquisador estava numa turma de  9º ano do  ensino fundamental  II, na 

Escola Municipal Senador Afonso Arinos e, na ocasião, a atividade proposta era sobre áreas e 

perímetros. Identificando a dificuldade dos alunos em realizarem os cálculos foi permitido o 

uso  das  calculadoras  dos  smartphones.  O  resultado  continuou  assustador,  pois  os  discentes 

utilizaram o ponto para separar a unidade de milhar, no entanto, o aplicativo não utiliza o padrão 

brasileiro e considera esse ponto como a vírgula que separa as casas decimais. Essa situação é 

reflexo do que foi apontado por Borba e Penteado (2012): 

O acesso à tecnologia deve ser visto como um direito e, portanto, nas escolas 
públicas, particulares e graduações o estudante deve poder usufruir de uma 
educação  que  no  momento  atual  o  inclua,  no  mínimo,  uma  "alfabetização 
tecnológica".  Tal  alfabetização  não  deve  ser  encarada  como  um  curso  de 
informática, mas, sim, como a aprendizagem da leitura de uma nova mídia. 
Assim, a tecnologia deve estar inserida em atividades essenciais, tais como 
aprender  a  ler,  escrever,  compreender  textos  entender  gráficos,  contar, 
desenvolver noções espaciais e etc. E, nesse sentido, a tecnologia na escola 
passa a ser parte da resposta a questões ligadas à cidadania (p. 17). 

O uso da tecnologia sem o devido planejamento vem apresentando alguns problemas, 

alimentando  a  argumentação  daqueles  que  acreditam  que  não  traz  eficácia  à  educação.  No 

18 

 
 
 
 
estudo realizado por Paiva (2008), o autor classifica o comportamento da escola frente ao novo 

em: rejeição, adesão e normalização. 

Quando surge uma nova tecnologia, a primeira atitude é de desconfiança e de 
rejeição. Aos poucos, a tecnologia começa a fazer parte das atividades sociais 
da linguagem e a escola acaba por incorporá-la em suas práticas pedagógicas. 
Após a inserção, vem o estágio da normalização, como um estado em que a 
tecnologia se integra de tal forma às práticas pedagógicas que deixa de ser 
vista como cura milagrosa ou como algo a ser temido (p.1). 

Boa  parte  dos  docentes  teme  aquilo  que  não  domina.  Logo,  a  tecnologia  gera  uma 

sensação de insegurança, medo de perguntas inesperadas, medo de não ter o devido tempo para 

o aperfeiçoamento das técnicas, devido ao grande volume de trabalho, que geralmente já possui. 

Porém, isso é para ser abordado de forma positiva já que levará o professor a sair da zona de 

conforto, procurando atualizações para suas práticas, que vão ser atrativas para os alunos e ao 

mesmo tempo tornando um profissional atualizado abrindo novas perspectivas para profissão 

docente.  

Segundo  Nascimento,  Costa  e  Dias  (2016)  mostraram  que  aplicações  e  construções 

feitas sem planejamento no software Geogebra poderia levar o aluno a uma interpretação errada 

sobre os números irracionais. Este minicurso falava sobre aquisição de um conceito abstrato 

sobre  um  conjunto  numérico  específico,  mas  poderia  acontecer  em  diversos  conceitos 

matemáticos e estatísticos.  

Há esta necessidade de se repensar o processo de ensino, pois o vigente em algumas 

ocasiões não oportuniza ao aluno, em matemática, uma reflexão que seja melhor do que eram 

feitos nos séculos passados, onde treinávamos nossos discentes em alguma técnica, meramente 

mecânica.  

Nesse  aspecto,  concordamos  com  o  estudo  feito  por  Silva  et  al.  (2015,  p.  1):  “A 

transformação tecnológica não somente nos trouxe o aumento na capacidade de processamento 

dos  computadores,  mas  também  uma  nova  maneira  de  se  pensar  o  processo  de 

ensino/aprendizagem”. 

A  partir  dos  estudos  apresentados,  considera-se  que  um  ensino  híbrido  (usual  e 

tecnológico)  utilizando  a  capacidade  dos  alunos  de  desenvolver  seu  raciocínio  pode  ser 

potencializado  tanto  na  absorção  dos  conteúdos  como,  principalmente,  na  futura  expansão 

deles. Assim, o aluno conseguirá, por meio da tecnologia, estruturar as ideias e dúvidas que o 

norteiam e obter as respostas.   

19 

 
 
 
 
 
 
3.0 - Recursos computacionais para o Ensino de Estatística 

Sabe-se  que  a  tecnologia  está  muito  presente  no  âmbito  educacional,  principalmente 

aquelas voltadas aos softwares educacionais, recursos midiáticos e objetos de aprendizagem. 

Dentro das diversas possibilidades de uso dentro do campo estatístico observou-se em diversos 

trabalhos de conclusões de cursos pesquisados o uso dos softwares Excel e R para inferências 

e obtenções de gráficos encontramos pouco material com abordagem estatística com relação ao 

software Geogebra, por isso nosso interesse no seu uso em nossas atividades. A ideia é reunir 

essa usual ferramenta matemática para o uso estatístico também.  

No estudo apresentado por Coutinho e Souza (2014) podemos perceber que os autores 

sugerem a utilização de softwares para auxiliarem o trabalho dos professores e dialogarem com 

o material disponível: 

[...]  a  discussão  sobre  o  uso  de  programas  computacionais  e  planilhas 
eletrônicas para a construção de gráficos estatísticos se faz relevante e urgente 
para  a  incorporação  de  seu  uso  na  prática  docente, de  forma  a  que  possam 
completar  o  proposto  nos  livros  didáticos  de  forma  a  potencializar  a 
aprendizagem e, portanto, o desenvolvimento do letramento estatístico (p. 2). 

No  artigo  apresentado  por  Bortolossi  (2016),  o  autor  propõe  uma  construção  para  o 

estudo das medidas de tendência central em que os alunos e professores poderiam manipular 

10  pontos  livremente  no  intervalo  [0,20]  (https://www.geogebra.org/m/RK37EzZk),  o  que 

alteraria estas medidas de posição. O que chamou a atenção foi a reflexão lançada por meio 

deste aplicativo. O autor aponta aos leitores que esta atividade poderia ser realizada com uma 

calculadora  ou  planilha,  mas  defende  a  utilização  do  software  pelo  seu  feedback  visual  e 

instantâneo, promovido pelo dinamismo. 

Nessa perspectiva, o trabalho  de Coutinho,  Almouloud  e Silva (2012) apresenta uma 

mudança no papel do professor e do material que está à disposição: 

A verdadeira função desse aparato educacional não deve ser mais a de ensinar, 
mas sim a de criar condições de aprendizagem. Assim, o professor passa a ser 
o  criador  de  ambientes  de  aprendizagem  e  o  facilitador  do  processo  de 
desenvolvimento intelectual do aluno. Tal observação reflete exatamente os 
objetivos  da  escolha  feita  neste  estudo  pela  introdução  de  ambiente 
computacional  na  formação  pretendida:  uso  de  ambiente  dinâmico  que 
favorecesse a apreensão da variabilidade pelo uso simultâneo de mais de um 
registro de representação semiótica (p. 252). 

Visando agilizar o processo de aquisição de dados para uma possível pesquisa onde se 

gastaria muito tempo e recursos financeiros para se deslocar até os entrevistados, papel para as 

anotações  dos  dados  e,  posteriormente,  tempo  para  organização,  buscou-se  uma  ferramenta 
20 

 
 
 
 
 
 
atual, de  fácil acesso  e  que trouxesse a modernidade para nossas aulas,  ampliando assim  as 

possibilidades de atuação dos docentes e de nossos alunos. 

De forma semelhante à escolha do Geogebra, optou-se pela utilização do Google Docs. 

Trata-se de uma boa opção para realizarmos a coleta de dados das pesquisas, tendo em vista a 

sua facilidade de uso e obtenção. 

A informação vem crescendo substancialmente a todo o momento, não sendo possível 

ignorar um recurso com o computador na sua forma ampla para transmitir mais conhecimentos 

de uma forma mais dinâmica, interativa e prazerosa. As tecnologias já estão suficientemente 

fundamentadas para que possamos ter benefícios praticamente em qualquer conteúdo.  

Cabe ao professor descobrir o que funciona melhor com seus alunos e o que se adapta 

melhor  na  proposta  e  no  objetivo  que  se  quer  alcançar,  de  forma  a  tirar  proveito  tanto  da 

atratividade  exercida  pelos  recursos  computacionais  quanto  da  acessibilidade  que  se  tem  na 

web. O propósito deste trabalho é contribuir para que, de alguma forma, o ensino de Estatística 

possa iniciar também a sua revolução, a exemplo do que ocorreu com a técnica e a pesquisa 

desta Ciência. 

3.1 - Coleta de dados - Google Docs 

O Google  Docs possui uma interface sofisticada  (Figura 1) e os serviços  são muitos 

funcionais e fáceis de executar. Por meio dele podemos organizar os documentos de forma que 

os usuários ou os colaboradores poderão encontrar os arquivos e editá-los sem qualquer tipo de 

dificuldade.  

Figura 1 – Tela do Google Drive 

Nos  dispositivos  móveis  o  aplicativo  traz  ícones  bem  práticos,  que  iniciam 

funcionalidades de maneira rápida e direta. Na plataforma web, o menu do topo  permite fácil 

21 

 
 
 
 
 
 
manipulação dos usuários. O Google Docs é uma ferramenta interessante para usuários tanto 

de computadores quanto de dispositivos móveis que necessitam de algo que possibilite trabalhar 

com criação, edição e até mesmo permitir a ação conjunta com colaboradores nas plataformas 

de edição de textos, planilhas, apresentações e formulários. 

Os documentos que forem produzidos podem ser compartilhados de três modos: por e-

mail, por um link ou pela adição do colaborador na plataforma. Esses colaboradores podem 

editar  em  grupo,  comentar  ou  apenas  visualizar  a  produção.  Além  disso,  existe  ainda  uma 

funcionalidade de segurança que vincula uma senha de acesso ao serviço. Isso evita que uma 

pessoa não autorizada edite os textos, ganhando total controle sobre todos os arquivos gerados. 

O Google Docs salva automaticamente os arquivos enquanto estão sendo produzidos, visto a 

grande quantidade de usuários que não têm o hábito de salvar as produções constantemente, 

eliminando, assim, possíveis imprevistos.  

Segundo  Pallof  e  Pratt  (2002,  p.  141),  A  construção  colaborativa  é  entendida  sob  a 

perspectiva de “quando os alunos trabalham em conjunto, isto é, colaborativamente, produzem 

um  conhecimento  mais  profundo  e,  ao  mesmo  tempo,  deixam  de  ser  independentes  para  se 

tornarem interdependentes”. 

Os  usuários  também  são  favorecidos  pela  edição  offline,  que  não  necessita  de 

conectividade com a Internet para modificar os textos. Outra vantagem sobre os demais serviços 

especializados em formulários é a integração com os outros serviços da empresa, facilitando as 

conversões em arquivos com formato compatível com o Excel. Eles foram utilizados para a 

inserção de dados posteriormente no Geogebra. 

Das  possíveis  abordagens  citadas  por  meio  do  Google  Docs  utilizamos  o  gerador  de 

formulários. Essa ferramenta é bem versátil e pode ser usada para construir avaliações de alguns 

produtos, cadastro de pessoas, pesquisas de opinião e até mesmo testes de conhecimento.  

 Diante dos fatos mencionados, percebe-se que o Google Docs amplia as possibilidades 

educacionais para  construção de um  ambiente de aprendizagem colaborativa, favorecendo  a 

interação,  a  troca  de  ideias  e  a  produção  coletiva  de  textos,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. Desse modo, a interação pode ocorrer 

de forma satisfatória ao valorizar a criatividade, espírito crítico, responsabilidade e colaboração, 

entre outras características que se pretende desenvolver nos alunos. 

Sendo  assim,  a  ferramenta  Google  Docs  foi  o  foco  de  nossa  abordagem  dentro  da 

proposta de atividades do levantamento de dados. Suas janelas, botões e a própria construção 

das atividades serão abordadas no capítulo "Descrição das atividades". 

22 

 
 
 
3.2 - Análise dos dados: GeoGebra  

Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra é um  software gratuito  de matemática 

dinâmica  desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  do  ensino  básico  ao 

universitário.  O  GeoGebra  reúne  recursos  de  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos, 

probabilidade,  estatística  e  cálculos  simbólicos  em  um  único  ambiente.  O  programa  tem  a 

vantagem  didática de apresentar, ao mesmo tempo, representações diferentes de um mesmo 

objeto,  que  interagem  entre  si.  Além  dos  aspectos  didáticos,  o  GeoGebra  é  uma  excelente 

ferramenta para se criar figuras para serem usadas no Microsoft Word, no Open Office ou no 

LaTeX. 

Escrito na linguagem de programação Java e disponível em português, o GeoGebra é 

uma multiplataforma e, portanto, pode ser instalado em computadores com Windows, Linux, 

Mac OS e até mesmo nos smartphones. O programa permite realizar construções geométricas 

com a utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos,  inserir funções e alterar todos 

esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar  finalizada.  Equações  e  coordenadas 

também podem ser diretamente inseridas, assim como a produção de gráficos estatísticos, retas 

de regressões lineares, cálculos de medidas de tendências centrais e etc. Portanto, o GeoGebra 

é capaz de lidar com variáveis para números, pontos, vetores, derivar e integrar funções, e ainda 

oferecer  comandos  para  se  encontrar  raízes  e  pontos  extremos  de  uma  função.  Com  isso,  o 

programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras mais adequadas à álgebra, 

ao cálculo e à estatística. A vantagem didática é representar, ao mesmo tempo e em um único 

ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. A partir da 

versão 5.0 também é possível trabalhar com geometria em três dimensões. 

Com o intuito de desenvolver um trabalho que supra as necessidades dos alunos, tanto 

no âmbito pessoal e, principalmente, profissional, muitos professores procuram constantemente 

introduzir novidades no ensino e uma delas é o uso dos recursos computacionais em sala de 

aula. Dessa forma, a aprendizagem tem sido mediada com o uso do computador e softwares 

educacionais; neste caso, o GeoGebra, que traz muitas possibilidades para quem o utiliza, além 

de servir como ferramenta eficaz para a construção de uma aprendizagem significativa, e tem 

um papel auxiliar na motivação do crescimento intelectual do aluno. Segundo a BNCC (2016), 

Em um mundo cada vez mais tecnologicamente organizado, em que o acesso 
à informação e imediato para uma parcela significativa da população, a escola 
é chamada a considerar as potencialidades desses recursos tecnológicos para 

23 

 
 
 
 
 
o alcance de suas metas. Uma parcela considerável de crianças, adolescentes 
e jovens brasileiros e brasileiras estão imersos, desde muito cedo, na cultura 
digital, explorando suas possibilidades. A escola tem o importante papel de 
não apenas considerar essa cultura em suas práticas, mas, também, de orientar 
os/as estudantes a utilizá-las de forma reflexiva e ética (p. 50). 

Para os PCNs (BRASIL, 2006):  

Já se pensando na tecnologia para a matemática, há programas de computador 
(softwares)  nos  quais  os  alunos  podem  explorar  e  construir  diferentes 
conceitos matemáticos, referidos a seguir como programas de expressão. Os 
programas de expressão apresentam recursos que provocam, de forma muito 
natural,  o  processo  que  caracteriza  o  pensar  matematicamente,  ou  seja,  os 
alunos  fazem  experimentos,  testam  hipóteses,  esboçam  conjecturas,  criam 
estratégias para resolver problemas (p. 88). 

Aliando  o  uso  do  GeoGebra  com  a  possibilidade  de  descobertas  de  acontecimentos 

reais, sendo analisados em sala de aula, foi oportunizado ao educando um ambiente propício 

aos  desdobramentos  com  um  leque  de  oportunidades,  buscando  um  ambiente  motivador.  A 

ideia é que o educando comece a analisar o que está acontecendo ao seu redor e a procurar 

formas mais eficientes de obter sugestões para uma possível transformação em prol da maioria. 

De  posse  do  conhecimento  estatístico,  ele  percebe  que  pode  ser  um  multiplicador  da 

transformação  de  forma  efetiva  e  fundamentada.  Ele  pode  observar  eventos  corriqueiros  e 

buscar meios para proporcionar a melhoria desses eventos com uma margem de erro diminuta. 

Ao  manter  um  sistema  de  pensamentos  lógicos  é  possível  utilizar  racionalmente  os 

conteúdos estatísticos com o auxílio de recursos computacionais em sala de aula, oportunizando 

ao educando novas possibilidades para uma aprendizagem significativa. Tenta-se, dessa forma, 

fazer  com  que  o  educando  se  aproprie  do  conhecimento  e  se  aprofunde.  Pode,  com  isso, 

transmitir para as gerações vindouras as atualizações que terão acontecido inevitavelmente. 

Figura 2 – Tela do Site do GeoGebra 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Neste sentido, encontramos uma definição pertinente para aprendizagem significativa: 

Aprendizagem significativa é aquela em que ideias expressas simbolicamente 
interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo que o aprendiz 
já sabe. Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária 
significa que a interação não é com qualquer ideia prévia, mas sim com algum 
conhecimento especificamente relevante já existente na estrutura cognitiva do 
sujeito que aprende (MOREIRA, 2012, p. 2). 

3.3 - Estatística no GeoGebra 

A partir das leituras feitas sobre o software GeoGebra, é possível fazer o questionamento 

central presente no trabalho do Bortolossi (2016): “Por que não usá-lo então para o ensino e 

aprendizagem  de  Estatística  e  Probabilidade?”.  Encontraremos  a  resposta  ao  pensarmos  nas 

potencialidades  que  podemos  levar  para  a  sala  de  aula.  Segundo  o  trabalho  de  Ferreira, 

Carvalho e Becker (2011) os autores defendem o uso do software da seguinte forma: 

Na  escolha  do  aplicativo  GeoGebra  foram  considerados  alguns  recursos 
oferecidos  pelo  software,  tais  como:  licença  livre;  interface  simples  que 
possibilita a exploração e a manipulação rápida das figuras; menu de ajuda 
completo;  planilhas,  comandos  envolvendo  tópicos  de  estatística,  permitir 
gerar  planilhas  dinâmicas  que  podem  ser  usadas  posteriormente  sem  que  o 
aplicativo  esteja  instalado  no  computador,  ou  seja,  é  possível  desenvolver 
applets.  Neste  caso,  os  aplicativos  gerados  são  páginas  em  html,  que  não 
necessitam  de  internet  para  serem  manipulados,  bastando  apenas  um 
navegador web, com plugin JAVA instalado (p.12). 

Uma visão que não é divergente ao exposto seria uma justificativa visando o ensino, 

tendo em vista que no trabalho anterior foram evidenciadas apenas características operacionais 

do software. Esses recursos também foram evidenciados no estudo de Bortolossi (2016), com 

uma abordagem direcionada ao ensino da matemática: 

Um dos fortes recursos do GeoGebra é o de permitir movimentos e mudanças 
de parâmetros: uma vez que uma determinada construção é feita (apenas uma 
única  vez),  os  elementos  iniciais  constituintes  da  construção  podem  ser 
alterados  e  o  aluno  consegue  então,  em  tempo  real,  verificar  como  estas 
mudanças  afetam  os  resultados  finais.  Com  isto,  o  aluno  encontrará  um 
ambiente  propício  à  visualização,  análise  e  dedução  informal  da  situação 
estudada e, a partir desta interação, promover sistematizações posteriores (p. 
433). 

Nessa mesma linha de raciocínio temos o estudo de Chicon et al. (2011). Os autores 

citam que com o GeoGebra a aula transfigura-se em formato dinâmico, pois o aluno visualiza 

a matemática em movimento. O professor debate em torno dos parâmetros ao movimentar o 

gráfico. O aluno tem a possibilidade de conceber a essência da matemática. Segundo os autores, 

o Geogebra produz uma dimensão que extrapola o plano de visão e o imaginário proposto pela 
25 

 
 
 
 
 
  
 
educação tradicional, quadro/giz e dos livros-textos. Proporciona, a partir de seus recursos, a 

ideia de movimento correspondente à ação dos coeficientes trabalhados. Desse modo, o aluno 

pode observar o efeito gráfico e algébrico. 

Antes  de  realizadas  as  atividades  propostas  neste  trabalho,  com  a  mediação  do 

GeoGebra,  esperava-se  que  os  alunos  teriam  maior  facilidade  em  entender  os  conceitos  e 

aplicações  dos  conteúdos.  Além  disso,  teriam  curiosidade  em  utilizar  não  só  os  recursos 

mostrados, mas também a grande gama de possibilidades que ele é capaz de criar dentro dos 

conteúdos por eles já aprendidos, pesquisando e tornando a matemática e da estatística cada 

vez mais lúdica. Da mesma forma, a ideia era que as escolas pudessem também fazer uso regular 

para  o  ensino  matemático-estatístico,  incentivando  seus  docentes  e  estudantes  no  uso  do 

GeoGebra, fazendo do software uma ferramenta tecnológica em prol do ensino e aprendizagem 

dentro e fora das escolas. 

26 

 
 
 
 
 
4.0 - Objetivo Geral 

Apresentar uma série de atividades para trabalhar os conceitos de medida de tendência 

central e de dispersão usando recursos computacionais. 

4.1 - Objetivos Específicos 

a)   Utilizar  coleta  de  dados  com  o  intuito  de  dar  significado  às  medidas  de  tendência 

central; e 

b)  Utilizar um jogo interativo como ferramenta para trabalhar os conceitos de medida de 

tendência central e dispersão. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.0 - Justificativa  

Este estudo se justifica pela proposta apresentada na BNCC (2017). Ela conduz a uma 

reflexão sobre o ensino de Estatística no ensino fundamental:  

Os  primeiros  passos  envolvem  o  trabalho  com  a  coleta  e  a  organização  de 
dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. O planejamento de como fazer 
a pesquisa ajuda a compreender o papel da estatística no cotidiano dos alunos. 
Assim, a leitura, a interpretação e a construção de tabelas e gráficos têm papel 
fundamental [...] (p. 230).  

Foram propostas cinco atividades: três para serem trabalhadas no ensino fundamental 

(anos  finais)  e  outras  duas  no  ensino  médio,  visando  atender  as  expectativas  já  citadas  nos 

capítulos  anteriores  sobre  o  uso  de  tecnologia,  trabalho  colaborativo,  ênfase  conceitual  e 

atividades lúdicas.  

Com  relação  às  atividades  propostas,  objetivou-se  melhorar  a  compreensão  dos 

conceitos estatísticos no ensino médio, tendo como base o texto da BNCC (2016): 

No Ensino Médio o trabalho com conceitos da Estatística continua, como em 
todo  o  Ensino  Fundamental,  sustentando-se  nas  pesquisas  realizadas  pelos 
próprios estudantes e na análise de pesquisas divulgadas pelas diversas mídias. 
É   bom  sempre  lembrar  que  a  construção  significativa  dos  conhecimentos 
estatísticos ocorre a partir do envolvimento dos estudantes com temas por eles 
escolhidos para responder a seus questionamentos. Merece destaque o uso das 
tecnologias, como o uso de calculadoras e de planilhas eletrônicas que tanto 
contribuem  para  que  o  trabalho  não  tenha  foco  em  fórmulas  e  cálculos.  O 
importante  é  a  capacidade  de  interpretação  do  significado  de  uma  medida 
(média,  moda,  mediana,  desvio  médio,  desvio  padrão  e  variância)  e  não  o 
cálculo delas. (p. 231). 

Assim, pretende-se  cumprir os novos  requisitos que entrarão em  vigor usando novas 

tecnologias, p trabalho cooperativo e uma forma lúdica de trabalhar com nossos alunos.  

28 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
6.0 - Metodologia – Ensino médio 

Levando  em  consideração  a  atual  estrutura  curricular  que  possuem  as  instituições 

públicas  de ensino fundamental  do município do Rio  de Janeiro, em  que a carga horária de 

matemática  é  de,  em  média,  cinco  tempos  semanais  de  50  minutos  cada,  foram  propostas 

atividades com o intuito de melhorar a aprendizagem da estatística básica conceitual e prática 

dos alunos com previsão de cinco tempos de aula. Na Tabela 1 apresenta-se uma sugestão de 

roteiro para o planejamento. 

Tabela 1 – Planejamento da atividade 

Aula anterior 

Liberação do link da pesquisa 

1º tempo 

Conceituação e análise dos dados da pesquisa 

2º tempo e 3º tempo  Jogo de verificação de técnicas 

4º tempo e 5º tempo  Jogo de verificação de conceitos 

Essa  atividade,  com  modificações,  foi  publicada  na  Revista  Educação  Pública 

(http://educacaopublica.cederj.edu.br/revista/artigos/processo-de-aprendizagem-estatistica-

com-foco-em-medidas-de-tendencia-central-e-dispersao-com-o-auxilio-do-google-docs-e-do-

geogebra) de 24 de janeiro de 2017, após a apresentarmos no I Encontro Fluminense de Inclusão 

e Tecnologias em Educação Matemática, realizado na Universidade Federal do Estado do Rio 

de  Janeiro  –  UNIRIO,  em  17  de  setembro  de  2016.  Essa  entre  outras  atividades,  dentro  do 

contexto estatístico e com uso de tecnologia, estão dispostos no Apêndice I.  

Pretendemos  completar  todo  o  percurso:  desde  a  definição  do  tema  de  pesquisa,  sua 

elaboração e coleta de dados, terminando com a análise deles. Daremos foco na aprendizagem 

dos  conceitos  das  medidas  de  tendência  central  e  dispersão  com  o  auxílio  do  pacote  de 

aplicativos Google Docs e do software GeoGebra.  

Esse campo de estudo ainda carece de pesquisas didático-pedagógicas, principalmente 

a partir da nova proposta da BNCC, na qual a Estatística vem ganhando espaço ao se tornar um 

dos cinco eixos norteadores para o ensino de Matemática, justificando assim a relevância deste 

trabalho.  

Nosso objetivo é contribuir para uma reflexão por parte dos professores da Educação 

Básica  que  buscam  apoio  para  proporcionar  uma  melhor  implementação  de  situações  de 

aprendizagem em suas salas de aula. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essas atividades trazem em sua estrutura o uso direto da tecnologia que nos cerca,como 

computadores, tablets e smartphones. As ferramentas utilizadas foram o software Geogebra e o 

formulário do Google Docs denominada, ambos incomuns para maioria dos alunos.  

Apesar dos conceitos a serem trabalhados na maioria das vezes serem ministrados com 

ênfase em fórmulas e cálculos, nossa ideia era fazer uma mescla dessa realidade, trazendo uma 

ênfase  igualmente  relevante  à  parte  conceitual,  tentando  atender  a  possíveis  expectativas  da 

BNCC e dos alunos.   

Outro  fator  relevante  para  um  entendimento  correto  dos  conceitos  estatísticos  são  as 

recorrentes aplicações feitas pelas mídias, sejam elas jornais, revistas, TV, internet, entre outros. 

Elas  trazem  cada  vez  mais  uma  gama  de  informações  do  mundo  e  em  muitos  dos  casos 

produzem informações inverídicas, que merecem total atenção para que estejamos inteirados 

com o nosso mundo.  

Essas  informações,  quando  bem  interpretadas,  fazem-nos  cidadãos  conscientes, 

tornando-nos mais capazes de exercer nossa cidadania. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
7.0 - Atividades para o 3° ano do ensino médio   

Conteúdo a ser abordado na atividade: tipos de variáveis 

Variável  é o que assume valores diferenciados (ou não) de  indivíduo para indivíduo, 

podendo ser de natureza quantitativa (numérica) ou qualitativa (atributo). 

❖  Variável quantitativa:  

É aquela que pode ser medida ou contada. Geralmente é representada pelas letras X, Y, 

Z, e poderão ser discretas ou contínuas. 

a)  Variável  discreta  é  aquela  que  só  pode  assumir  valores  inteiros.  É  definida  no 

conjunto dos números inteiros ou dos naturais (Z ou N); e 

b) Variável contínua é aquela que assume qualquer valor numérico de um intervalo, isto 

é, entre dois quaisquer dados existe, teoricamente, uma infinidade de valores. Esta variável é 

definida  no  conjunto  dos  números  reais.  Em  resumo,  temos  o  seguinte:  quando  existe  a 

contagem dos dados, a variável é discreta, e, quando há a medição do fenômeno, a variável é 

contínua. 

❖  Variável qualitativa:  

É aquela que não é inerentemente numérica. A ela está associada a presença ou ausência 

de certo atributo, ou ainda, uma ordenação classificatória de atributos. A variável qualitativa 

pode ser classificada como nominal ou por posto. 

  a)  variável  nominal  é  aquela  que  envolve  uma  nomeação  ou  categorização  dos 

atributos; e 

  b)  variável  ordinal  é  aquela  que  se  refere  tipicamente  a  avaliações,  nem  sempre 

subjetivas,  quando  se  dispõem  as  respostas  segundo  uma  ordem  de  preferência  ou  de 

desempenho. 

Nenhuma dessas variáveis é naturalmente numérica. Todavia, quando aplicadas a uma 

população ou uma amostra é possível atribuir cada resposta a uma classe e contar o número de 

observações pertencentes a cada categoria. 

31 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
7. 1 - Tempo 1: classificação dos tipos de variáveis 

Iniciamos a aula definindo os tipos de variáveis, mostrando que precisamos ter cautela 

na hora de escolher uma variável para trabalhar, já que cada uma delas possui características 

específicas e poderá futuramente gerar gráficos com limitações. Após a introdução conceitual 

propusemos aos alunos a criação de um questionário, em que eles deveriam pensar em possíveis 

perguntas que poderiam ser feitas com o objetivo de levantarmos o perfil dos alunos da escola. 

Cada  sugestão  foi  anotada  no  quadro  para  que,  em  grupo,  fossem  feitas  análises  das 

classificações das variáveis citadas dentro do contexto geral.  

7.1.1 - Tempos 2 e 3: formulário 

Após anotarmos as sugestões dadas, solicitei que os alunos se reunissem em grupos de 

seis  elementos,  podendo  alguns  ficarem  com  menos  componentes  para  classificar  todas  as 

sugestões dadas dentro dos conceitos aprendidos anteriormente sobre as variáveis. 

Tiramos  dúvidas  quanto  às  classificações  dadas  e  solicitamos  que,  em  votação, 

tirássemos quatro perguntas qualitativas e quatro perguntas quantitativas para construirmos em 

definitivo nosso questionário. 

Visando  a  agilidade  da  captação  de  respostas,  a  sustentabilidade  das  entrevistas  e  a 

possibilidade de organização dos dados de forma rápida,  construímos  a  pesquisa no Google 

Docs  formulário  com  o  auxílio  do  computador  e  do  Datashow  que  foram  levados  pelos 

pesquisadores. O pré-requisito para construir o formulário no Google Docs foi que tivéssemos 

um e-mail ativo do Gmail.  

Ao  acessar  o  Google  Docs,  juntamente  com  os  alunos,  escolhemos  a  ferramenta 

formulário  e  começamos  a  passar  o  questionário  para  uma  versão  on-line,  fazendo  as 

orientações  quanto  às  escolhas  dos  tipos  de  opções  de  respostas  (múltipla  escolha,  resposta 

"aberta", etc), inclusão de fotos para criar um visual atrativo para o entrevistado e restrições das 

respostas, de acordo com as perguntas pré-criadas. Ao final da aula o formulário estava pronto 

para ser aplicado aos colegas da escola.  

Para fins de aplicação do questionário o Google Docs oferece a opção de mandar por e-

mail  ou a opção de  gerar um  link curto que poderá  facilmente ser repassados por uma rede 

social como WhatsApp, Messenger, etc. A proposta foi que cada membro do grupo consiguisse 

aplicar a três alunos diferentes da escola. A tarefa de repasse do questionário foi efetuada até a 

aula seguinte para que, assim, tivéssemos os dados para a continuação da oficina. 

32 

 
 
 
 
 
7.1.2 – Resultado da atividade 

A montagem da pesquisa ocorreu de forma eficaz, fazendo o aluno ser instrumento ativo 

na  construção  do  conhecimento  juntamente  com  a  obtenção  de  um  feedback  dos  conceitos 

aplicados na aprendizagem das variáveis qualitativas e quantitativas  à medida que os alunos 

escolhessem as variáveis a serem trabalhadas e debatessem com os amigos a validade ou não 

dentro das características, além da aprendizagem de um recurso tecnológico para produção de 

um levantamento de dados que seria usado pelos alunos (Figura 2).   

Figura 2 – Construção do formulário 

a)  Testar o formulário antes de deixar disponível para os alunos (Figura 3);  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Verificação do funcionamento do formulário 

b) restringir as variáveis para proteção dos dados e da pesquisa (Figura 4); 

Figura 4 – Seleção do tipo de pergunta 

Ao clicar na validação de dados o aluno teve a possibilidade de restringir as variáveis 

para minimizar os erros na digitação de dados. Era possível inserir uma mensagem de erro para 

o usuário, auxiliando-o, assim, seu preenchimento (Figura 5). 

34 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Validação de dados no formulário 

Nas variáveis altura (cm) e peso (kg) é recomendável que a restrição seja feita por meio 

de um intervalo, pois isso evitará valores extremos fora da realidade (Figura 6). 

Figura 6- Restrição de valores 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1.3 – Comentários e dificuldades 

Solicitamos que os alunos se reunissem em grupos de seis para a aplicação da atividade. 

Por  termos  uma  quantidade  de  alunos  considerável  e  de  turmas  diferentes  essa  estrutura 

demorou um pouco a acontecer. Com a classificação das variáveis em mãos pedimos para que 

os grupos pensassem em oito perguntas das exemplificadas no quadro para levantarmos o perfil 

do  aluno  da  escola,  sendo  que  quatro  dessas  deveriam  ter  respostas  qualitativas  e  as  outras 

quatro quantitativas.       

Deixamos os grupos livres para executarem a tarefa, o que gerou uma boa discussão 

entre eles, demorando até um pouco mais do que esperávamos para entregarem as perguntas. 

Abrimos então um questionário para que, com a ajuda dos grupos, montássemos o questionário 

definitivo.  Escrevemos  as  perguntas  acordadas  no  nosso  computador,  mostrando  as 

possibilidades de respostas e suas  possíveis restrições e no Google os  grupos escolheram  as 

imagens  que  representassem  essa  pergunta.  Assim  fizemos  sua  inserção  em  cada  pergunta 

(Figuras 7 e 8). 

Figura 7 – Pesquisa para levantamento de dados 

36 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Pesquisa para levantamento de dados 

Com 

o 

questionário 

pronto, 

obtivemos 

o 

link 

https://goo.gl/forms/D7YYib6PIpT32Foc2. Solicitamos que eles repassassem para pelo menos 

três colegas, deixando claro que poderiam respondê-lo apenas uma vez. Para facilitar o repasse 

puderam utilizar o Facebook, WhatsApp, e-mail ou outro suporte que fosse de fácil acesso para 

os alunos.  

Em  nossa  atividade  utilizamos  o  WhatsApp  para  repassar  para  alguns  alunos  que 

ficaram responsáveis de disponibilizar para todos os  colegas da turma de forma que na aula 

seguinte já tivéssemos os dados coletados. 

As dificuldades verificadas para a realização da atividade foram: a internet na escola, 

pois, dentro das possibilidades que tínhamos de escolas para aplicação, nenhuma sinalizou a 

presença  de  sinal  de  internet  para  viabilizar  a  execução,  ficando  a  cargo  dos  pesquisadores 

rotear  a  internet  do  celular.  O  Datashow  também  foi  um  dificultador,  já  que  nem  sempre  a 

escola  possui  um  disponível  para  o  professor  a  qualquer  hora.  Levamos  o  nosso  Datashow 

pessoal  para  a  realização  da  atividade.  Pontuamos  também  o  fato  de  estarmos  aplicando  a 

atividade em uma turma que não foi a nossa, um dificultador em conseguir obter a atenção e 

engajamento de todos de forma rápida.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2 - Tempos 4 e 5: análise de dados 

Conteúdo a ser abordado na atividade: medidas de tendência central 

Procura-se representar um conjunto de dados por meio de medidas de tendência central 

ou  de  posição.  Entretanto,  quase  sempre  essa  representação  é  incompleta,  visto  que  essas 

medidas  descrevem  somente  o  posicionamento  dos  valores  da  série  em  relação  a  elas,  sem 

explicar  ou  determinar  como  se  dá  esse  posicionamento  ou,  ainda,  sem  identificar  como  os 

valores da série se distribuem ou se dispersam relativamente àquelas medidas. Assim sendo, é 

inviável representar séries exclusivamente por medidas de tendência central.  

Para suprir essa insuficiência usam-se as medidas de dispersão, que demonstram o grau 

de  dispersão  dos  valores  componentes  do  conjunto  de  dados,  relativamente  às  medidas  de 

tendência central e posição.  

As  medidas  de  dispersão  indicam  se  os  valores  de  um  conjunto  de  dados  estão 

relativamente  próximos uns  dos  outros,  ou  separados.  Essas  informações  podem  ser  obtidas 

pelo estudo de medidas de dispersão absolutas e relativas, sendo que as primeiras nos oferecem 

condições para analisarmos até que ponto estes valores apresentam oscilações para mais ou para 

menos, em relação a uma medida de posição fixada, e que vem expressa na mesma unidade de 

medida dos valores, as segundas em termos relativos ou percentuais.    

Podemos então definir medidas de dispersão da seguinte maneira: “Dados dois ou mais 

conjuntos de dados podemos dizer que a melhor delas, a mais homogênea, ou a menos dispersa 

é aquela que apresentar menor medida de dispersão ou variabilidade”.  

❖  Média Aritmética 

O conceito e a ideia de média estão sempre relacionados com a soma dos valores de um 

determinado  conjunto de medidas, dividindo-se o resultado dessa soma pela quantidade dos 

valores que foram somados.  

   Esse procedimento  é o que definimos como  média aritmética simples e que estamos 

acostumados  a  aplicar  nas  estimativas  que  fazemos  diariamente. A  média  aritmética  é  uma 

medida de tendência central que procura representar um conjunto X = {x1, x2, x3, ... xn }, por 

um único número.   

a) para valores isolados ou simples temos a seguinte fórmula: 

38 

 
 
 
 
 
         
 
𝑋̅   =   

𝑥𝑖
𝑛

As médias, em geral, são afetadas por valores extremos, ou seja, se tivermos um valor 

muito distante da massa do conjunto de dados, teremos a média com uma representação pouco 

próxima da realidade do conjunto de dados, trazendo assim uma informação não precisa para o 

leitor. 

Um  valor  de  média  encontrado  se  torna  o  representante  de  todos  os  elementos  do 

conjunto de dados apresentado, porém pode ser que esse número não seja um bom representante 

para esse conjunto de dados. Para nos ajudar a  chegar a  essa conclusão podemos  calcular  o 

desvio padrão desse conjunto de dados.  

❖  Variância (s2) e Desvio padrão (s) 

O desvio padrão é a raiz quadrada positiva da variância. Por definição, o desvio padrão 

é a média quadrática dos desvios tomados em relação à média aritmética. 

O desvio padrão é o índice de variabilidade mais estável e mais geralmente empregado 

no  trabalho  experimental  e  de  pesquisa.  Seu  processo  de  cálculo  não  trabalha  com  valores 

absolutos  desses desvios (ou afastamentos), contornando o problema dos sinais  elevando os 

desvios (ou afastamentos) ao quadrado.  

Variância: s2 = V =   

(X̅ − X )2
n

   e      Desvio padrão:  s = dp =    √(X̅ − X )

n

2

❖  Mediana (Me) 

A mediana é uma medida de posição que representa um conjunto de dados dividindo 

esse conjunto de valores exatamente ao meio, ou seja, posiciona 50% dos valores à sua esquerda 

e à sua direita. Quando a média não for uma boa medida para representar o conjunto de dados 

(porque apresenta um alto desvio padrão) é possível utilizar a mediana para representar esse 

conjunto de dados. 

Existem  formas  distintas  de  encontrar  uma  mediana.  Tudo  dependerá  de  como  estão 

sendo dispostos os dados. 

a) Para um rol de dados. 

39 

 
 
 
                                                    
 
 
   
 
      
 
 
 
 
Mediana  de  um  conjunto  ordenado  de  valores  é  a  média  aritmética  dos  seus  termos 

centrais caso tenhamos uma quantidade par de elementos, e será justamente um elemento do 

conjunto de dados caso tenhamos uma quantidade ímpar de elementos. 

❖  Moda (Mo) 

Moda ou Norma (Mo) de uma série de “n” (ene) números X1 , X2 , X3 , ... Xn é o valor 

que se repete o maior número de vezes, isto é, é o valor que ocorre com mais alta frequência. 

De acordo com o comportamento dos termos da série podemos classificá-la como: 

a)  Série  amodal  -  quando  não  tem  moda,  isto  é,  quando  todos  os  termos  ocorrem  o 

mesmo número de vezes. 

b) Série modal - quando apresentar uma ou mais modas. 

Se a série tem uma moda ela é unimodal; se tem duas modas é bimodal; se tem três 

modas é trimodal e se tem quatro ou mais modas é polimodal ou multimodal. 

7.2.1 - Objetivo 

Analisar os dados com Geogebra para compreender as medidas de tendências centrais. 

7.2.2 – Descritores da BNCC 

Seguem, abaixo, os descritores da BNCC. 

(EM11MT04) Utilizar a  média, a mediana e  a  amplitude para descrever, comparar  e 

interpretar  dois  conjuntos  de  dados  numéricos  obtidos  nas  pesquisas  realizadas  pelos 

estudantes, em termos de localização (centro) e dispersão (amplitude). 

(EM13MT05) Calcular  e interpretar medidas  de  dispersão (amplitude, desvio  médio, 

variância  e  desvio  padrão)  para  um  conjunto  de  dados  numéricos,  agrupados  ou  não,  em 

pesquisas realizadas pelos estudantes ou usando dados de outras fontes com temas envolvendo 

os temas integradores. 

(EM13MT06)  Realizar  pesquisas,  considerando  todas  as  suas  etapas  e  utilizar  as 

medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão  para  a  interpretação  dos  dados  e  elaboração  de 

relatórios descritivos. 

7.2.3 - Atividade 

Nesta etapa temos como objetivo a ambientação do software GeoGebra, bem como a 

sua manipulação.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
Para  que  os  alunos  compreendessem  os  conceitos  iniciais  das  medidas  de  tendência 

central preparamos alguns slides para fazer uma explanação dos conceitos iniciais que serão 

aprimorados com a manipulação dos dados dos próprios alunos (Figura 9). 

Figura 9 – Explicação teórica 

Usamos  a  exemplificação  dada  no  material  de  Pedro  Barbetta  (2006)  para  ajudar  a 

exemplificar os conceitos (Figura 10). 

41 

 
 
 
  
 
Figura 10 – Exemplificação dos conceitos 

Vislumbramos  que  a  ferramenta  computacional  pudesse  auxiliar  a  apropriação  dos 

conteúdos de estatística, especificamente as medidas de tendência central e dispersão: 

a) Criar listas de dados brutos referente às variáveis: Altura, Idade e Peso (Figura 11); 

Figura 11 – Criação de listas 

b) Obter a média, a mediana, moda e desvio padrão de cada variável (Figura 12);  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Obtenção das medidas de tendência central 

c)  Inserir  uma  caixa  Exibir/Esconder  para  as  medidas  de  tendência  central  de  cada  variável 

(Figura 13);  

Para exemplificar possíveis modificações que podemos realizar no banco de dados para 

Figura 13 – Apresentação dos dados 

conseguir trabalhar de forma dinâmica os conceitos pretendidos podemos: 

a) Calcular Média, Mediana e Moda e desvio padrão da variável Idade;  

43 

 
 
 
 
 
 
 
b) Se alterarmos o valor da célula B2 e B3 para 50, o valor de tendência central que 

sofrerá alteração será a média; 

c) Se alterarmos o valor da célula B3 e B8 para 15, teremos mudança na média com 

certeza e possivelmente na moda; 

d) Retornar aos valores originais da tabela. Criar um seletor a, onde a  [15, 65]. Inserir 

a  variável  na  célula  da  coluna  B.  Manipular  o  seletor  a  livremente,  a  fim  de  perceber  as 

mudanças nas medidas de tendência central e dispersão. 

d.1) Para quais valores de a temos alteração na moda? Justifique a sua resposta.  

d.2) Para quais valores de a temos alteração na média? Justifique a sua resposta.  

d.3) Para quais valores de a temos alteração na mediana? Justifique a sua resposta.  

d.4) Qual medida de tendência central  sofre mais alterações na inclusão  de um  novo 

item?  

d.5) O que acontece com o desvio padrão quando o a está com valores extremos? 

Após  seguir  as  modificações  propostas,  outras  foram  criadas,  de  acordo  com  o 

comportamento e o entendimento dos conceitos pela turma.  

Tivemos o cuidado de fazer as restrições das variáveis que estavam no formulário para 

não prejudicar as fórmulas. Nesta proposta o formulário do Google foi fundamental para que a 

análise  de  dados  começasse  após  a  inserção  dos  dados,  ganhando  tempo  para  o  estudo  dos 

resultados. No entanto, o professor precisou fomentar com seus alunos sobre a pertinência do 

uso da tecnologia e que ela não deveria prevalecer perante os conceitos estatísticos abordados 

nos itens.  

Por último sugerimos uma exploração dos conceitos que foram adquiridos facilmente 

com a manipulação do software para que os discentes percebessem que não basta obtermos as 

medidas de tendência central se não soubermos o que ela representa.  

O  principal  ganho  do  uso  do  software  na  proposta  em  cada  etapa  foi  que  os  alunos 

perceberam quando é pertinente a utilização de cada medida de tendência central e o uso do 

seletor  nos  auxilia  nesta  perspectiva  e  a  potencializa,  pois  realizar  esta  mesma  atividade  no 

quadro seria inviável pela quantidade de contas que seriam geradas, afastando-nos do objetivo 

primordial deste trabalho (Figuras 14, 15 e 16). 

44 

 
 
 
 
 
Figura 14 – Cálculos das medidas de tendência central com variações (idade) 

Figura 15 – Cálculos das medidas de tendência central com variações (peso) 

45 

 
 
 
 
 
Figura 16 – Cálculos das medidas de tendência central com variações (altura) 

7.2.4 – Resultado da atividade 

Por meio da atividade conseguimos verificar que os conceitos das medidas de tendência 

central  ficaram  claros  e  que  a  tendência  de  medida  central  muito  utilizada  por  eles  (média 

aritmética) não pode ser utilizada sem o conhecimento de seu desvio padrão. 

7.2.5 – Comentários 

Após  aguardarmos  o  intervalo  para  o  preenchimento  por  parte  dos  alunos  dos 

formulários, fizemos a importação e notamos que boa parte dos alunos deixaram de executar o 

preenchimento.  Logo,  não  tivemos  a  gama  completa  de  dados  para  montar  a  atividade  de 

análise, porém, isso facilitou na montagem da tela de exemplificação da análise da atividade, já 

que, com muitos dados, a tela poderia ficar muito poluída, prejudicando o entendimento dos 

conceitos básicos.  

Diversos alunos falaram que não tinham acesso à internet. Por isso, tiveram que fazer o 

preenchimento  do  formulário  nos  celulares  e  computadores  dos  pesquisadores.  Outra 

dificuldade  em  que  esbarramos  foi  a  de  equívoco  de  preenchimento  em  algumas  situações, 

como por exemplo, na pergunta em que se quer a quantidade de minutos que o aluno permanece 

na  internet.  Alguns  alunos,  ao  invés  de  responder  numericamente  responderam  “bastante”  e 

“diversas  vezes”.  Mesmo  identificado  na  pergunta  que  a  resposta  seria  em  minutos,  alguns 

responderam usando a unidade em horas (Figura 17). 

46 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Erros de preenchimento 

Os  alunos  se  mostraram  interessados  para  saber  os  resultados  da  pesquisa  e 

aproveitamos  esse  interesse  para  mostrar  os  dados  captados  e  qual  seria  o  conceito  de 

população/amostra,  utilizando  exemplos  como  os  clássicos  da  eleição,  entre  outros. 

Aparentemente o conteúdo ficou claro para os alunos, levando em consideração as respostas 

dadas aos levantamentos questionados (Figura 18).  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Conceitos de população e amostra 

Tendo os dados organizados e importados já no GeoGebra, partimos para a análise dos 

dados  e  o  entendimento  das  medidas  de  tendência  central.  Os  alunos  se  mostraram 

impressionadas com a praticidade de encontrar essas medidas apenas com um comando, e o uso 

de algo para fins matemáticos, com uma interface simples de operar. 

Ver as variações em tempo real e os diversos exemplos que podem ser criados fizeram 

com  que  os  alunos  mantivessem  sua  atenção  na  aula.  Ficou  claro  que  os  alunos  mostraram 

interesse quando manipulamos algo que envolvessem elementos de sua realidade. 

Após diversas manipulações e troca de dados da pesquisa tivemos um feedback positivo 

na apropriação do conhecimento (Figura 19).  

Figura 19 – Simulação de aumento na quantidade de dados 

No  fim  da  aula  propomos  uma  ficha  avaliativa  que  ficou  para  ser  preenchida  pelos 

alunos no Google Docs para que assim tivéssemos uma avaliação se os alunos gostaram da aula 

e se os conceitos foram bem absorvidos. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.0 Avaliação 

Com o objetivo de verificar se nossos objetivos foram alcançados decidimos construir 

um  questionário  avaliativo  no  próprio  Google  Docs,  visto  que  os  alunos  já  tinham  se 

acostumado com o uso da ferramenta quando construímos nossa pesquisa de campo e todos os 

critérios citados para a escolha dessa ferramenta na pesquisa, como agilidade na obtenção de 

dados, redução do uso de papel, possibilidade de ajustes de dados de forma rápida. 

Esse questionário teve como base perguntas avaliativas sobre aspectos da classificação 

da aula e perguntas avaliativas conceituais (Figuras 20 e 21).  

Figura 20 – Formulário avaliativo (parte 1) 

49 

 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Formulário avaliativo (parte 2) 

As perguntas realizadas juntamente com os gráficos descritivos das respostas  (Figura 

22) foram as seguintes: 

Figura 22 – Questionário Avaliativo e suas respostas 

50 

 
 
 
 
 
 
Visto  os  resultados  obtidos  e  a  experiência  vivida  na  realização  das  atividades, 

verificamos  ter  cumprido  o  objetivo  proposto  de  fazer  uma  aula  diferenciada  do  modelo 

tradicional, usando a tecnologia que faz parte da vida dos nossos alunos para melhorar o ensino 

dos conteúdos estatísticos, fazendo com que aluno interpretasse melhor o mundo e trazendo 

recursos digitais que ultrapassam o uso escolar.  

Foi possível, com essas atividades, deixar para a escola um panorama geral de como são 

as  turmas  trabalhadas,  qual  o  público  que  está  sendo  atendido,  suas  idades,  preferências 

musicais, visão de futuro, entre outros, para o desenvolvimento de uma atividade sociocultural 

focada na ideia do que esses alunos mais gostam e na realidade em que vivem. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.0 - Considerações finais 

De  acordo  com  Escudero  (2014),  em  seu  estudo  sobre  recursos  computacionais  de 

aprendizagem e ensino de estatística, há uma tendência ou um interesse generalizado em novas 

tecnologias  e  nas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TICs),  mas  ainda  sem  uso 

generalizado entre alunos e professores. Isso pode ser porque ainda não há internalização dessas 

novas tecnologias na educação.  

Os professores têm que motivar e incentivar o uso de novas ferramentas e abordagens 

pedagógicas, como o uso de ferramentas de tecnologia e TIC. As instituições também precisam 

a responsabilidade de incentivar o uso dessas novas formas de aprendizagem e dedicar recursos 

em todos os aspectos.   

Belfiori (2014), em seu trabalho, mostra alguns resultados da implementação do ensino 

por meio das tecnologias. Para o autor a tecnologia está enriquecendo e sendo benéfica quando 

integradas e alinhadas completamente com o currículo e os objetivos educacionais. Observa-se 

que os métodos de ensino estatísticos utilizados cumpriram o objetivo de despertar, manter o 

interesse, alimentar com informações e orientar na aprendizagem dos alunos com os passos de 

organizar os dados, relacionar conhecimentos e criar novas ideias.  

Corroboramos  Chagas  (2003),  quando  o  pesquisador  cita  que  a  tarefa  básica  do 

professor  é  de  tentar  estimular  o  desenvolvimento  criativo  do  aluno  apoiado  não  só  nos 

conhecimentos  acumulados  pela  ciência  em  questão,  mas  também  sobre  sua  aplicação  as 

demais ciências. Quanto à escola, ela deve oferecer materiais para tornar possível o trabalho do 

docente.  Portanto,  o  ensino  de  matemática  deve  estar  apoiado  em  experiências  agradáveis 

capazes de favorecer o desenvolvimento de atitudes positivas que, por sua vez, conduzirão a 

uma melhor aprendizagem. 

Com  as  atividades  propostas,  tivemos  como  finalidade  alcançar  uma  aprendizagem 

significativa para o educando, apresentando possíveis aplicações no ensino de estatística que 

possam vir a servir de modelo, incentivando novas práticas e auxiliando os professores para 

que orquestrem inovações no ensino dos conceitos estatísticos com o auxílio do GeoGebra ou 

outro software afim. É importante caminhar no sentido de possibilitar ao educando a resolução 

de  situações  problemas  e  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico,  formando  um  cidadão 

participativo e consciente do seu papel social.  

Com 

intuito  de  contribuir  com  o  ensino  da  matemática  e  da  estatística, 

disponibilizaremos todo o material que construímos ao longo do nosso curso de mestrado e as 

52 

 
 
 
produções vindouras para nossos colegas professores que quiserem obter esse material no site: 

https://educacaomatematicablog.wordpress.com/.  

O objetivo é criarmos um espaço em que  professores de todo  Brasil possam acessar, 

compartilhar suas experiências e colaborar com as salas de aulas de seus colegas. Nesse espaço 

virtual o professor encontrará o objetivo de cada atividade, os descritores associados à BNCC, 

bem como os arquivos fontes, caso sejam necessários. 

Para  futuras  pesquisas,  gostaríamos  de  examinar  o  impacto  da  BNCC  nos  cursos  de 

formação  de  professores  e  continuarmos  na  produção  de  materiais  utilizando  o  software 

GeoGebra,  contribuindo  assim  na  formação  continuada  de  professores.  Dessa  forma, 

cumpriremos os objetivos do PROFMAT: garantir a todos os profissionais da Educação Básica 

formação  continuada  em  sua  área  de  atuação,  considerando  as  necessidades,  demandas  e 

contextualizações dos sistemas de ensino. 

53 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES, R. A utilização pedagógica das ferramentas virtuais. Disponível em: 

<http://rondineialves.blogspot.com.br/2013/02/o-google-docs-como-ferramenta-

pedagogica.html> acesso em 10  de janeiro de 2017. 

BARBETTA, P. A. – Estatística Aplicada às Ciências Sociais 6ed. Editora da UFSC, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  3ª  versão.  Brasília: 

MEC, 

2017. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf> acesso em 15 de maio 

de 2017 

BELFIORI,  L.  Enseñanza  de  estadística  con  recursos  TIC.  In:  Anais  do  Congreso 

Iberoamericano de Ciencia, Tecnología, Innovación y Educación. Buenos Aires, Argentina, 

2014. 

BORBA  M.C,  PENTEADO  M.G.  Informática  e  Educação  Matemática.  5ed,  Belo 

Horizonte,2012 

BORIN, J. Jogos e Resolução de Problemas: Uma Estratégia para as Aulas de Matemática, 

5ed, São Paulo: IME-USP, 2004 

BORTOLOSSI, H. J. O Uso do Software Gratuito GeoGebra no Ensino e na Aprendizagem 
de  Estatística  e  Probabilidade.  Vidya  (Santa  Maria.  Online),  v.  36,  p.  429-440,  2016. 
Disponível 
<http://www.periodicos.unifra.br/index.php/VIDYA/article/view/1804> 
em: 
Acesso em 15 de maio de 2017 

BUSSAB, W. Estatística Básica. 6.ed. São Paulo: Ed. Saraiva, 2010. 

CAMPOS, R.C; WODEWOTZKI, M.L.L.; JACOBINI O.R. Educação Estatística: teoria e 

prática em ambientes de modelagem matemática, 2 ed, Belo Horizonte, 2013. 

CHAGAS, E. P. F. Educação Matemática na Sala de Aula. p25-27, 2003. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHICON,  T.R.  et  al..  Geogebra  e  o  Estudo  da  Função  Quadrática.  Parada  Benito: 

UNICRUZ- Universidade de Cruz Alta, 2011. 

COUTINHO,  C.  Q.  S.; ALMOULOUD,  S.  A. ; SILVA,  M.  J.  F.  O  Desenvolvimento  do 

letramento  estatístico  a  partir  do  uso  do  Geogebra:  Um  estudo  com  professores  de 

matemática. Revemat : Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 7, p. 246-265, 2012. 

COUTINHO, C. Q. S.; SOUZA, F. S. . Desenvolvimento do letramento estatístico e a leitura 

e  análise  de  gráficos:  uma  análise  didática  sobre  a  contribuição  de  ambientes 

computacionais como R e Geogebra. Boletim LABEM, v. 8, p. 8-15, 2014. 

COSTA,  M.  Google  docs:  crie,  edite  e  visualize  documentos  online.  26  maio,  2015 

Disponível em:  

<http://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/google-docs-app.html>  acesso  em  16  de  Janeiro  de 

2017. 

CRESPO, Antônio A. Estatística Fácil. 3.ed. São Paulo: Ed. Saraiva, 2003. 

ESCUDERO, A.V. Recursos Computacionales de E-Learning y E-Teaching de Estadística, 

Portugal: UNED, 2014.  

FERREIRA, I. F.; CARVALHO, K. S.; BECKER, A. J. Applets no GeoGebra: Atividades 
de  Estatística  e  Probabilidade  no  Ensino  Médio.  In:  XIII  Conferência  Interamericana  de 
Educação Matemática, 2011, Recife. Anais da XIII Conferência Interamericana de Educação 
Matemática. Recife: EDUMATEC - UFPE, 2011 

FRANKLIN,  C.A  et  al.  Guidelines  for  assessment  and  instruction  in  statistic  education 
(GAISE) 
framework  American  Statitiscal 
curriculum 
Association.2007. Disponível em http://amstat.org/education/gaise/. Acesso em 07 Janeiro de 
2017 

report:  a  Pre-k-12 

FRANKLING,  C.A  et  al.  The  Statistical  Education  of  teachers.  American  Statistics 
Association. 2015. Disponível em: http://www.amstat.org/education/SET/SET.pdf. Acesso em  
08 dezembro de 2016. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia.30 ed. São Paulo: Ed. Paz e Terra, p.11, 2004., 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GARFIELD, J. et al. Guidelines for assessment and instruction in statistic education college 
report. 
em: 
http://www.amstat.org/education/gaise/Gaisecollege_full.pdf.  Acesso  em  Acesso  em    12  de 
dezembro de 2017. 

Association. 

Disponível 

American 

Statistical 

2005. 

LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. 

MOREIRA, M.A. Al final, que és aprendizaje significativo. Revista Curriculum, La Laguna, 
25: 29-56, Jun. 2012 

MOURA, A; Carvalho, A. A. Podcast: Potencialidades na educação. Revista Prisma.com, 
nº3, p. 88-110, 2006. 

NASCIMENTO,  L.  M.;  LEITE,  R.  F.  C.  ;  SANTOS,  W.  D.  POSSÍVEIS  CONFLITOS 
COMPUTACIONAIS NO ENSINO DOS NÚMEROS IRRACIONAIS UTILIZANDO O 
GEOGEBRA. In: XII Encontro Nacional de Educação Matemática, 2016, São Paulo.  

PAIVA,  V.  L.  M.  O.  O  Uso  da  Tecnologia  no  Ensino  de  Línguas  Estrangeira:  breve 

retrospectiva histórica. 2008. Disponível em <www.veramenezes.com/techist.pdf> acesso em 

3 janeiro de 2017. 

PALLOF, R. M.; PRATT, K.. Estimulando a Aprendizagem Colaborativa. In: Construindo 
Comunidades de Aprendizagem no Ciberespaço: estratégias eficientes para salas de aula online. 
Porto Alegre: Artmed, 2002. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO / Secretaria de Educação Básica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 
2002/2006/2008. 

ROSS, S. D.; PIMENTEL, M. . Letramento em Estatística por meio de autoria e conversas 
pelas tecnologias digitais em rede. I EFITEM, Rio de Janeiro, 2016.  

SALATINO, A. T.. Entre laços e redes de sociabilidade: sobre jovens, celulares e escola 
contemporânea. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação Em Educação) - 
Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, 2014. 

SAMÁ  S,  SILVA  M.P.M.  Educação  Estatística:  ações  e  estratégias  no  ensino  básico  e 

superior, 1 ed, Curitiba, 2015. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS,  E.C.  Proposta  de  Aplicação  da  Estatística  na  Educação  Básica:  Uma 

Investigação do Cotidiano com o Auxílio do Geogebra. Dissertação de Mestrado profissional 

em matemática (PROFMAT): Universidade Federal da Bahia, 2013. 

SILVA, A.; SERRANO, M. T. B. ; VELASQUE, L. S. ; CUNHA, M. B. ; SIMÕES, B. 
; ROSS S. ; Ribeiro, F.. Método ativo de aprendizagem de estatística: Uma experiência 
nos cursos da UNIRIO. Rio de Janeiro, 2015.   

WATANABE, H. Como criar formulários no Google Docs. 03 Junho, 2011. Disponível em: 

<http://www.tecmundo.com.br/computacao-em-nuvem/10484-como-criar-formularios-no-

google-docs.htm>. Acesso em 15 de janeiro 2017. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice I – Minicurso apresentado na Bienal da Matemática 2017 

Proposta de minicurso: 

TRABALHANDO CONCEITOS DE ESTATÍSTICA ATRAVÉS DE JOGOS COM O 

SOFTWARE GEOGEBRA. 

Autores:  

Leandro Mendonça do Nascimento (SME/Duque de Caxias – Mestrando UNIRIO), Rafael 

Ferreira da Costa Leite (SME/RJ – UNISUAM – Mestrando UNIRIO) e 

Luciane de Souza Velasque (UNIRIO) 

leandromnascimento@gmail.com; prof_mat_aplicada@hotmail.com e 

luciane.velasque@uniriotec.br  

Palavras-chave: Geogebra; Educação Estatística; Educação Matemática 

Eixo temático: Temas Interdisciplinares 

Infraestrutura necessária: Laboratório de informática com o software Geogebra instalado nos 

computadores. 

Número de vagas: capacidade do laboratório 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo:  

Este minicurso apresenta uma proposta didática que foi elaborada pelos autores no âmbito do 

mestrado PROFMAT no polo UNIRIO. O projeto foi desenvolvido pelos alunos do mestrado, 

que são professores da Educação Básica na rede pública do Rio de Janeiro, sob a orientação da 

professora  Dra.  Luciane  Velasque.  Motivados  pelo  desafio  de  ministrar  aulas  dinâmicas  e 

atrativas para seus alunos, fazendo com que a Matemática seja agradável e significativa, surgiu 

a ideia de elaborar uma sequência de atividades para o ensino e compreensão de aprendizagem 

estatística para alunos da Educação Básica. Pretendemos através das Novas Tecnologias criar 

um  ambiente  em  os  alunos  se  sintam  motivados  a  trabalhar  os  conceitos  abordados 

anteriormente. Daremos foco na aprendizagem dos conceitos das medidas de tendência central 

e dispersão com o auxílio de jogos que foram construídos no software Geogebra. Observamos 

que este  campo  de estudo ainda carece de pesquisas didático pedagógicas, principalmente  a 

partir da nova proposta da Base Nacional Curricular Comum [BNCC] na qual a Estatística vem 

ganhando espaço ao se tornar um dos cinco eixos norteadores para o Ensino de Matemática, 

justificando assim a relevância desse trabalho. 

1.  Introdução:  

Com o advento da nova proposta curricular BNCC o ensino da estatística será abordado 

em  todos  os  anos  de  escolaridade,  este  tema  será  de  responsabilidade  do  professor  de 

matemática. Por outro lado, o ensino sofre por mudanças impulsionado pelo crescente uso de 

tecnologia tão presente entre os jovens do nosso país e do mundo. 

Em consonância com essa discussão preliminar, a disciplina de Probabilidade e Estatística 

do  PROFMAT/UNIRIO  teve  como  principal  característica,  trabalhar  os  conteúdos  visando 

desenvolver habilidades e competências com seus discentes, que são professores da Educação 

Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar  propostas  de 

atividades  que  tenham  como  metodologia  de  ensino,  a  que  está  apresentada  no  documento 

publicado  pela  Associação  Brasileira  de  Estatística  [ABE].  Proposta  essa  que  preza  pela 

participação  ativa  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  dos  conteúdos  referentes  à 

Estatística. 

2.  Objetivos: 

O  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do  computador  ou  até 

mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo  principal:  estimular  o 

interesse e curiosidade, auxiliando assim no aprendizado de maneira mais efetiva, a partir de 

59 

 
 
 
 
 
 
experiências  e  atividades  compartilhadas  e  motivadoras  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  possibilitando um  maior contato  com  a disciplina em  tarefas desafiadoras de 

investigação.  

3.  Referencial teórico: 

  Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 

desperte  o  interesse  do  aluno  para  uma  investigação.  Investigação  essa,  que  o  estudante  em 

nossa  proposta  realizará  mediante  o  uso  complementar  de  ferramentas  computacionais 

conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos  conteúdos  de  probabilidade  e  estatística  na 

escola no Brasil, publicado no site da ABE. 

Ao escolhermos os jogos para ensinar estatística, criamos um ambiente que possibilita 

que  o  aluno  participe  da  construção  do  seu  conhecimento,  saindo  do  papel  passivo  na 

aprendizagem e transformando-o em agente da mesma. Nesta perspectiva, o discente se torna 

mais  confiante  e  independente,  manifestando  suas  inquietudes,  apresentando  reflexões  e 

testando  algoritmos.  O  jogo,  segundo  Grando  (2004),  favorece  o  desenvolvimento  da 

criatividade, do senso crítico, da participação, da competição “sadia”, da observação, das várias 

formas de uso da linguagem e do resgate do prazer em aprender. 

4.  Metodologia: 

Apresentaremos  dois  jogos  para  os  nossos  cursistas  que  possuem  como  objetivo 

principal  trabalhar  os  conceitos  estatísticos  de  medida  de  tendência  central  e  dispersão.  Em 

ambos  faremos  a  construção  detalhada  para  que  os  cursistas  presentes  possam  aplicar  com 

alunos do ensino fundamental da rede pública e privada. Sugerimos que antes de aplicarem nas 

suas  turmas  realizarem  uma  breve  apresentação  dos  conceitos  que  serão  abordados  nas 

atividades. 

A atividade 1 consiste em um jogo envolvendo as equipes de super-heróis do Homem 

de Ferro e do Capitão América, onde cada grupo deverá acertar qual é a região média atingida 

e qual o personagem ganhou o round do combate baseado no golpe mais efetivo. O golpe mais 

efetivo é descoberto através da proximidade das regiões atingidas com relação ao golpe médio, 

quanto  mais  agrupado  o  golpe  em  relação  ao  golpe  médio,  mais  efetivo  ele  será.  Quando  o 

grupo acertar quem foi o personagem ganhador do round, ele pontuará. O grupo vitorioso será 

aquele que conseguir 5 pontos primeiro, passando assim para a próxima fase.     

Apresentamos a seguir o funcionamento da primeira fase do jogo Combate Matemático: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Tela inicial do jogo Combate matemático 

Considerando que a equipe Iron foi atingida nas regiões {9,11,17} dadas pela lista A e 

que  a  equipe  CAP  foi  atingida  nas  regiões  {14,15,16}  representada  pela  lista  B  as  equipes 

responderão  de  forma  ainda  não  pontuada  qual  o  valor  médio  representante  dos  golpes  que 

atingiram o IRON e o CAP. Após um pequeno tempo para conclusão abriremos a caixa exibir 

média e veremos se esse conceito está claro para as equipes. 

Figura 2 – Visualização da média das listas 

Percebendo  o  raciocínio  utilizado  pelas  equipes  conseguimos  intervir  em  alguma 

discrepância.  Após  a  visualização  de  qual  é  exatamente  o  valor  do  golpe  médio,  faremos  o 

segundo  questionamento  as  equipes,  porém  agora  valendo  pontuação.  Qual  personagem 

ganhará o round considerando a regra já estabelecida de que os golpes mais efetivos são os mais 

agrupados em relação ao golpe médio? Após os grupos se posicionarem abriremos o campo 

exibir desvio padrão e mostraremos palpites e soluções. 

61 

 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Medidas de dispersão 

Verificaremos então que as equipes que votaram na equipe Cap ganharão o ponto, visto 

o pequeno desvio padrão em relação ao golpe médio. E dessa forma passaremos para a próxima 

rodada.  Até  que  uma  equipe  atinja  5  pontos.  É  importante  destacar  que  o  botão  “próxima 

rodada” aumenta a lista de golpes de cada jogador. Salientamos que nessa primeira fase do jogo 

temos como objetivo os conceitos de média e dispersão.  

Após  passarem  pela  aula  teórica  e  pela  construção  do  conteúdo  através  do  jogo, 

partiremos para a aplicação mecânica do cálculo, dando ênfase em como chegar ao resultado 

exato  e  não  apenas  ficando  em  resultados  aproximados.  A  próxima  fase  do  jogo  consiste 

primeiramente  em  escolher  um  personagem  para  representar  cada  grupo,  e  selecionar  quais 

serão os que iniciarão o combate. Para ganhar o combate o grupo deverá pontuar acertando qual 

o valor exato do golpe médio, ou seja, qual o golpe representaria melhor as regiões atingidas 

para seu personagem. Após a descoberta desse valor representante, os grupos agora de forma 

não  pontuada  deverão  responder  qual  dos  valores  representantes  são  mais  eficazes,  ou  seja, 

possuem menor desvio padrão. 

62 

 
 
 
 
Figura 4 – 2ª Fase do jogo Combate Matemático 

Os  grupos  selecionarão  os  personagens  de  acordo  com  sua  preferência,  após  isso 

faremos um sorteio para verificar qual os dois personagens darão início ao jogo. 

O jogo inicia com cada grupo calculando o golpe médio para seu personagem e passando 

para colocarmos no campo "inserir média". 

Figura 5 – Inserindo a média 

Assim  verificaremos  qual  dos  grupos  conseguiram  captar  a  mecânica  dos  cálculos 

propostos, pontuando de acordo com a situação e posteriormente retornaremos ao conceito da 

primeira  atividade  perguntando  sobre  qual  o  golpe  mais  efetivo  em  relação  a  essa  média. 

Abrindo  o  campo  do  desvio  padrão  e  da  resposta  da  dispersão.  As  próximas  rodadas  serão 

liberadas até que um dos grupos cheguem a cinco pontos. 

63 

 
 
 
  
 
Apresentaremos  agora  a  atividade  3  que  consiste  no  jogo  Estatística  da  Feira.  Nesse 

momento podemos manter a divisão em grupos do outro jogo e nosso objetivo também será 

trabalhar com as medidas de tendência central e dispersão. 

Figura 6 – Tela do Jogo Estatística da Feira 

Cada  grupo  realizará  a  compra  para  o  outro  grupo.  Então,  o  primeiro  grupo  começa 

clicando no botão “comprar” dos itens que deseja incluir nos gastos do primeiro domingo na 

lista de gastos, ao terminar deve clicar no botão “1ºdom” para armazenar a soma de gastos nesse 

domingo. Em seguida, clica novamente nos botões “comprar” para selecionar os itens do 2º 

domingo e clica no botão “2ºdom”, assim sucessivamente até o 4º domingo e depois seleciona 

o grupo aonde deseja armazenar a lista. O outro grupo fará o mesmo procedimento e armazenará 

os 

valores 

para 

o 

outro 

grupo 

(figura 

7).

64 

 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Gastos mensais dos grupos 

Depois que as duas listas (gasto mensal A e gasto mensal B) estiverem preenchidas o 

professor poderá conduzir a sua turma até a janela de visualização 2  (Figura 8). Nesta tela os 

grupos  terão  acesso  aos  valores  referentes  a  cada  domingo  e  o  valor  do  gasto  médio.  Neste 

momento, o professor deve propor que cada grupo observe qual lista possui o menor desvio 

padrão. Ao clicar em mostrar resultados mostraremos o cálculo do desvio padrão, a comparação 

entre os mesmos e as observações dos grupos 

Figura 8 – Janela de visualização 2 

5.  Conclusões: 

As  atividades  propostas  neste  trabalho  que  tiveram  como  finalidade  além  de 

proporcionar o ambiente de investigação presente no texto da ABE, também trazer reflexões 

sobre os conceitos trabalhados em sala que serão testados pelos próprios estudantes, em virtude 

do engajamento que o jogo deverá trazer. As atividades foram idealizadas para que o os alunos 

possam atingir não só o conhecimento dos simples cálculos, mas principalmente para solidificar 

a parte conceitual dos conteúdos abordados. 

6.  Bibliografia: 
Associação Brasileira de Estatística.  (2015) Reflexões dos conteúdos de probabilidade e 

estatística na escola no Brasil. 

65 

 
 
 
 
  
 
Ministério  da  Educação  do  Brasil.  (2015)  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 

Brasília: MEC, 2015. Disponível em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bnccapresentacao.pdf. Acesso em  08 ago. 

2016. 

Grando, R.C. (2004). O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo, Brasil. 

66 

 
 
 
 
 
 
Apêndice II – Oficina Apresentada na Bienal da Matemática 2017 

ESTATÍSTICA EM SALA DE AULA: UMA PROPOSTA PARA O “LIVRO ABERTO 

DE MATEMÁTICA” 

Autores:  

Luciane de Souza Velasque (UNIRIO)  

Leandro Mendonça do Nascimento (SME/Duque de Caxias – Mestrando UNIRIO), 

Rafael Ferreira da Costa Leite (SME/RJ – UNISUAM – Mestrando UNIRIO), 

Alexandre Silva (UNIRIO), 

Letícia Rangel (CAP UFRJ) e 

Leo Akio Yokoyama (CAP UFRJ), 

Eixo temático: Temas Interdisciplinares 

Público Alvo: Professores e estudantes de matemática. 

Infraestrutura necessária: Laboratório de informática com o software Geogebra instalado nos 

computadores e uma sala com quadro branco. 

Número de vagas: capacidade do laboratório 

Resumo 

A  importância  do  ensino  de  Estatística  na  Educação  Básica  é justificada  pela 

necessidade de compreender a enorme quantidade de informações divulgadas pelos meios de 

comunicação em  geral, assim  em uma sociedade cada vez mais conectada.  Desta forma, o 

ensino  de  Probabilidade  e  Estatística  deve  estar  em  consonância  com  as  necessidades,  os 

interesses e as experiências de vida diária dos estudantes.  

No Brasil, o ensino de Probabilidade e Estatística na Educação Básica é norteado pelos 

Parâmetros Curriculares  Nacionais para o Ensino Fundamental, desde o ano de 1997(Brasil, 

1997) e para o Ensino Médio desde 1999(Brasil, 1999). Atualmente, está em discussão uma 
67 

 
 
 
 
 
 
proposta  de  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC  -  Brasil,  2016),  onde  o  ensino  de 

Estatística  se  inicia  no  primeiro  ano  do  Ensino  fundamental,  percorrendo  todos  os  anos  de 

formação, até o último ano do Ensino médio. Com essa proposta, a Estatística passa a ter um 

importante espaço dentro do currículo de Matemática na Educação Básica. Outro ponto a ser 

observado  é  que  a  proposta  da  BNCC  está  alinhada  com  o  principal  Guia  Internacional  de 

Recomendação de Educação Estatística (Guidelines for Assessment and Instruction in Statistics 

Education (GAISE, 2016)), que aponta que o ensino de Estatística não deve ser pautado em 

aplicação de fórmulas, mas que utilize as demandas sociais, ou questões de interesse dos alunos, 

para serem trabalhadas em sala de aula. É importante que o aluno se sinta ativo no processo de 

aprendizagem e não somente espectador. 

Um grande desafio imposto é que, em geral, professores de Matemática não se sentem 

confortáveis  para  ensinar  Estatística,  conforme  mostram  alguns  estudos  (Costa  e  Nacarato 

,2011;  Bayer  e  col,  2006).  Em  outro  estudo  (Santos,  2009),  quando  perguntados  sobre 

justificativas por não lecionarem o conteúdo de Estatística, alguns professores responderam que 

os  livros  didáticos  não  abordam  este  assunto,  que  não  estudaram  estes  tópicos  durante  a 

graduação, que o assunto é complexo e eles não têm domínio destes conteúdos.  

Assim,  reconhecendo  o  papel  que  o  livro  didático  tem  na  prática  do  trabalho  do  

professor, o projeto “Um livro Aberto de Matemática  (https://www.umlivroaberto.com/wp/), 

em parceria do IMPA com a OBMEP,  tem como proposta a produção de um livro aberto e 

colaborativo  com  atividades  desenvolvidas  por  professores  da  Educação  Básica  e  de  nível 

Superior baseadas em trabalhos de pesquisa em Educação Estatística e Ensino de Matemática. 

Aos recursos produzidos será atribuída a licença Creative Commons BY-SA2 que garantirá livre 

visualização, distribuição e derivação do material. Outra característica desta proposta é a sua 

construção em constante contato com professores da Educação Básica de diversas regiões do 

Brasil  através  de  atividades  sistemáticas.  Nesse  sentido  o  projeto  encontra  na  Bienal  de 

Matemática uma grande oportunidade de obter um feedback acerca do material já desenvolvido. 

A colaboração se dá através de uma Plataforma, onde é possível visualizar, baixar e comentar 

o texto já produzido. 

Nesta  oficina  iremos  abordar  os  conceitos  de  variabilidade  e  incerteza,  pois  são  os 

conceitos  cernes  do  letramento  estatístico.  Para  isso,  iremos  abordar  duas  atividades  que 

apresentarão de forma distintas os dois conceitos. 

68 

 
 
 
Referências 

__________.  PCN1:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ensino  Fundamental,  1997. 
em 
Disponível 
09/01/2017. 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf, 

acessado 

em: 

__________. PCN2: Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio, 1999. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/BasesLegais.pdf, acessado em 
________.  BNCC 
2016.  Disponível 
-  Base  Nacional  Curricular  Comum, 
em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf,  acessado  em 
09/01/2017 

GAISE: College Report ASA Revision Committee, “Guidelines for Assessment and Instruction 
in Statistics Education College Report 2016,” http://www.amstat.org/education/gaise 

COSTA,  A.;  NACARATO,  A.  M.  A  estocástica  na  formação  do  professor  de  matemática: 
percepções de professores e de formadores. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 367-386, dez. 
2011 

BAYER,  Arno,  ECHEVESTE,  Simone,  BITTENCOURT,  Hélio  Radke,  ROCHA,  Josy. 
Preparação  do  formando  em  Matemática  -  Licenciatura  Plena  para  lecionar  Estatística  no 
Ensino Fundamental e Médio. In: V ENPEC Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em 
Ciências, 2006. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice III – Artigo publicado na revista Educação Pública e apresentado no I EFITEN 

PROCESSO DE APRENDIZAGEM ESTATÍSTICA COM FOCO EM MEDIDAS DE 

TENDÊNCIA CENTRAL E DISPERSÃO COM O AUXÍLIO DO GOOGLE DOCS E 

DO GEOGEBRA 

Jorge Santos2; Leandro Nascimento3; Rafael Costa4; 

Wagner Santos5; Luciane Velasque6 

Resumo:  

O presente artigo apresenta uma sequência didática que foi elaborada pelos autores no âmbito 
do  mestrado  PROFMAT  no  pólo  UNIRIO.  O  projeto  foi  desenvolvido  pelos  alunos  do 
mestrado, que são professores da Educação Básica no estado do Rio de Janeiro, sob a orientação 
da professora Dra. Luciane Velasque. Motivados pelo desafio de ministrar aulas dinâmicas e 
atrativas  para  seus  alunos,  em  especial,  pela  necessidade  e  desejo  de  fazer  com  que  a 
Matemática seja agradável e significativa, surgiu a ideia de elaborar uma sequência didática de 
atividades para o ensino e compreensão de todo o processo de aprendizagem estatística para 
alunos da Educação Básica. Pretendemos completar todo o percurso desde a definição do tema 
de  pesquisa,  elaboração  da  mesma,  coleta  de  dados,  terminando  com  a  análise  dos  dados. 
Daremos foco na aprendizagem dos conceitos das medidas de tendência central e dispersão com 
o auxílio do pacote de aplicativos Google Docs e do software Geogebra. Observamos que este 
campo de estudo ainda carece de  pesquisas didático pedagógicas, principalmente a partir da 
nova  proposta  da  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  na  qual  a  Estatística  vem 
ganhando espaço ao se tornar um dos cinco eixos norteadores para o Ensino de Matemática, 

2 Mestrando do curso do PROFMAT na UNIRIO – Professor da SME-RJ. E-mail: jorgesj.jj@hotmail.com 

3  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  da  SME  –  Duque  de  Caxias.  E-mail: 
leandromnascimento@gmail.com 

4  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  da  SME-RJ  e  UNISUAM.  E-mail: 
prof_mat_aplicada@hotmail.com 

5  Mestrando  do  curso  do  PROFMAT  na  UNIRIO  –  Professor  do  INSTITUTO  BENJAMIN  CONSTANT  e 
SEEDUC-RJ. E-mail: wwdiass@gmail.com 

6 Professora doutora de Estatística da UNIRIO. E-mail: luciane.velasque@uniriotec.br 

70 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
justificando assim a relevância desse trabalho. O objetivo do presente trabalho é contribuir para 
uma  reflexão  por  parte  dos  professores  da  Educação  Básica  que  buscam  apoio  para 
proporcionar uma melhor implementação de situações de aprendizagem em suas salas de aula. 

Palavras-chave: Estatística. Geogebra. Medidas de Centralização e Dispersão. 

Introdução 

O sistema de ensino do país atualmente é regido pelos PCN’s e pelos currículos estaduais 

e  municipais.  Neste  cenário  os  conteúdos  relativos  ao  Ensino  de  Estatística  Básica  estão 

inseridos dentro da grade curricular de Matemática. 

A partir dessa problemática Costa e Nacarato (2011) identificaram em sua pesquisa que 

mesmo após a inclusão dos conteúdos de Estatística pelos PCN’s, no final da década de 90, os 

professores formados ainda apresentavam dificuldades em relação ao conhecimento estatístico.    

Com isso, a atuação dos professores de matemática fica comprometida no que diz respeito 

a construção dos significados estatísticos com seus alunos. E muitas das vezes esses professores 

escolhem apresentar os conteúdos amparados pelas ferramentas tradicionais de ensino, como 

quadro e giz, e focados na aplicação de fórmulas sem se preocupar com a contextualização ou 

até mesmo sem conseguir fazê-la de maneira adequada para que os alunos desenvolvam suas 

próprias intuições estatísticas. 

Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 

desperte o interesse do aluno para uma investigação. Investigação essa, que o estudante deve se 

envolver  com  todo  o  processo,  desde  a  escolha  do  tema  da  pesquisa,  a  coleta  de  dados, 

interpretação  e  discussão  de  resultados,  conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos 

conteúdos de probabilidade e estatística na escola no Brasil, publicado no site da Associação 

Brasileira 

de 

Estatística 

– 

ABE 

– 

(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em junho de 

2016).  

Dessa  forma  os  estudantes  passam  a  ser  ativos  no  seu  processo  de  aprendizagem, 

contribuindo  dessa  maneira  para  que  os  conceitos  aprendidos  tenham  significados,  pois 

partiram de um contexto próprio dos estudantes. 

71 

 
 
 
 
 
 
Em consonância com essa discussão preliminar, a disciplina de Probabilidade e Estatística 

do  PROFMAT/UNIRIO  teve  como  principal  característica,  trabalhar  os  conteúdos  visando 

desenvolver habilidades e competências com seus discentes, que são professores da Educação 

Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar  propostas  de 

atividades  que  tenham  como  metodologia  de  ensino,  a  que  está  apresentada  no  documento 

publicado pela ABE. Proposta essa que preza pela participação ativa dos alunos no processo de 

aprendizagem dos conteúdos referentes à Estatística desde a coleta de dados até a análise dos 

mesmos.  

Além disso, aproveitamos a oportunidade para incluir o uso de tecnologia como auxílio 

para  coleta  e  análise  de  dados  apoiados  por  um  dos  princípios  gerais  listados  nesse  mesmo 

documento  da  ABE,  que  diz  que  que  devemos  “introduzir  sempre  que  for  possível  o  uso 

complementar  de  ferramentas  computacionais,  aplicativos  e  kits  de  materiais  didáticos 

concretos para auxílio dos professores”.  

A nossa proposta corrobora com a afirmação de Silva, Serrano, Velasque, Simões, Cunha, 

Ross e Ribeiro (2015, p.1): 

A  transformação  tecnológica  não  somente  nos  trouxe  o  aumento  na 
capacidade  de  processamento  dos  computadores,  mas  também  uma 
nova maneira de se pensar o processo de ensino/aprendizagem. 

A  partir  do  exposto,  o  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do 

computador  ou  até  mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo 

principal: estimular o interesse e curiosidade, auxiliando assim no aprendizado de maneira mais 

efetiva, a partir de experiências e atividades compartilhadas e motivadoras para o processo de 

ensino  e  aprendizagem,  possibilitando  um  maior  contato  com  a  disciplina  em  tarefas 

desafiadoras de investigação.  

Sendo assim, proporemos atividades de Estatística com desenvolvimento colaborativo a 

partir da coleta de dados com a utilização do pacote de aplicativos Google Docs e faremos a 

análise descritiva desses dados com o software Geogebra, por serem de acesso gratuito, além 

de possuírem uma grande quantidade de informações e dicas de utilização na rede. 

Referencial Teórico 

A sociedade brasileira está em constante mudança, e com isso as tecnologias e o processo 

de  ensino  e  aprendizagem  de  uma  forma  geral  tem  sofrido  grande  impacto.  Em  especial,  o 

Ensino de Matemática vem acompanhando essas mudanças, não apenas de conteúdo, bem como 

de objetivos e metodologias.  

72 

 
 
 
 
Nesse contexto os professores de Matemática precisam estar atentos para fazer uso dessas 

mudanças,  e  a  partir  delas  gerar  reflexão,  problematizar  as  questões  do  cotidiano,  além  de 

manipular objetos para que os estudantes se apropriem dos conceitos desejados.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN’s),  dentro  deste  contexto, 

ressaltam que: 

“Entre os obstáculos que o Brasil tem enfrentado em relação ao ensino 
de  Matemática,  aponta-se  a  falta  de  uma  formação  profissional 
qualificada, as restrições ligadas às condições de trabalho, a ausência 
de  políticas  educacionais  efetivas  e  as  interpretações  equivocadas  de 
concepções pedagógicas.” (BRASIL, 1998, p.21) 

Em relação aos obstáculos nos quais o processo de ensino e aprendizagem de Matemática 

vem enfrentando, sugerimos que uma maneira de tentar superar esses obstáculos, pode se dar 

através da utilização da tecnologia em sala de aula como recurso pedagógico.  

É  inegável  que  há  uma  crescente  utilização  de  tecnologias  em  diversos  segmentos  da 

sociedade, e na educação não poderia acontecer de outra maneira. É possível perceber que ela 

está  a  cada  dia  mais  presente  em  nosso  cotidiano,  através  dos  computadores,  tablets, 

smartphones e etc, principalmente no cotidiano dos alunos. No entanto, ainda existe uma certa 

resistência por parte de alguns professores na utilização desses e de outros recursos tecnológicos 

em sala de aula, por diversos motivos. 

Acreditamos  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  deve  se  desenvolver  de  forma 

investigativa  e  colaborativa,  e  para  que  isso  seja  possível,  o  professor  precisa  superar  os 

estigmas adquiridos ao longo de sua formação enquanto docente, como afirma Moraes (1996, 

p.59) 

“a grande maioria dos professores ainda continua privilegiando a velha 
maneira  com  que  foram  ensinados,  reforçando  o  velho  ensino, 
afastando o aprendiz do processo de construção do conhecimento”.    

Naturalmente um ensino apoiado na utilização de tecnologia, em especial de softwares 

dinâmicos, tende a despertar o interesse por parte dos alunos para o seu  aprendizado, como 

assegura Romero:  

“A tecnologia, especificamente os softwares educacionais disponibiliza 
oportunidade de motivação e apropriação do conteúdo estudado em sala 
de aula, uma vez que em muitas escolas de rede pública e particular, 

73 

 
 
 
professores  utilizam  recursos  didáticos  como  lousa  e  giz  para 
ministrarem suas aulas, este é um dos diversos problemas que causam 
o crescimento da qualidade não satisfatória de ensino, principalmente 
na rede estadual.” (ROMERO, 2006, Apud CAVALCANTE, 2010, p 
3). 

A partir da  análise dessa problemática, do vasto  campo  de possibilidades existentes, e 

tendo em  mente que a  atuação do professor tem uma importância ímpar como  mediador do 

conhecimento.  Cabe  a  nós  ressaltar  que  além  das  questões  profissionais,  ainda  existe  uma 

questão particular e pessoal  de cada professor que possui consigo a missão de transmitir de 

maneiras  diversificadas  os  conteúdos  propostos  aos  seus  alunos,  buscando  a  excelência  na 

aprendizagem.  

Assim sendo, faz se urgente e necessária a busca por alternativas de melhorar a qualidade 

de ensino e tornar as aulas de matemática mais motivadoras, com o objetivo de estabelecer um 

ambiente propício de ensino e aprendizagem, que visam atender aos alunos e que eles aprendam 

os conteúdos de forma satisfatória.  

Nessa perspectiva, é importante observar que atualmente no mercado existe uma grande 

diversidade  de  tecnologias,  softwares  educacionais  e  recursos  digitais  que  nos  oferecem 

diversas  opções  de  aplicações  dos  conceitos  matemáticos  e  consequentemente  os  conceitos 

estatísticos, além de facilitar inclusive aplicações interdisciplinares.  

No entanto, muitos recursos digitais e  softwares não apresentam em si um objetivo de 

ajudar  na  reflexão  e  resolução  de  problemas,  por  isso  vale  ressaltar  que  a  metodologia  e  os 

objetivos do professor para utilização dos mesmos é primordial para que o processo de ensino 

e aprendizagem aconteça de maneira exitosa. Isso fica evidenciado em Piccolli, que diz que: 

“a escolha do software deve se fundamentar na proposta pedagógica de 
matemática da escola, o professor deve escolher um tipo de software 
adequado para possibilitar que o aluno construa seu conhecimento, sem 
deixar de lado o profundo domínio que precisa ter tanto do conteúdo 
abordado como do programa que utilizará.” (Cláudio & Cunha 2001, 
apud Piccoli, 2006, 45 - 46). 

A  nossa  proposta  surgiu  a  partir  da  necessidade  de  gerar  alternativas  para  abordar 

conceitos  estatísticos,  como  coleta  de  dados  e  análise  descritiva  de  dados  com  o  auxílio  de 

recursos tecnológicos computacionais. Fomos motivados a realizar essas atividades nas aulas 

da  disciplina  de  Probabilidade  e  Estatística  do  mestrado      PROFMAT/UNIRIO,  para  serem 

74 

 
 
 
aplicadas na Educação Básica.  

Pretendemos  a  partir  dessa  sequência  de  atividades  possibilitar  caminhos  e  gerar 

discussões com a utilização destes recursos. Colaborando dessa forma para que os professores 

da Educação Básica concedam aos seus alunos um ambiente agradável, atraente e construtivo 

com  o  intuito  de  propiciar  um  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Estatística  de  forma 

significativa.  

 Neste  trabalho  serão  propostas  atividades  com  a  utilização  de  recursos  tecnológicos 

digitais,  como  os  aplicativos  do  Google  Docs  e  o  software  Geogebra,  com  o  intuito  do 

apresentar ao aluno ferramentas de estudo e compreensão para os conceitos de Estatística. 

A escolha do software Geogebra se deu, por se tratar de um  software dinâmico multi-

plataforma para o Ensino de Matemática, e em especial, possui vários recursos para trabalhar 

conceitos estatísticos, tais como medidas de tendência central, representações gráficas, entre 

outros. Além de ser um software gratuito e de fácil aquisição e manipulação e possuir versões 

para smartphones. E ainda, possui várias informações na rede que podem auxiliar no processo 

de construção do conhecimento por parte dos estudantes proporcionando uma postura reflexiva 

nos alunos em relação aos conceitos trabalhados.  

Já a escolha do Google Docs, especificamente o Formulário, por fazer parte de um pacote 

de aplicativos da Google, que funciona on-line e possui recursos que permite aos usuários criar 

e  editar  documentos,  possibilita  criar  pesquisas  e  coletas  de  informações,  sendo  um  ótimo 

recurso para o ensino da Estatística, além de ser de simples utilização e fácil acesso, inclusive 

a partir de smartphones. 

Metodologia 

No  contexto  do  ensino  da  Estatística  serão  apresentadas  três  etapas  que  tem  como 

objetivos a coleta e análise descritiva dos dados. Após a discussão com os alunos sobre o tema 

a ser trabalhado, deve-se listar as variáveis (características) que serão feitas as perguntas aos 

entrevistados.  

Como os conceitos estatísticos abordados serão medidas de tendência central e dispersão, 

as variáveis exemplificadas serão as classificadas como variáveis quantitativas.  É importante 

ressaltar que para otimizar o processo de aprendizagem  a etapa da coleta de dados pode ser 

realizada com a utilização dos smartphones dos estudantes. 

75 

 
 
 
 
Etapa 1 – Montagem de um formulário no Google Docs.  

  Construa  um  formulário  no  Google  Formulários  com  as  seguintes  variáveis:  idade, 

altura e peso (evidencie para o usuário a unidade da variável, por exemplo: idade (anos), altura 

(cm) e peso (kg), (vide figura 1). 

(Figura 1 – Construção do formulário) 

a) Testar o formulário antes de deixar disponível para os alunos; (Vide figura 2) 

(Figura 2 – Teste do formulário) 

Neste item, destacamos a importância do teste do formulário antes de ser aplicado aos 

estudantes.  Mostramos  acima  que  um  usuário  pode  comprometer  nossas  variáveis  inserindo 

textos nas respostas, fato este que deve ser restringido por quem estiver com interesse na análise 

dos dados futuramente. 

b) Restringir as variáveis para proteção dos dados e da pesquisa; (Vide Figura 3) 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Figura 3 – Restrição de variáveis) 

Ao  clicar  na  validação  de  dados  terá  a  possibilidade  de  restringir  as  variáveis  para 

minimizar os erros no lançamento de dados. Por exemplo, espera-se que a varável idade seja 

um número inteiro (vide figura 4) e é possível até inserir uma mensagem de erro para o usuário, 

auxiliando assim o preenchimento do formulário. 

(Figura 4 – Inserindo uma restrição) 

Nas variáveis altura (cm) e peso (kg) é recomendável que a restrição seja feita por meio 

de um intervalo, pois isso evitará valores extremos fora da realidade (vide figura 5). 

77 

 
 
 
 
 
 
 
(Figura 5 – Restrição em um intervalo) 

c) Download do arquivo no formato específico para o Geogebra (csv, txt, dat). (vide figura 6) 

Etapa 2 – Média, mediana e moda no Geogebra.  

(Figura 6 – Download das respostas) 

Nesta etapa temos como objetivo a ambientação do software Geogebra, bem como a sua 

manipulação.  Vislumbramos  também,  que  a  ferramenta  computacional  possa  auxiliar  a 

apropriação  dos  conteúdos  de  estatística,  especificamente  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão. 

a) Importar os dados de uma planilha gerada pelo formulário do Google Docs; (Vide figura 7) 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
(Figura 7 – Importação de dados da planilha) 

b) Criar listas de dados brutos referente as variáveis:  Altura, Idade e Peso; (Vide figura 8) 

(Figura 8 – Criação de lista de dados brutos da altura) 

c) Obter a média, a mediana e a moda de cada variável (Handaya, 2016), (Vide figura 9); 

79 

 
 
 
 
 
 
 
(Figura 9 – Obtendo a média da altura) 

d)  Inserir  uma  caixa  Exibir/Esconder  para  as  medidas  de  tendência  central  de  cada 

variável (Vide figura 10). 

(Figura 10 – Caixa Exibir/Esconder) 

Etapa 3 – Trabalhando conceitos.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta etapa, temos como objetivo central explorar os conceitos de medida de tendência 

central  e  dispersão,  através  do  software  Geogebra,  mostrando  suas  potencialidades  e 

justificando o uso do mesmo. 

a) Utilizando o Geogebra obtenha Média, Mediana e Moda e desvio padrão da variável Idade;  

b) Se alterarmos o valor da célula B2 e B3 para 50, observe que o valor de tendência central 

que sofrerá alteração é a média; 

c) Se alterarmos o valor da célula B3 e B8 para 15, teremos mudança na média com certeza e 

possivelmente na moda; 

d) Retorne aos valores originais da tabela. Crie um seletor a, onde a  [15, 65]. Insira a variável 

a na célula da coluna B. Manipule o seletor a livremente e perceba as mudanças nas medidas 

de tendência central e dispersão. 

d.1) Para quais valores de a temos alteração na moda? Justifique a sua resposta.  

d.2) Para quais valores de a temos alteração na média? Justifique a sua resposta.  

d.3) Para quais valores de a temos alteração na mediana? Justifique a sua resposta.  

d.4) Qual medida de tendência central sofre mais alteração na inclusão de um novo 

item?  

d.5) O que acontece com o desvio padrão quando o a está com valores extremos? 

Resultado/discussão 

Na etapa 1 temos o objetivo que o professor construa juntamente com a sua turma um 

formulário que gerará o objeto da análise futuramente. Tivemos o cuidado, pois passamos em 

nossas turmas, por isso que cada docente (item a) deve colocar valores extremos e perceber que 

o formulário os aceitará. Fato este que deve ser resolvido (item b) em que orientamos a restrição 

das variáveis que estiverem no formulário para não prejudicar as fórmulas. Nesta proposta o 

formulário do Google é fundamental para que a análise de dados comece após a inserção dos 

dados, ganhando tempo assim para o estudo dos resultados. 

Na etapa 2 propomos a importação do banco de dados para o Geogebra (item a), a criação 

de  lista  de  dados  brutos  para  cada  variável  numérica  (item  b),  a  obtenção  das  medidas  de 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tendência central (item c) e a ferramenta exibir/esconder que possibilitará que o usuário exiba 

apenas  as  medidas  de  uma  variável  específica  ou  de  todo  o  grupo  de  varáveis  que  fizer  os 

procedimentos  solicitados.  Nesta  proposta,  o  software  é  fundamental  para  que  ganhemos 

velocidade na análise dos dados, no entanto, o professor deve fomentar com seus alunos sobre 

a pertinência do uso da tecnologia e que a mesma não deve prevalecer perante os conceitos 

estatísticos abordados nos itens. 

Na  etapa  3  sugerimos  uma  exploração  dos  conceitos  que  foram  adquiridos  facilmente 

com  a  manipulação  do  software  para  que  os  discentes  percebam  que  não  basta  obtermos  as 

medidas de tendência central se não soubermos o que ela representa. O principal ganho do uso 

do software nas listas propostas em cada etapa é que os alunos percebam quando é pertinente a 

utilização de cada medida de tendência central e o uso do seletor (vide figuras 11 e 12) nos 

auxilia nesta perspectiva e a potencializa, pois, realizar esta mesma atividade no quadro seria 

inviável  pela quantidade de contas que seriam  geradas nos afastando do objetivo  primordial 

deste trabalho.  

(Figura 11 – Uso do seletor) 

(Figura 12 – Uso do seletor) 

82 

 
 
 
 
 
 
 
Além disso sugerimos a inclusão do desvio padrão (item a), após as reflexões nas nossas 

aulas de Estatística do mestrado na UNIRIO em que percebemos que não devemos trabalhar de 

forma isolada as medidas de tendência central e dispersão, pois uma corrobora com a análise 

da outra e auxilia nas escolhas oriundas da análise. 

Considerações finais 

Como já citado por CHAGAS (2003 p.25-27), a tarefa básica do professor é de tentar 

estimular o desenvolvimento criativo do aluno apoiado não só nos conhecimentos acumulados 

pela ciência em questão, mas também sobre sua aplicação as demais ciências. Quanto à escola, 

ela deve oferecer materiais para tornar possível o trabalho do docente. O Ensino de Matemática 

deve  estar  apoiado  em  experiências  agradáveis  capazes  de  favorecer  o  desenvolvimento  de 

atitudes positivas que, por sua vez, conduzirão a uma melhor aprendizagem.   

Com  as  atividades  propostas,  tivemos  como  finalidade  alcançar  uma  aprendizagem 

significativa para o educando, apresentando possíveis aplicações no Ensino de Estatística que 

possam vir a servir de modelo, incentivando novas práticas e auxiliando os professores para 

que orquestrem inovações no Ensino dos conceitos estatísticos com o auxílio do Geogebra ou 

outro software afim. Sempre caminhando no sentido de possibilitar ao educando a resolução de 

situações  problemas  e  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico,  formando  um  cidadão 

participativo e consciente do seu papel social.  

Referências Bibliográficas 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão.  Brasília: 

MEC, 2015. Disponível em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCCAPRESENTACAO.pdf>.  Acesso 

em 08 ago. 2016. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental  -  Matemática. 

Brasília: MEC, 1998. Disponível em: 

 <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 22 jul. 2016. 

CAVALCANTE,  N.  I.  S.  O  Ensino  de  Matemática  e  o  software  GeoGebra:  Discutindo 

potencialidades  dessa  relação  como  recurso  para  o  ensino  de  funções.  VI  EPBEM–

Monteiro, PB. Encontro Paraibano de Educação Matemática. Novembro de 2010. Disponível 

em: 

 <http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/artigos/pacotes/RE-12419073.pdf>.  Acesso 

em 7 ago. 2016. 

CHAGAS, E. P. F. Educação Matemática na Sala de Aula. 2003, p25-27. 

COSTA, A.; NACARATO, A. M. A estocástica na formação do professor de matemática: 

percepções de professores e de formadores. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 367-386,  dez. 

2011. Disponível em: 

 <http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5092>.  Acesso 

em 8 ago. 2016. 

HANDAYA,  A.   Construção  de  uma  Ferramenta  no  Geogebra  para  Determinar  as 

medidas  resumo  de  dados  distribuídos  por  classe.  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática, SP. Julho de 2016. Disponível em: 

 <http://sbem.bruc.com.br/xiienem/pdf/8221_3713_ID.pdf>. Acesso em 08 ago. 2016. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
MORAES,  M.  C.  O  paradigma  educacional  emergente:  implicações  na  formação  do 

professor e nas práticas pedagógicas. Em Aberto, Brasília, v. 01, p. 57-69, 1996. Disponível 

em: <http://twingo.ucb.br:8080/jspui/handle/10869/530>. Acesso em 8 ago. 2016. 

PICCOLI,  L.  A.  P.  A  construção  de  conceitos  em  Matemática:  Uma  proposta  usando 

Tecnologia  de  Informação.  Dissertação  (mestrado)  –  Pós-Graduação  em  Educação  em 

Ciências e Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre: 

[s.n.], 

2006. 

108f. 

Disponível 

em: 

<http://tede.pucrs.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=81>. Acesso em: 8 ago. 2016. 

85 

 
 
 
 
 
 
Apêndice IV – Minicurso apresentado no Congresso de Geogebra na Colômbia 

CRIANDO JOGOS ATRAVÉS DO GEOGEBRA: UMA PROPOSTA PARA O 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Leandro Mendonça do Nascimento, Luciane de Souza Velasque, Rafael Ferreira da Costa 
Leite.  
UNIRIO – Brasil 
leandromnascimento@gmail.com; luciane.velasque@uniriotec.br; 
prof_mat_aplicada@hotmail.com 
Criação de recursos de ensino com GeoGebra para a aprendizagem e ensino de Ciências 
Exatas e Naturais 
A educação primária (7º ano de escolaridade – 11 a 13 anos) 
Palavras-chave: Geogebra; Educação Estatística; Educação Matemática 
Resumo:  
Este  pôster  apresenta  uma  proposta  didática  que  foi  elaborada  pelos  autores  no  âmbito  do 
mestrado PROFMAT no polo UNIRIO. O projeto foi desenvolvido pelos alunos do mestrado, 
que são professores da Educação Básica na rede pública do Rio de Janeiro, sob a orientação da 
professora  Dra.  Luciane  Velasque.  Motivados  pelo  desafio  de  ministrar  aulas  dinâmicas  e 
atrativas para seus alunos, fazendo com que a Matemática seja agradável e significativa, surgiu 
a ideia de elaborar uma sequência de atividades para o ensino e compreensão de aprendizagem 
estatística para alunos da Educação Básica. Pretendemos através das Novas Tecnologias criar 
um  ambiente  em  os  alunos  se  sintam  motivados  a  trabalhar  os  conceitos  abordados 
anteriormente. Daremos foco na aprendizagem dos conceitos das medidas de tendência central 
e dispersão com o auxílio de jogos que foram construídos no software Geogebra. Observamos 
que este  campo  de estudo ainda carece de pesquisas didático pedagógicas, principalmente  a 
partir da nova proposta da Base Nacional Curricular Comum [BNCC] na qual a Estatística vem 
ganhando espaço ao se tornar um dos cinco eixos norteadores para o Ensino de Matemática, 
justificando assim a relevância desse trabalho. 

7.  Introdução:  

Com o advento da nova proposta curricular BNCC o ensino da estatística será abordado 
em  todos  os  anos  de  escolaridade,  este  tema  será  de  responsabilidade  do  professor  de 
matemática. Por outro lado, o ensino sofre por mudanças impulsionado pelo crescente uso de 
tecnologia tão presente entre os jovens do nosso país e do mundo. 

Em consonância com essa discussão preliminar, a disciplina de Probabilidade e Estatística 
do  PROFMAT/UNIRIO  teve  como  principal  característica,  trabalhar  os  conteúdos  visando 
desenvolver habilidades e competências com seus discentes, que são professores da Educação 
Básica  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  para  que  eles  fossem  capazes  de  elaborar  propostas  de 
atividades  que  tenham  como  metodologia  de  ensino,  a  que  está  apresentada  no  documento 
publicado  pela  Associação  Brasileira  de  Estatística  [ABE].  Proposta  essa  que  preza  pela 
participação  ativa  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  dos  conteúdos  referentes  à 
Estatística. 

8.  Objetivos: 

O  nosso  trabalho  almeja  que  o  professor  e  o  aluno  façam  uso  do  computador  ou  até 
mesmo  smartphone  como  recurso  pedagógico,  tendo  como  objetivo  principal:  estimular  o 
interesse e curiosidade, auxiliando assim no aprendizado de maneira mais efetiva, a partir de 
experiências  e  atividades  compartilhadas  e  motivadoras  para  o  processo  de  ensino  e 

86 

 
 
 
 
 
aprendizagem,  possibilitando um  maior contato  com  a disciplina em  tarefas desafiadoras de 
investigação. 

9.  Referencial teórico: 

  Destacamos que o ensino de Estatística deve ser abordado a partir de uma situação que 
desperte  o  interesse  do  aluno  para  uma  investigação.  Investigação  essa,  que  o  estudante  em 
nossa  proposta  realizará  mediante  o  uso  complementar  de  ferramentas  computacionais 
conforme  ressalta  o  documento  Reflexões  dos  conteúdos  de  probabilidade  e  estatística  na 
escola no Brasil, publicado no site da ABE. 

Ao escolhermos os jogos para ensinar estatística, criamos um ambiente que possibilita 
que  o  aluno  participe  da  construção  do  seu  conhecimento,  saindo  do  papel  passivo  na 
aprendizagem e transformando-o em agente da mesma. Nesta perspectiva, o discente se torna 
mais  confiante  e  independente,  manifestando  suas  inquietudes,  apresentando  reflexões  e 
testando  algoritmos.  O  jogo,  segundo  Grando  (2004),  favorece  o  desenvolvimento  da 
criatividade, do senso crítico, da participação, da competição “sadia”, da observação, das várias 
formas de uso da linguagem e do resgate do prazer em aprender. 

10.  Metodologia: 

Após  cuidadosa  apresentação  dos  conceitos  de  medida  central  e  dispersão, 
apresentaremos o jogo da figura 01 em que temos como objetivo trabalhar o conceito de média 
e o mesmo deve ser manipulado por dois alunos. Ambos os jogadores recebem inicialmente 
duas listas com números, devem calcular a média e inserir na caixa específica, após inserirem 
os valores dos seus cálculos, podem exibir os resultados e caso alguém tenha acertado devem 
clicar no botão específico para pontuar o jogador que teve acerto, alterando assim o placar. Ao 
clicar em “Próxima Rodada” a lista aumentará um número, mas continuará sendo aleatório. Ao 
clicar no botão “Novo Jogo”, o placar será zerado e a lista voltará a ter dois números para cada 
jogador.  Além  disso,  ao  final  de  cada  rodada  os  jogadores  podem  verificar  em  qual  lista 
apresenta a menor dispersão. 

Figura 01 - Tela do Jogo das médias 

11. 

Conclusões: 
As atividades propostas neste trabalho (temos dois outros jogos que não entraram nesse 
resumo devido ao pouco espaço disponível) que tiveram como finalidade além de proporcionar 
o  ambiente  de  investigação  presente  no  texto  da  ABE,  também  trazer  reflexões  sobre  os 
conceitos  trabalhados  em  sala  que  serão  testados  pelos  próprios  estudantes,  em  virtude  do 
engajamento que o jogo deverá trazer. As atividades foram idealizadas para que o os alunos 
possam atingir não só o conhecimento dos simples cálculos, mas principalmente para solidificar 
a parte conceitual dos conteúdos abordados. 

87 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Bibliografia: 

12. 
Associação Brasileira de Estatística.  (2015) Reflexões dos conteúdos de probabilidade e 
estatística na escola no Brasil, 
(http://www.redeabe.org.br/site/page_manager/pages/view/wilton-bussab, acesso em junho de 
2016).  
Ministério  da  Educação  do  Brasil.  (2015)  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 
Brasília: MEC, 2015. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bnccapresentacao.pdf>.  Acesso  em  08 
ago. 2016. 
Grando, R.C. (2004). O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo, Brasil. 

88 

 
 
 
 
