Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Vilmar Pereira de Jesus

Apostila sobre a Matem´atica na
Constru¸c˜ao Civil com o uso do Sweet
Home 3D

Belo Horizonte
2022

Vilmar Pereira de Jesus

APOSTILA SOBRE A MATEM ´ATICA NA CONSTRU ¸C ˜AO CIVIL

COM O USO DO SWEET HOME 3D

Disserta¸c˜ao apresentada ao Centro Federal de Edu-
ca¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado
Profissional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

Luis Alberto D’Afonseca

Banca Examinadora

Carlos Magno Martins Cosme
Luiz Antˆonio Ribeiro de Santana
Mehran Sabeti

Belo Horizonte
2022

               Jesus, Vilmar Pereira deJ58aApostila sobre a matemática na construção civil com o uso do SweetHome 3D / Vilmar Pereira de Jesus. – 2022.97 f.Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional.Orientador: Luis Alberto D’Afonseca.Dissertação (mestrado) – Centro Federal de Educação Tecnológica deMinas Gerais.1. Materiais – Teses. 2. Construção civil – Teses. 3. Cálculo – Teses.4. Sweet Home 3D (Programa de computador) – Teses. I. D’Afonseca, LuisAlberto. II. Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais.III. Título.CDD 519.4Elaboração da ficha catalográfica pela bibliotecária Jane Marangon Duarte, CRB 6o1592 / Cefet/MGVilmarPereiradeJesusAPOSTILASOBREAMATEM´ATICANACONSTRU¸C˜AOCIVILCOMOUSODOSWEETHOME3DDisserta¸c˜aoapresentadaaoCentroFederaldeEdu-ca¸c˜aoTecnol´ogicadeMinasGeraiscomopartedasexigˆenciasdoProgramadeP´os-Gradua¸c˜aoMestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional,paraobterot´ıtulodeMestre.Aprovada:27demaiode2022.VilmarPereiradeJesus(Autor)LuisAlbertoD’Afonseca(Orientador)BeloHorizonte2022Agradecimentos

O desenvolvimento deste trabalho se deu atrav´es de muita dedica-
¸c˜ao, paciˆencia, garra e determina¸c˜ao, al´em de muitos di´alogos, cr´ıticas e
sugest˜oes.

Para seguir em frente, as palavras de incentivo e apoio de todos,
me fizeram cada vez mais forte, aumentando a cada momento o meu
desejo em querer vencer.

Todos estes fatores contribu´ıram imensamente para a realiza¸c˜ao
deste sonho. Portando deixo aqui os meus sinceros agradecimentos a
todos sem exce¸c˜ao, que de forma direta ou indireta, fizeram-se presentes
neste processo e contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste sonho.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de Aperfei-
¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de
Financiamento 001.

Resumo

Em nosso dia a dia, em qualquer lugar que olhamos, sempre encontramos aplica¸c˜oes da
Matem´atica. Por´em, nem sempre isso ´e facilmente percebido por todos. Esse trabalho
produziu uma apostila que pretende explicitar algumas aplica¸c˜oes apresentando m´etodos
e t´ecnicas matem´aticas empregadas nos c´alculos de materiais utilizados na Constru¸c˜ao
Civil. Essa proposta oferece solu¸c˜oes diretas para problemas que muitos indiv´ıduos v˜ao
encontrar em sua vida, seja trabalhando na constru¸c˜ao civil ou planejando uma reforma
ou constru¸c˜ao. Nessa abordagem apresentamos os conceitos de propor¸c˜ao, per´ımetro,
´area e volume no n´ıvel correspondente ao ensino m´edio. Propomos tamb´em o uso de
tecnologias digitais como motivadores do ensino de Matem´atica e para isso utilizamos o
programa gratuito Sweet Home 3D, que pode ser usado para modelar uma constru¸c˜ao.
Acreditamos que apresentar exemplos concretos e espec´ıficos da aplica¸c˜ao da Matem´atica
seja um motivador que contribui para a aprendizagem do estudante.

Palavras-chave: Constru¸c˜ao Civil; C´alculo de Materiais; Sweet Home 3D.

Abstract

In our daily lives, wherever we look, we find applications of Mathematics. However, this is
not always easily noticed by everyone. This work produced a booklet intended to show
the application of Mathematical methods and techniques to calculation of materials in
Civil Construction. We offer straightforward solutions to problems that individuals may
encounter in their lives, whether working in construction or planning a renovation or
construction. In this approach, we present the concepts of proportion, perimeter, area and
volume at high school level. We also propose digital technologies as teaching motivators
for Mathematics, therefore we use the free program Sweet Home 3D, which can be used
to model a building. We believe that presenting concrete and specific examples of the
application of Mathematics is a motivator that contributes to student learning.

Keywords: Construction; Calculation of Materials; Sweet Home 3D.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Contextualiza¸c˜ao

3 Levantamento bibliogr´afico

4 Ferramentas tecnol´ogicas

5 Produ¸c˜ao de uma apostila

6 Considera¸c˜oes finais

Referˆencias

Anexos

I Apostila

7

10

13

19

23

25

26

28

1 Introdu¸c˜ao

A Matem´atica faz-se presente em nosso cotidiano, apresentando-se nas mais diversas

formas, em qualquer lugar que olhamos podemos encontrar suas aplica¸c˜oes. Uma delas ´e a

geometria aplicada na Constru¸c˜ao Civil. Por´em, nem sempre isso ´e facilmente percebido

por todos. Ao observarmos a constru¸c˜ao de um pr´edio, uma casa, uma ponte, uma pra¸ca

entre outros, ´e poss´ıvel verificar diversos formatos geom´etricos presentes nas constru¸c˜oes.

Visando contribuir para o entendimento desta Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil, que

encontra-se presente no cotidiano dos estudantes, elaboramos este trabalho. A abordagem

e enfatiza¸c˜ao dos conceitos matem´aticos, ligando-os `a aplicabilidade real presente nas

constru¸c˜oes, visa contribuir com o processo de ensino e aprendizagem dando sentido `a

Matem´atica aplicada ao cotidiano. Acreditamos que ´e importante levar essas situa¸c˜oes

para o contexto de ensino, de modo a engajar e encorajar os alunos em desafios que

levam `a aprendizagem Matem´atica com significado. Em particular o ensino da geometria,

alinhado `a Constru¸c˜ao Civil, pode contribuir para forma¸c˜ao do aluno, despertando um

modo particular de pensamento e levando-o a buscar situa¸c˜oes onde os conhecimentos

adquiridos na escola possam ser aplicados.

Vale ressaltar que a Constru¸c˜ao Civil ´e um ramo da economia que emprega grande

n´umero de trabalhadores com diversos graus de escolaridade e mesmo os indiv´ıduos que

n˜ao trabalham nesse ramo, muitas vezes, precisam tomar decis˜oes sobre constru¸c˜oes ou

reformas. Sendo assim, h´a curiosidade e interesse em saber por exemplo qual a quantidade

de material que ser´a gasto para a realiza¸c˜ao do servi¸co. Mesmo sendo uma atividade t˜ao

importante, os m´etodos e t´ecnicas necess´arios para o c´alculo de quantidades de materiais

da Constru¸c˜ao Civil ainda s˜ao desconhecidos de muitos estudantes. Al´em disso, nem todos

perceber˜ao a conex˜ao entre os conte´udos estudados no ensino b´asico, como c´alculos de

per´ımetros, ´areas, volumes, raz˜oes e propor¸c˜oes com os c´alculos de materiais empregados

na Constru¸c˜ao Civil.

Dessa forma, buscamos conectar a Matem´atica estudada pelos alunos do Ensino

7

1. Introdu¸c˜ao

8

B´asico com os c´alculos necess´arios para determinar a quantidade de materiais necess´arios

para a constru¸c˜ao de uma casa ou edif´ıcio. Pois, assim como Pacheco [1], acreditamos no

ensino aplicado `a realidade e que o professor representa um importante papel mediador no

processo de ensino e aprendizagem ao estabelecer rela¸c˜oes entre os problemas cotidianos

do aluno e os conceitos que v˜ao sendo constru´ıdos ao longo desse processo.

Este trabalho ´e baseado na experiˆencia do autor, que atua como professor de

Matem´atica do Ensino Fundamental II (6o ao 9o anos) e do Ensino M´edio da Secretaria

Estadual de Educa¸c˜ao de Minas Gerais (SEE-MG) desde 2005, onde percebeu que os

estudantes se mostravam interessados quando o conte´udo apresentado era aplicado em algo

relacionado `a sua realidade. Tendo forma¸c˜ao em Engenharia Civil, al´em da Licenciatura

em Matem´atica, ele explorou a arquitetura da escola e outras edifica¸c˜oes acess´ıveis aos

alunos, estabelecendo uma rela¸c˜ao da Matem´atica em situa¸c˜oes do cotidiano.

A conex˜ao entre a Matem´atica e a Constru¸c˜ao Civil foi trabalhada pelo autor com

seus alunos em atividades presenciais e online. No presencial, ap´os as explica¸c˜oes em

sala sobre o assunto, realizava-se um passeio no ambiente escolar, seguindo um roteiro de

atividades para serem realizadas em grupos, envolvendo o c´alculo dos materiais necess´arios

para a constru¸c˜ao das estruturas do pr´edio escolar. Devido `a pandemia de COVID-19

as aulas presenciais foram substitu´ıdas por atividades remotas e online. Nesse momento

iniciou-se a utiliza¸c˜ao do programa Sweet Home 3D [2, 3], que ´e uma ferramenta tecnol´ogica

gratuita e multiplataforma. Ela pode ser utilizada para a cria¸c˜ao e visualiza¸c˜ao das

estruturas de uma Constru¸c˜ao Civil como: paredes, portas, janelas, mob´ılia, entre outros

objetos, que podem ser visualizados em planta baixa ou em renderiza¸c˜oes 3D realistas.

Nesse trabalho buscamos apresentar a fundamenta¸c˜ao te´orica necess´aria para

justificar essa abordagem de ensino e, principalmente, produzir uma apostila que auxilie

professores e alunos interessados na conex˜ao entre a Matem´atica da sala de aula e a

Constru¸c˜ao Civil. Essa conex˜ao pode ser realizada de diversas formas, sendo que na

apostila foi dada ˆenfase ao c´alculo das quantidades de alguns materiais.

A presente disserta¸c˜ao traz no Cap´ıtulo 2, uma contextualiza¸c˜ao te´orica, apre-

sentando autores que defendem o ensino aplicado `a realidade do estudante. Al´em disso,

fazemos uma liga¸c˜ao entre os conceitos matem´aticos e as habilidades apresentadas na

Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Seguimos no Cap´ıtulo 3 com um levantamento

bibliogr´afico, onde buscamos dentro do PROFMAT as disserta¸c˜oes que abordam a tem´atica.

1. Introdu¸c˜ao

9

No Cap´ıtulo 4 h´a uma discuss˜ao do uso de ferramentas tecnol´ogicas no processo ensino-

aprendizagem que s˜ao apresentadas na BNCC e s˜ao cobradas nas avalia¸c˜oes do Exame

Nacional do Ensino M´edio (ENEM) [4]. Dando sequˆencia, no Cap´ıtulo 5, descrevemos a

apostila criada. Finalizamos com nossas considera¸c˜oes no Cap´ıtulo 6.

2 Contextualiza¸c˜ao

A busca por um ensino-aprendizagem relacionado ao cotidiano ´e defendida por

v´arios autores. Dentre eles, podemos destacar Paulo Freire [5] que defende que a educa¸c˜ao

deve ser vista como um meio dinˆamico envolvendo a realidade.

Acreditamos na importˆancia do docente fazer a liga¸c˜ao da educa¸c˜ao com a realidade

do estudante, o que pode ser realizado de diversas formas. Por´em, quando o professor

traz para a sala de aula algum interesse ou conhecimento pessoal e particular ele se coloca

como um exemplo evidente dessa liga¸c˜ao de forma concreta. Segundo Resende [6], o

autor Castro Carvalho defende que a natureza do conhecimento que o professor dever´a

ensinar vai indicar uma forma de se relacionar com o aluno, de como organizar o espa¸co de

aprendizagem, de como eleger os instrumentos que poder˜ao propiciar melhor aprendizagem

dos conte´udos a serem ensinados.

Esse aspecto do processo do ensino-aprendizagem tamb´em est´a presente na legisla¸c˜ao,

como na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [7]. Ele consiste num documento de

car´ater normativo que define o conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais

que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao

B´asica, de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento.

Ele est´a em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE) [8],

que determina diretrizes, metas e estrat´egias para a pol´ıtica educacional no per´ıodo de

2014 a 2024.

Ao desenvolver a apostila abordamos diversos t´opicos comumente trabalhados no

ensino b´asico e presentes na BNCC, por exemplo, o item EF06MA24, que trata do conceito

de per´ımetro.

(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas
comprimento, massa, tempo, temperatura, ´area (triˆangulos e retˆangulos),
capacidade e volume (s´olidos formados por blocos retangulares), sem uso
de f´ormulas, inseridos, sempre que poss´ıvel, em contextos oriundos de
situa¸c˜oes reais e/ou relacionadas `as outras ´areas do conhecimento.

10

2. Contextualiza¸c˜ao

11

A apostila explora esse conceito conectando-o `a planta baixa de uma casa ou no c´alculo

da quantidade de ferragem necess´aria para uma estrutura.

Os pr´oximos itens da BNCC s˜ao relacionados a ´area, proporcionalidade e equiva-

lˆencia.

(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
´area de figuras geom´etricas, utilizando express˜oes de c´alculo de ´area
(quadril´ateros, triˆangulos e c´ırculos), em situa¸c˜oes como determinar
medida de terrenos.

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam rela¸c˜oes de
proporcionalidade direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive
escalas, divis˜ao em partes proporcionais e taxa de varia¸c˜ao, em contextos
socioculturais, ambientais e de outras ´areas.

(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de c´alculo de medida de ´area
de figuras planas que podem ser decompostas por quadrados, retˆangulos
e/ou triˆangulos, utilizando a equivalˆencia entre ´areas.

(EM13MAT307) Empregar diferentes m´etodos para a obten¸c˜ao da medida
da ´area de uma superf´ıcie (reconfigura¸c˜oes, aproxima¸c˜ao por cortes etc.)
e deduzir express˜oes de c´alculo para aplic´a-las em situa¸c˜oes reais (como
o remanejamento e a distribui¸c˜ao de planta¸c˜oes, entre outros), com ou
sem apoio de tecnologias digitais.

Tais conceitos est˜ao presentes na apostila, por exemplo, quando falamos da superf´ıcie de

uma parede, se¸c˜oes de pilares e se¸c˜oes de vigas.

A BNCC tamb´em apresenta a ideia de preenchimento de determinado espa¸co, que

nos remete ao c´alculo de volume.

(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o c´alculo do
volume de recipiente cujo formato ´e o de um bloco retangular.

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
volumes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de express˜oes
de c´alculo, em situa¸c˜oes cotidianas.

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo
de ´areas totais e de volumes de prismas, pirˆamides e corpos redondos em
situa¸c˜oes reais (como o c´alculo do gasto de material para revestimento
ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composi¸c˜oes dos s´olidos
estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Na apostila, abordamos esse assunto ao calcularmos a quantidade de concreto utilizada na

constru¸c˜ao de pilares, vigas e contrapiso.

O pr´oximo item da BNCC contempla simultaneamente os conceitos de per´ımetro,

´area e volume.

2. Contextualiza¸c˜ao

12

(EM13MAT201) Propor ou participar de a¸c˜oes adequadas `as demandas
da regi˜ao, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medi¸c˜oes
e c´alculos de per´ımetro, de ´area, de volume, de capacidade ou de massa.

O contexto da Constru¸c˜ao Civil explorado em nosso trabalho se ad´equa perfeitamente a

esse item, pois realizamos o c´alculo de materiais de uma constru¸c˜ao presente no dia a dia

do estudante o que envolve todos esses conceitos.

Sobre o emprego de tecnologias, a BNCC defende seu uso em diversos aspectos,

conforme podemos ver em uma de suas competˆencias:

Competˆencia 5: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de
informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica, significativa, reflexiva e ´etica
nas diversas pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comuni-
car, acessar e disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Considerando a realidade dos alunos, muitas vezes j´a familiarizados com as ferramentas da

inform´atica, a apostila contempla essa competˆencia propondo atividades que podem ser

trabalhadas de forma tradicional, com papel e l´apis, ou com o emprego dessas tecnologias.

3 Levantamento bibliogr´afico

Tendo como referˆencia o artigo da autora Ferreira, F.A. [9], realizamos uma pesquisa

bibliogr´afica, onde visamos analisar como est˜ao os estudos referentes aos m´etodos e t´ecnicas

Matem´aticas aplicados em sala de aula no processo ensino aprendizagem. Levamos em

considera¸c˜ao disserta¸c˜oes que abordam a realidade do estudante, o uso de ferramentas

tecnol´ogicas, dando enfase no c´alculo de materiais utilizados na Constru¸c˜ao Civil.

Para ter uma vis˜ao da situa¸c˜ao nacional, analisamos o banco de dados das dis-

serta¸c˜oes j´a defendidas do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

(PROFMAT). Essa escolha se deve por ele ser um programa destinado a professores de

Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica, como descrito em sua p´agina:

O PROFMAT visa atender prioritariamente professores de Matem´atica
em exerc´ıcio na Educa¸c˜ao B´asica, especialmente de escolas p´ublicas,
que busquem aprimoramento em sua forma¸c˜ao profissional, com ˆenfase
no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para sua
docˆencia. [10]

Esse banco de dados dispon´ıvel no endere¸co www.profmat-sbm.org.br conta com

mais de 5700 disserta¸c˜oes defendidas desde 2013. Nosso levantamento considera as

disserta¸c˜oes publicadas at´e o final de 2020. Observamos que o PROFMAT ´e um programa

relativamente novo, aproximadamente 9 anos, mas que durante este per´ıodo teve uma

quantidade significativa de disserta¸c˜oes defendidas.

Nesse site ´e poss´ıvel fazer levantamentos bibliogr´aficos sobre as disserta¸c˜oes defen-

didas, pesquisando pela institui¸c˜ao, t´ıtulo ou pelo nome do autor ou autora. Para nosso

objetivo, optamos pesquisar por termos espec´ıficos no t´ıtulo das disserta¸c˜oes. A Tabela 3.1,

apresenta os termos usados e o n´umero de disserta¸c˜oes retornadas pela busca.

Com essa busca obtivemos um total de 83 disserta¸c˜oes, que foram categorizadas e

analisadas. Para ajudar no processo de sele¸c˜ao das mesmas, mediante o objetivo proposto,

consideramos como an´alise informativa o t´ıtulo, o resumo, a introdu¸c˜ao, palavras-chaves,

objetivos, foco tem´atico, referencial te´orico, metodologia, resultados e considera¸c˜oes finais.

13

3. Levantamento bibliogr´afico

14

Tabela 3.1: N´umero de disserta¸c˜oes encontradas no bando de dados do
PROFMAT para cada termo buscado.

Engenharia
Engenharia Civil
Constru¸c˜ao Civil
Realidade
Cotidiano
Sweet Home 3D

14
2
5
24
37
1

Por´em, em alguns casos foi necess´aria a an´alise de outras partes do corpo textual das

disserta¸c˜oes. Ap´os a leitura e an´alise mais detalhada, observamos que dentre as 5700 j´a

defendidas, apenas seis disserta¸c˜oes contemplam o tema proposto em nosso trabalho. Logo,

acreditamos que existe muito a se explorar sobre o assunto.

Notamos que as disserta¸c˜oes selecionadas n˜ao se concentram em determinada regi˜ao,

estando espalhadas pelo Brasil, sendo uma na Regi˜ao Sudeste, duas na Centro-Oeste, uma

na Norte e duas na Nordeste, conforme Figura 3.1.

Figura 3.1: Distribui¸c˜ao geogr´afica das disserta¸c˜oes abordando a tem´atica
do ensino da Matem´atica aplicada a Constru¸c˜ao Civil.

Fonte: O pr´oprio autor.

Em nossa an´alise das disserta¸c˜oes selecionadas levantamos e destacamos os t´opicos

explorados em cada uma delas. Essa informa¸c˜ao est´a apresentada na Tabela 3.2. Ob-

servamos que as seis disserta¸c˜oes analisadas abordam proporcionalidade, ´area, volume e

quase todas fazem o uso da planta baixa e buscam uma Matem´atica aplicada a realidade.

Algumas das disserta¸c˜oes exploram outros temas como por exemplo BNCC, per´ımetro,

tecnologia, trigonometria e congruˆencia, al´em de temas sociais como etnomatem´atica e

3. Levantamento bibliogr´afico

15

Tabela 3.2: Focos tem´aticos e suas presen¸cas de forma direta ou indireta
nas seis disserta¸c˜oes analisadas.

.

L

.

R

,
e
d
n
e
z
e
R

.

S

.

V

,
r
J

s
o
m
a
R

.

S

.

F

.

A

,
s
e
l
a
¸c
n
o
G

.

S

.
I

,
s
o
t
n
a
S

.

F

.
J

,
a
v
l
i

S

.

M

,
o
j
´u
a
r
A

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓

✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓

✓ ✓

Focos Tem´aticos

Constru¸c˜ao civil

Reforma e constru¸c˜ao

Planta baixa

C´alculo de materiais

BNCC/PNC

Matem´atica na vida/realidade

Aulas/Atividades/Situa¸c˜oes pr´aticas

Situa¸c˜oes pr´aticas

✓ ✓ ✓ ✓

Tecnologia
Hist´oria da geometria/Matem´atica/social ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
Etnomatem´atica
ˆAngulo
Per´ımetro
´Area
Volume

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓

Geometria

Proporcionalidade

Semelhan¸ca de triˆangulos

Trigonometria

Congruˆencia

Teorema de Pit´agoras

Teorema de Tales

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓

✓ ✓ ✓

✓ ✓

✓ ✓

✓ ✓

✓ ✓

✓

✓

✓ ✓

3. Levantamento bibliogr´afico

16

hist´oria.

Passamos agora a uma an´alise individual de cada disserta¸c˜ao onde apresentamos as

informa¸c˜oes bibliogr´aficas e um coment´ario sucinto sobre seu conte´udo.

Disserta¸c˜ao 1: Um olhar sobre os conhecimentos de ´area e volumes utilizados por

trabalhadores informais da Constru¸c˜ao Civil em Porto Grande – AP;

Autor: Ronaldo de Lima Resende;

Orientador: Me. M´arcio Aldo Lobato Bahia;

Institui¸c˜ao: UNIFAP – Universidade Federal do Amap´a;

Ano: 2014.

Resende [6], em sua disserta¸c˜ao, relata a importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas

apresentando um relat´orio de entrevistas com agricultores, pedreiros, cavadores de po¸co

e outros trabalhadores. Ele tamb´em faz uma proposta de aula usando uma casa como

objeto de estudos, onde aborda os conceitos de ´area e volume.

Disserta¸c˜ao 2: A geometria na educa¸c˜ao de jovens e adultos: uma experiˆencia com

alunos que atuam na Constru¸c˜ao Civil;

Autor: Valdo da Silva Ramos J´unior;

Orientadora: Dra. Eulina Coutinho Silva do Nascimento;

Institui¸c˜ao: UFRRJ – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro;

Ano: 2015.

A disserta¸c˜ao de Ramos Jr [1], ´e composta por duas fases: na primeira, ele faz a coleta de

informa¸c˜oes atrav´es de uma pesquisa, em formato de question´ario com 12 quest˜oes, para

um grupo de 10 alunos do Ensino de Jovens e Adultos (EJA). Eles atuavam na Constru¸c˜ao

Civil ou ´areas afins, realizando c´alculos mentais baseados em seus conhecimentos do dia a

dia, e analisa os resultados de forma qualitativa. Ele conclui e ressalta o fator motivador

como sendo o ensino da geometria contextualizada `as situa¸c˜oes reais vividas por esses

alunos. Na segunda fase, ele propˆos a 5 estudantes do EJA, que atuam diretamente na

Constru¸c˜ao Civil, situa¸c˜oes problemas que utilizam a geometria em situa¸c˜oes espec´ıficas

e analisa as resolu¸c˜oes desenvolvidas. Ele conclui, nessa etapa, que os alunos tˆem plena

consciˆencia que as t´ecnicas que utilizam para resolver situa¸c˜oes vivenciadas em seus

ambientes de trabalho, embora na maioria das vezes tenham aprendido na pr´atica, trata-se

da mesma geometria que ´e abordada no ambiente escolar.

3. Levantamento bibliogr´afico

17

Disserta¸c˜ao 3: Trigonometria no triˆangulo retˆangulo e exemplos na Constru¸c˜ao Civil;

Autor: Joadir Ferreira da Silva;

Orientadora: Dra. Eugenia Brunilda Opazo Uribe;

Institui¸c˜ao: UFMS – Universidade Federal de Mato Grosso do Sul;

Ano: 2016.

Em sua disserta¸c˜ao Silva [11] fala sobre os conceitos de geometria e trigonometria no

triˆangulo retˆangulo, com exemplos destes aplicados `a Constru¸c˜ao Civil. Ele propˆos duas

atividades que foram realizadas na pr´atica, sendo uma envolvendo semelhan¸ca de triˆangulos

e outra envolvendo o triˆangulo retˆangulo, registrando as atividades com v´arias imagens.

Disserta¸c˜ao 4: Aplicac˜oes de geometria e trigonometria `a Constru¸c˜ao Civil;

Autor: Ivan Silva Santos;

Orientador: Dr. Jo˜ao Luzeilton de Oliveira;

Institui¸c˜ao: UECE – Universidade Estadual do Cear´a;

Ano: 2018.

Dando sequˆencia, temos a disserta¸c˜ao de Santos [12], que inicia falando sobre a hist´oria da

geometria e da trigonometria. Em seguida descreve a constru¸c˜ao de uma pequena casa,

abordando algumas etapas e instrumentos usados na constru¸c˜ao, descrevendo a experiˆencia

dos pedreiros atrav´es de suas pr´aticas di´arias.

Disserta¸c˜ao 5: O ensino de Matem´atica atrav´es da constru¸c˜ao de uma edifica¸c˜ao

no software Sweet Home 3D uma proposta de ensino para jovens retidos no ensino

fundamental II;

Autor: Alan Francisco de Souza Gon¸cales;

Orientador: Dr. S´ergio Rodrigues;

Institui¸c˜ao: UFGD – Universidade Federal da Grande Dourados;

Ano: 2019.

Gon¸cales [13] apresenta o Sweet Home 3D, mostrando algumas das janelas do programa,

seguido de uma pesquisa na pr´opria cidade sobre produtos e servi¸cos da Constru¸c˜ao Civil

e culmina com a elabora¸c˜ao de uma planta baixa de uma edifica¸c˜ao.

Disserta¸c˜ao 6: Modelagem Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil por meio de sequˆencias

did´aticas;

3. Levantamento bibliogr´afico

18

Autora: Mayara de Freitas Medeiros Ara´ujo;

Orientador: Dr. Fabr´ıcio de Figueredo Oliveira;
Institui¸c˜ao: UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi- ´Arido;

Ano: 2020.

Nessa disserta¸c˜ao, Ara´ujo [14] prop˜oe duas sequˆencias did´aticas bem detalhadas sobre

etapas da constru¸c˜ao de uma casa, com situa¸c˜oes rotineiramente desenvolvidas por pro-

fissionais, como engenheiros, pedreiros e arquitetos. A primeira sequˆencia did´atica se

refere `a constru¸c˜ao do projeto de uma casa, seguindo todas as etapas at´e o modelo final.

Enquanto que a segunda descreve os procedimentos para calcular a quantidade de material

necess´arios para executar as principais etapas da respectiva casa, como a constru¸c˜ao das

paredes, coloca¸c˜ao de cerˆamica e pintura. Al´em de calcular estes materiais, ela prop˜oe o

c´alculo da quantidade de ingredientes como areia, cimento, brita e ´agua que ser˜ao gastos

para assentamento e coloca¸c˜ao dos materiais. A autora tamb´em defende que as tecnologias

da informa¸c˜ao s˜ao ferramentas relevantes para o ensino, como evidenciado nesse trecho:

As TI (Tecnologias de Informa¸c˜ao) ou TDICs (Tecnologias Digitais de
Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao) e m´ıdias tecnol´ogicas s˜ao importantes ferra-
mentas que podem ser utilizadas na educa¸c˜ao Matem´atica. Abordar as
atividades Matem´aticas com os recursos tecnol´ogicos enfatiza a experi-
menta¸c˜ao, que seria um aspecto fundamental da educa¸c˜ao Matem´atica.
A utiliza¸c˜ao de m´ıdias tecnol´ogicas ´e uma forma de se aproximar da
realidade social atual, em que as informa¸c˜oes e tecnologia est˜ao forte-
mente presentes. Essa aproxima¸c˜ao com a realidade seria uma forma de
aproximar o aluno da educa¸c˜ao Matem´atica. [14]

Uma caracter´ıstica comum, e presente nas disserta¸c˜oes, ´e a preocupa¸c˜ao em ensinar,

mostrando a Matem´atica de forma pr´atica em diversos contextos do cotidiano, buscando

torn´a-la aplic´avel em situa¸c˜oes presentes na realidade do estudante. O nosso trabalho

segue uma linha similar aos demais trabalhos discutidos, se distinguindo especialmente

por apresentar uma apostila dedicada para esse objetivo.

Mediante as analises realizadas, presenciamos a articula¸c˜ao em buscar t´ecnicas

e conceitos que valorizam a Matem´atica presente na vida real em diversos contextos e

aplica¸c˜oes do cotidiano, de forma pr´atica. Isso ser´a feito buscando propor atividades e

situa¸c˜oes reais, tornando a Matem´atica ao mesmo tempo atraente e aplic´avel.

No cap´ıtulo a seguir, veremos que dentre outras op¸c˜oes, as ferramentas tecnol´ogicas

podem ser utilizadas para contribuir com esse papel.

4 Ferramentas tecnol´ogicas

A Constru¸c˜ao Civil, assim como quase todas as ´areas de atua¸c˜ao humana, faz

uso extenso de Ferramentas Tecnol´ogicas, em especial da Tecnologia da Informa¸c˜ao. A

ferramenta que escolhemos utilizar em nosso trabalho tem a fun¸c˜ao dupla de motivar os

alunos e apresent´a-los para um programa que pode ser utilizado profissionalmente. Isso

ocorre por ser uma ferramenta originalmente destinada a profissionais e que adaptamos

seu uso para a sala de aula.

O uso de tecnologias no processo ensino-aprendizagem encontra-se presente na

(BNCC) [7], que afirma:

´E imprescind´ıvel que a escola compreenda e incorpore mais as novas
linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades
de comunica¸c˜ao (e tamb´em de manipula¸c˜ao), e que eduque para usos mais
democr´aticos das tecnologias e para uma participa¸c˜ao mais consciente
na cultura digital.

Sabemos que esse conceito, al´em de auxiliar e contribuir no processo de ensino, vem

sendo cobrado pelo Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), que ´e um dos meios de

entrada em diversas institui¸c˜oes de ensino superior. As quest˜oes do ENEM s˜ao organizadas

por ´area conforme descri¸c˜ao a seguir:

Linguagens, c´odigos e suas Tecnologias, Ciˆencias Humanas e suas Tec-
nologias, Ciˆencias da natureza e suas Tecnologias, Matem´atica e suas
Tecnologias e Reda¸c˜ao.

A abordagem de tecnologias pode aparecer nos pr´oprios textos motivadores da reda¸c˜ao

ou presente na elabora¸c˜ao textual a ser desenvolvida pelo pr´oprio estudante. Como

exemplo, no ENEM de 2018, o texto a ser redigido era sobre o tema: “Manipula¸c˜ao do

comportamento do usu´ario pelo controle de dados na internet”.

Devido `a pandemia gerada pelo COVID-19, houve mudan¸cas no ambiente escolar,

onde o ensino antes presencial passou a ser `a distˆancia, ou seja, online e de forma remota.

Nesse momento, decidimos utilizar uma ferramenta tecnol´ogica para auxiliar no processo

19

4. Ferramentas tecnol´ogicas

20

Figura 4.1: P´agina do Sweeth Home 3D: www.sweethome3d.com/pt.

ensino-aprendizagem, proporcionando ao aluno uma vis˜ao das constru¸c˜oes de maneira real.

Escolhemos utilizar o Sweet Home 3D por gerar representa¸c˜oes realistas em formato

3D, nos mostrar suas medidas e detalhes t´ecnicos e ser um programa leve, pequeno, gratuito,

multiplataforma e de f´acil instala¸c˜ao, conforme indicado na Figura 4.1 que apresenta um

recorte do pr´oprio site. Nossa apostila cont´em as instru¸c˜oes para instal´a-lo e us´a-lo al´em

de explorar v´arios dos seus recursos nas atividades propostas.

A experiˆencia do autor em fazer o uso do Sweet Home 3D em sala se deu atrav´es de

aulas online, em formato de minicurso em aulas extraclasse com participa¸c˜ao voluntaria,

pois para participarem deveriam atender a dois requisitos como ter computador e internet

em casa.

Foram oferecidas para alunos do ensino m´edio em trˆes escolas estaduais, onde

o autor j´a trabalhou ou trabalha, sendo uma em Belo Horizonte-MG e duas em Santa

Luzia-MG. Ao todo foram realizadas 18 inscri¸c˜oes das quais tivemos 10 participa¸c˜oes.

No minicurso foi realizado um total de cinco encontros com duas horas de dura¸c˜ao cada,

subdividindo cada encontro em 2 aulas de uma hora.

Buscamos abordar neste minicurso os conceitos matem´aticos sobre per´ımetro, ´area

e volume, ambos aplicados na Constru¸c˜ao Civil. Ao final do minicurso foi pedido aos

participantes para constru´ırem com o Sweet Home 3D a casa onde moram ou a casa dos seus

sonhos descrevendo os conceitos envolvidos. A seguir apresentamos alguns depoimentos

dos estudantes que participaram desse minicurso.

1. Ao serem perguntados, sobre sua vis˜ao do minicurso recebemos os seguintes depoi-

4. Ferramentas tecnol´ogicas

21

mentos.

i) O curso ´e um ensino do zero sobre Matem´atica da Constru¸c˜ao Civil e “decora¸c˜ao”,

o professor faz o uso do aplicativo Sweet Home 3D, que ´e um aplicativo bem

f´acil de mexer. Ao final do curso vocˆe vai ter aprendido a construir um planta

de um ambiente simulando a realidade.

ii) Este curso, trabalha com a constru¸c˜ao de um im´ovel, nele vocˆe aprende tudo

e mais um pouco. Ele ´e um curso completo, onde d´a para ver tudo com se

fosse real, e com certeza, ele proporciona para n´os uma vis˜ao muito ampla da

engenharia e arquitetura.

2. Em seguida, foram perguntados sobre que conex˜oes que eles veem, entre o minicurso

e a disciplina de Matem´atica na escola, quais as semelhan¸cas ou diferen¸cas.

i) Toda, pois precisa de c´alculos.

ii) Matem´atica ´e usada para a compara¸c˜ao do desenho com a realidade.

iii) Muitas coisas que vi na escola revimos neste curso, com por exemplo: as unidades

de medida, como transformar cent´ımetros em metro, n´umeros decimais, etc.

3. Tamb´em foi pedido para registrarem cr´ıticas sobre o desenvolvimento do minicurso,

o retorno foi:

i) N˜ao teria muito o que criticar, mas acho que para o melhor entendimento o

professor poderia deixar a casa que ele esta construindo mais decorada e colorida

para que assim fique mais atrativo para os alunos.

ii) Uma dica ´e que o professor j´a deixe uma planta pronta com as coisa que ele vai

mostrar na aula e deixe a outra para mostra como se deve fazer para chegar

naquele resultado.

iii) Somente tenho cr´ıticas construtivas para dar, al´em do professor ser ´otimo, ´e

uma coisa muito legal de se aprender.

4. Para finalizar, foi pedido o registro de pontos positivos sobre o desenvolvimento do

minicurso, onde relataram que:

i) Aprendemos muito coisa que poder´a nos ajudar na carreira profissional no

futuro, desde j´a agrade¸co por essa oportunidade que ira ajudar muito no meu

4. Ferramentas tecnol´ogicas

22

trabalho atual em escrit´orio de marcenaria e no meu trabalho no futuro que

ser´a de design de interiores.

ii) Este curso me possibilitou outras ideias, uma vis˜ao diferente, eu estava muito

confusa com o que iria trabalhar ou at´e mesmo, o que iria fazer de faculdade, e

este curso clareou minha mente, porque agora tenho mais uma coisa que posso

investir. Al´em de tudo, o curso ´e super avan¸cado, d´a para ver cada detalhe

como se fosse real. Isso tudo e muitas outras coisas me interessaram para que

eu venha aprofundar mais sobre isso.

Observamos atrav´es dos depoimentos uma satisfa¸c˜ao dos estudantes em rela¸c˜ao `a

essa Matem´atica, com a utiliza¸c˜ao da ferramenta tecnol´ogica, refor¸cando a sua capacidade

de ilustrar aspectos bem pr´oximos a realidade. Com os conhecimentos adquiridos, alguns

at´e pensam em profiss˜oes onde possam utilizar a aplica¸c˜ao da ferramenta apresentada.

5 Produ¸c˜ao de uma apostila

Com base na experiˆencia profissional do autor e nos estudos apresentados ante-

riormente sobre o ensino da Matem´atica, elaboramos uma apostila com a finalidade de

proporcionar um material de apoio pedag´ogico, contribuir no processo ensino-aprendizagem.

Ela se prop˜oe a mostrar a Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil e o uso de uma ferramenta

tecnol´ogica, assim como apresentar problemas concretos oriundos da Constru¸c˜ao Civil

como motivadores para o aprendizado da Matem´atica.

A nossa apostila inicia discutindo a importˆancia da aplicabilidade no processo ensino-

aprendizagem. Em seguida ela apresenta um breve relato hist´orico sobre a existˆencia de

diferentes tipos de constru¸c˜oes realizadas pelo homem. Em seguida enfatiza que para

realizar um servi¸co ou trabalho, ´e importante a contrata¸c˜ao de um profissional especialista

na ´area.

Continuamos, abordando alguns conceitos matem´aticos como, proporcionalidade,

per´ımetro, ´area e volume. Apresentamos m´etodos e t´ecnicas Matem´aticas empregadas

nos c´alculos de materiais utilizados na Constru¸c˜ao Civil, como tijolos, ferragens, concreto,

pisos. Essa proposta oferece solu¸c˜oes diretas para problemas que muitos indiv´ıduos v˜ao

encontrar em sua vida, seja por trabalhando na Constru¸c˜ao Civil ou planejando uma

reforma ou constru¸c˜ao.

A apostila apresenta a cria¸c˜ao de uma casa hipot´etica com o uso do Sweet Home

3D, que ser´a usada para auxiliar nos c´alculos de alguns materiais. Para isso apresentamos

alguns conceitos e aspectos t´ecnicos envolvidos, como tipos de terrenos, estruturas de uma

casa, tipos de funda¸c˜ao, resistˆencia do solo e planta baixa. Essas atividades did´aticas

s˜ao planejadas para estudantes do ensino b´asico buscando desenvolver as competˆencias e

habilidades relacionadas a BNCC que foram elencadas anteriormente. Complementamos

cada cap´ıtulo com quest˜oes do ENEM que abordam o tema apresentado.

Como exemplo, no c´alculo da quantidade de tijolos utilizado em uma parede,

observamos a quantidade de tijolos necess´aria para uma ´area formada por uma figura

23

5. Produ¸c˜ao de uma apostila

24

plana (quadrado) com lado de medida unit´aria, ou seja, no nosso caso 1 m de lado.

Usamos essa referˆencia de 1 m2 com o quantitativo de tijolos que cabem nele. Sendo

assim, para calcularmos a quantidade de tijolos em qualquer ´area, nos apropriamos da

proporcionalidade.

Al´em disso, apresentamos o Sweet Home 3D, explicando como baix´a-lo e fazer a

instala¸c˜ao, al´em de mostrar passo a passo como fazer o uso dessa ferramenta. Mostramos

tamb´em os valores de alguns servi¸cos da Constru¸c˜ao Civil baseados em levantamento

de pre¸cos unit´arios realizado pela Secretaria de Infraestrutura e Mobilidade de Minas

Gerais [15].

O texto foi planejado para ser usado no ensino m´edio, mas entendemos que fica

a cargo do professor a implementa¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos conceitos, bem como poss´ıveis

altera¸c˜oes destes de acordo com a maturidade de cada turma ou n´ıvel de ensino.

6 Considera¸c˜oes finais

Acreditamos que, levar situa¸c˜oes presentes no cotidiano dos estudantes para o ensino

em sala de aula ´e algo que contribui para sua motiva¸c˜ao, consequentemente aumentando o

seu interesse pelo conte´udo proposto, estimulando sua aprendizagem.

O professor, como mediador do conhecimento, deve buscar dentro de suas especia-

lidades e habilidades, maneiras e t´ecnicas que contribuam para eleva¸c˜ao do interesse do

indiv´ıduo, despertando seres que busquem o conhecimento, utilizando sempre que poss´ıvel

ferramentas tecnol´ogicas que contribuam com esse processo.

Escolhemos a tem´atica sobre a aplicabilidade da Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil,

por´em cabe a cada mediador do conhecimento, propor esta ou qualquer outra situa¸c˜ao

ou situa¸c˜oes que envolvam a realidade do estudante, mostrando a aplicabilidade do

conhecimento adquirido, conforme defende Paulo Freire.

Sabemos que a Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil n˜ao se limita somente `a linha

abordada neste trabalho, pois seu campo de aplica¸c˜ao ´e bem vasto, podendo seguir por

diversas linhas. Por isso, pretendemos continuar escrevendo e aperfei¸coando a apostila

mesmo depois da conclus˜ao do mestrado. Esperamos que a apostila venha a ser ´util para

os professores de Matem´atica e demais leitores interessados no tema.

25

Referˆencias

1 Ramos J´unior, V. da S. A geometria na educa¸c˜ao de jovens e adultos: uma experiˆencia
com alunos que atuam na constru¸c˜ao civil. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matemem´atica) —
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil, 2015–02. (In Brasil).

2 Colaboradores do Wikipedia. Sweet Home 3D. In:
enciclop´edia livre. Wikimedia, 2022. Dispon´ıvel em: <https://pt.wikipedia.org/w/index-
.php?title=Sweet Home 3D&oldid=62313143>. Acesso em: 25 fev. 2022.

. Wikip´edia: a

3 eTeks. Sweet Home 3D. 2006. Dispon´ıvel em: <http://sweethome3d.com>. Acesso em:
25 fev. 2022.

4 Minist´erio da educa¸c˜ao. Exame Nacional do Ensino M´edior. 2018. Dispon´ıvel em:
<https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais-
/enem/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 28 fev. 2022.

5 FREIRE, P.; FREIRE, A. Pedagogia da esperan¸ca: um reencontro com a
Pedagogia do oprimido. Paz e Terra, 2011. ISBN 9788577531776. Dispon´ıvel em:
<https://books.google.com.br/books?id=cvhVygAACAAJ>.

6 RESENDE, R. de L. Um olhar sobre os Conhecimentos de ´area e Volume Utilizados por
trabalhadores Informais da Constru¸c˜ao Civil em Porto Grande-AP. Disserta¸c˜ao (Mestrado
em Matemem´atica) — Universidade Federal do Amap´a, Macap´a, Brasil, 2014. (In Brasil).

7 Minist´erio da educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Dispon´ıvel em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: 28 fev. 2022.

8 Minist´erio da educa¸c˜ao. Plano Nacional de Educa¸c˜ao. 2014. Dispon´ıvel em:
<https://pne.mec.gov.br>. Acesso em: 28 fev. 2022.

9 FERREIRA, F. A.; SANTOS, C. A. B.; CURI, E. Um cen´ario sobre pesquisas
brasileiras que apresentam como abordagem te´orica os registros de representa¸c˜ao semi´otica.
Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica e Tecnol´ogica Iberoamericana, Em TEIA UFPE, Recife -
PE, v. 4, n. 2, p. 1–14, 2013.

10 O PROFMAT. Sociedade Brasileira de Matem´atica. Dispon´ıvel em: <https://profmat-
sbm.org.br/apresentacao>. Acesso em: 28 fev. 2022.

11 SILVA, J. P. da. Trigonometria no triˆangulo retˆangulo e exemplos na constru¸c˜ao civil.
Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matemem´atica) — Funda¸cˆao Universidade Federal de Mato
Grosso do Sul, Campus de Trˆes Lagoas, Mato Grosso do Sul, Brasil, 2016. (In Brasil).

26

Referˆencias

27

12 SANTOS, I. S. Aplica¸c˜oes de geometria e trigonometria `a constru¸c˜ao civil. Disserta¸c˜ao
(Mestrado em Matemem´atica) — Universidade Estadual do Cear´a, Quixand´a, Cear´a,
Brasil, 2018. (In Brasil).

13 GON ¸CALVES, A. F. de S. O ensino de matem´atica atrav´es da constru¸c˜ao de uma
edifica¸c˜ao no software Sweet Home 3D. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matemem´atica) —
Universidade Federal da Grande Dourados, Dourados-MS, Brasil, 04–2019. (In Brasil).

14 ARAUJO, M. de F. M. Modelagem matem´atica na constru¸c˜ao civil por meio de
sequˆencias did´aticas. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matemem´atica) — Universidade Federal
Rural do Semi- ´Arido, Mossor´o, Brasil, 2020–03. (In Brasil).

15 SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA E MOBILIDADE. Pre¸cos SETOP. 2020.
Dispon´ıvel em: <http://www.infraestrutura.mg.gov.br/images/documentos/precosetop-
/2020/01-jan/sem-desoneracao/202001 SETOP CENTRAL SEM DESONERACAO-
.pdf>. Acesso em: 19 de maio de 2020.

Anexo I
Apostila

A partir da pr´oxima p´agina segue o texto completo da apostila.

28

Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil

Vilmar Pereira de Jesus
Luis Alberto D’Afonseca

Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil

Vilmar Pereira de Jesus
Luis Alberto D’Afonseca

Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais – CEFET-MG

27 de maio de 2022

Arte da capa: Fot´ografo Designdrunkard baixado de Pexels

Apostila desenvolvida no ˆambito do PROFMAT no CEFET-MG

Essa obra tem a licen¸ca Creative Commons “Atribui¸c˜ao-
N˜aoComercial-CompartilhaIgual 4.0 Internacional”.

Sum´ario

1 Apresenta¸c˜ao

2 Constru¸c˜oes

2.1 Um pouco de hist´oria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Conhecendo uma Constru¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

9

2.3 Cuidado com a seguran¸ca nas constru¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . 15

3 Usando o Sweet Home 3D

17

3.1 Conhecendo o programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2 Projetando uma casa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.3 Criando o segundo andar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 Criando o Telhado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Quantidade de ferragens

26

4.1 Relembrando per´ımetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2 Per´ımetro aplicado no c´alculo das ferragens . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.3 Exerc´ıcios do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 Quantidade de tijolos

37

5.1 Relembrando proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.2 Relembrando ´area . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.3 Aplicabilidade e transforma¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.4

5.5

Importˆancia da ´area na rela¸c˜ao do solo com o peso das estruturas . . 50
´Area e propor¸c˜ao aplicados no c´alculo de tijolos . . . . . . . . . . . . 53

5.6 Exerc´ıcios do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6 Quantidade de cerˆamicas

65

6.1

´Area no c´alculo de cerˆamicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

6.2 Exerc´ıcios do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

7 Quantidade de concreto

70

7.1 Relembrando volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

7.2 Aplicabilidades e transforma¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

7.3 Volume aplicado no c´alculo de concreto . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

7.4 Exerc´ıcios do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

A Instalando e configurando o Sweet Home 3D

86

A.1 Instalando o Sweet Home 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

A.2 Como baixar m´oveis e objetos da internet

. . . . . . . . . . . . . . . 87

A.3 Criando v´ıdeos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

A.4 Recursos na Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

B Valores de alguns servi¸cos da constru¸c˜ao civil

Respostas

Bibliografia

91

95

96

1

Apresenta¸c˜ao

Em nosso dia a dia, em qualquer lugar que olhamos, sempre encontramos aplica¸c˜oes
da Matem´atica. Por´em, nem sempre isso ´e facilmente percebido por todos. Essa
apostila pretende explicitar essas aplica¸c˜oes apresentando os m´etodos e t´ecnicas
matem´aticas empregadas no c´alculo de alguns materiais utilizados na Constru¸c˜ao
Civil. Essa proposta oferece solu¸c˜oes diretas para problemas que muitos indiv´ıduos
v˜ao encontrar em sua vida, seja por trabalhando na constru¸c˜ao civil ou planejando
uma reforma ou constru¸c˜ao. Acreditamos que isso seja um motivador que contribui
para a aprendizagem do estudante.

Nosso objetivo ´e conectar a Matem´atica `a realidade do estudante atrav´es de situa¸c˜oes
presentes em seu cotidiano como c´alculos de alguns materiais necess´arios para a
constru¸c˜ao de uma casa ou edif´ıcio. Neste contexto falamos tamb´em de algumas
partes estruturais como funda¸c˜oes, diferentes tipos de solos e constru¸c˜oes.

Al´em disso a Constru¸c˜ao Civil ´e um ramo da economia que emprega um grande n´umero
de trabalhadores com diversos graus de escolaridade e mesmo os indiv´ıduos que n˜ao
trabalham nesse ramo, muitas vezes, precisam tomar decis˜oes sobre constru¸c˜oes ou
reformas. Nesse sentido, ´e importante saber qual a quantidade de material que ser´a
utilizado para construir determinada casa ou realizar uma reforma. Mesmo sendo
uma atividade t˜ao importante, os m´etodos e t´ecnicas necess´arios para o c´alculo de
quantidades de materiais de constru¸c˜ao s˜ao desconhecidos de muitos estudantes.
Outra dificuldade, que podemos prever, ´e que nem todos perceber˜ao a conex˜ao entre
os conte´udos estudados no ensino b´asico como: c´alculos de per´ımetros, ´areas, volumes,
raz˜oes e propor¸c˜oes e os c´alculos de materiais como quantidade de concreto, tijolos,
ferragem entre outros.

≡ ◀ ▲ ▶

Apresenta¸c˜ao

2

Em especial podemos verificar que segundo o Curr´ıculo B´asico Comum (CBC) ´e
poss´ıvel abordar esses assuntos nas series do ensino fundamental, como no ensino
m´edio.

Apresentaremos os conceitos matem´aticos e sua rela¸c˜ao com as constru¸c˜oes atrav´es
de projetos fict´ıcios que mostrar˜ao cada etapa de sua realiza¸c˜ao, onde aplicamos
as t´ecnicas empregadas no c´alculo da quantidade de alguns materiais necess´arios
em uma determinada constru¸c˜ao, e iremos propor atividades/exemplos did´aticas
adequadas aos estudantes do ensino b´asico buscando desenvolver as competˆencias e
habilidades relacionadas a BNCC. Buscamos construir um material que possa ser
utilizado pelos professores do ensino b´asico que busquem explorar esse tema com seus
alunos. Por esse motivo desenvolvemos um di´alogo explicativo sobre cada um dos
exemplos calculados. O professor interessado em utilizar esse material tem liberdade
para implementar, aplicar e alterar de acordo o n´ıvel de maturidade de cada turma.

Ao realizar a constru¸c˜ao de uma casa, existe um leque de materiais que podem
ser usados. A escolha destes materiais est´a tecnicamente ligada ao local ou regi˜ao
onde a obra ser´a realizada. Por exemplo, imagine uma constru¸c˜ao na regi˜ao sul do
Brasil onde as temperaturas s˜ao baixas e outra constru¸c˜ao na regi˜ao norte onde as
temperaturas s˜ao mais elevadas, ou at´e mesmo uma casa `as margens do rio Amazonas
onde em todo per´ıodo chuvoso existe a possibilidade de eleva¸c˜ao do n´ıvel do rio. Logo,
para realizar uma constru¸c˜ao devemos observar tais especificidades e caracter´ısticas
de cada regi˜ao, bem como o material a ser utilizado na constru¸c˜ao.

Vale ressaltar que os materiais envolvidos em uma constru¸c˜ao sofrem a¸c˜oes f´ısico-
qu´ımicas do ambiente com o qual est˜ao em contato. Estas a¸c˜oes podem, levar a uma
perda de desempenho do material e, portanto, podem comprometer a possibilidade
de utiliza¸c˜ao da estrutura em rela¸c˜ao as fun¸c˜oes para as quais foi projetada (ou seja,
sua funcionalidade) ou mesmo a sua seguran¸ca estrutural [4].

Al´em dos aspectos refentes ao desgaste gerado pelo tempo, antes de iniciar qualquer
constru¸c˜ao, ´e importante fazer os c´alculos dos principais materiais que ser˜ao utilizados,
podendo assim fazer um pr´evio or¸camento dos mesmos, tanto no quesito material
quanto na m˜ao de obra para realiza¸c˜ao do servi¸co. Assim ser´a poss´ıvel analisar sua
viabilidade, principalmente referente ao financeiro.

Os c´alculos dos materiais que iremos abordar, se baseiam na constru¸c˜ao de uma
casa com estrutura de concreto e tijolos. Portanto, os materiais que iremos abordar
s˜ao em sua maioria de car´ater construtivo, ou seja, fazem parte da estrutura f´ısica

≡ ◀ ▲ ▶

Apresenta¸c˜ao

3

da obra. Estes c´alculos envolvem basicamente os conceitos de proporcionalidade,
per´ımetro, ´area e volume que ser˜ao especificados nos Cap´ıtulos 4, 5, 6 e 7. Logo, ´e
poss´ıvel aplicar tais t´ecnicas de c´alculos de materiais a qualquer s´erie, desde que ela
tenha adquirido os conceitos citados. Como estamos abordando algo pr´atico referente
as constru¸c˜oes, ´e interessante reservar uma parte do tempo para apresenta¸c˜ao sobre
as estruturas que comp˜oem uma casa ou constru¸c˜ao.

Iniciamos a sequˆencia organizacional falando sobre as constru¸c˜oes, seguimos abor-
dando o uso de ferramentas tecnol´ogicas, o c´alculo de alguns materiais como ferragens,
tijolos e concreto onde utilizamos a ideia de proporcionalidade, per´ımetro, ´area e
volume. Prosseguindo falamos sobre a ferramenta tecnol´ogica Sweet Home 3D e
finalizamos mostrando os valores de alguns servi¸cos da constru¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

2

Constru¸c˜oes

As constru¸c˜oes est˜ao presentes na vida das pessoas deste a antiguidade, pois sempre
houve esta busca por lugares de moradia, socializa¸c˜ao, culto, entre outras ativida-
des. Iniciaremos este cap´ıtulo com uma historia sobre as constru¸c˜oes. Seguindo,
apresentaremos uma constru¸c˜ao com alguns de seus aspectos t´ecnicos que devem ser
analisados e conhecidos antes de se iniciar uma obra. Por fim, alertamos sobre alguns
cuidados que devemos ter para evitar acidentes no ambiente de trabalho envolvendo
constru¸c˜ao civil.

2.1 Um pouco de hist´oria

No processo de desenvolvimento e evolu¸c˜ao hist´orica sobre os seres humanos, per-
cebemos que existe uma busca constante destes por constru¸c˜oes, principalmente de
moradia, onde em alguns casos existe a utiliza¸c˜ao de meios naturais como cavernas,
grutas, entre outros, para servir de abrigo. Nestes locais ´e poss´ıvel encontrar algu-
mas escritas e marca¸c˜oes, que permitem aos especialistas sobre o assunto tirarem
conclus˜oes a respeito de seus comportamentos e meios de comunica¸c˜ao da ´epoca.

Nesta se¸c˜ao, vamos mostrar algumas constru¸c˜oes, geralmente constru´ıdas de acordo
com sua realidade e necessidade, onde observamos a utiliza¸c˜ao de objetos presentes
na natureza como capim, at´e mesmo de blocos de pedras conforme Figura 2.1, onde
temos como exemplos as ocas ind´ıgenas e os muros de pedra, geralmente constru´ıdos
em divis˜oes de propriedades rurais ou na constru¸c˜ao de currais.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

5

Figura 2.1: Oca ind´ıgena [6] e muro de pedra geralmente utilizado
em divis˜oes de propriedades rurais.

Juntamente com o processo de adapta¸c˜ao, o homem descobre a capacidade de criar
seus materiais e objetos onde passa a desenvolver t´ecnicas de construir ou lapidar
blocos de pedras ou cerˆamicos para erguer suas constru¸c˜oes, que s˜ao realizadas
intertravando os blocos, como ´e o caso do muro de pedra ilustrado anteriormente.
Diversas constru¸c˜oes se destacam at´e hoje, seja pelo seu aspecto visual, estrutural
ou pelos m´etodos construtivos utilizados. Como exemplo na Figura 2.2, temos
as pirˆamides do Egito e a muralha da China. Se observarmos essas constru¸c˜oes
em imagens mais pr´oximas, iremos perceber que os blocos utilizados passavam,
por aprimoramentos (modifica¸c˜oes), ou seja, foram lapidados a fim de atender as
necessidades arquitetˆonicas da obra executada.

Figura 2.2: Pirˆamides do Egito [8] e Muralha da China [16].

Continuando neste sentido de adapta¸c˜ao e aprimoramento, tais pr´aticas s˜ao forta-
lecidas atrav´es do cotidiano. Na trajet´oria das constru¸c˜oes, conforme mencionado,
n˜ao foi diferente. Com o passar dos tempos o homem al´em de criar suas constru¸c˜oes
com os objetos j´a presentes na natureza e lapid´a-los, procurou meios e mecanismos
para criar seus pr´oprios blocos para utiliza¸c˜ao na constru¸c˜ao das paredes (alvenaria),
surgindo assim as constru¸c˜oes de alvenaria autoportante, ou seja, a pr´opria alvenaria

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

6

Figura 2.3: Burj Khalifa, o pr´edio mais alto do mundo,
localizado em Dubai nos Emirados ´Arabes [5].

realiza a fun¸c˜ao estrutural. Como n˜ao possui vigas e pilares ou alguma estrutura
met´alica de sustenta¸c˜ao, tal situa¸c˜ao limitava a altura das constru¸c˜oes, pois com
acumulo de muitas camadas (andares) os blocos poderiam n˜ao resistir ao peso da
estrutura.

Com o passar do tempo o homem percebe que pode utilizar o a¸co em suas constru¸c˜oes
e com isso ele cria mecanismos para constru¸c˜ao de estruturas de a¸co que ao serem
implantadas na obra, dar˜ao mais resistˆencia estrutural. Isso ´e poss´ıvel porque o
a¸co juntamente com o concreto podem ser usados nas constru¸c˜oes de vigas e pilares
fazendo o papel estrutural. Por esse motivo as constru¸c˜oes com esse procedimento
de constru¸c˜ao recebem o nome de alvenaria estrutural, cabendo a alvenaria apenas
o papel de veda¸c˜ao do ambiente. Com t´ecnicas e materiais cada vez mais leves e
resistentes, se torna poss´ıvel a constru¸c˜ao de edifica¸c˜oes cada vez mais altas. Temos
como exemplo, conforme Figura 2.3, o pr´edio mais alto do mundo atualmente, o Burj
Khalifa, localizado em Dubai com 828 m de altura.

Al´em do pr´edio mais alto do mundo, Dubai se destaca no ramo das grandes constru¸c˜oes
por suas inova¸c˜oes na maneira de construir e aproveitar espa¸cos antes pouco utilizados
para essas caracter´ısticas. Conforme Figura 2.4, com o auxilio de grandes m´aquinas
eles constru´ıram ilhas em formato de palmeiras, sobre o oceano, pr´oximo ao litoral,
destacando-se pela sua complexidade na execu¸c˜ao e em seu aspecto visual e inovador

Com a utiliza¸c˜ao do a¸co e do concreto que fazem o papel estrutural de uma constru¸c˜ao,
foi poss´ıvel realizar constru¸c˜oes que estenderam o padr˜ao preexistente, que eram
formas mais planas e retas, proporcionando o surgimento de novas constru¸c˜oes com
aspectos arquitetˆonicos curvos. No Brasil, um exemplo dessa modernidade foram
as obras desenvolvidas pelo arquiteto Oscar Niemeyer, onde temos a presen¸ca de

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

7

Figura 2.4: Ilhas artificiais em Dubai [7].

curvas e grandes v˜ao livres. Como ilustra¸c˜ao podemos destacar em Belo Horizonte o
projeto arquitetˆonico composto pelo conjunto de quatro obras na orla da lagoa da
Pampulha, conforme Figura 2.5 onde temos o Iate Tˆenis Clube (a), a Casa do Baile
(b), a Igreja S˜ao Francisco de Assis (c) e o Museu de Arte (d). O autor Ricardo
Ohtake [13] destaca a importˆancia da obra, classificando-os como a abertura de um
novo caminho da arquitetura moderna, pois essas constru¸c˜oes com trassados curvos
quebrou o paradigma das constru¸c˜oes, rompendo com as linhas retas e os ˆangulos
ortogonais que a rigidez do funcionalismo havia imposto.

Dentre as quatro obras ao entorno da lagoa, a mais conhecida ´e a igreja, popularmente
chamada de igrejinha da Pampulha, ela se destaca por seu formato diferenciado,
composto por quatro par´abolas, sendo uma em tamanho maior que as outras trˆes
que possuem tamanhos iguais.

Existem outras obras do arquiteto espalhadas pela capital mineira, sendo a mais
recente inaugurada em mar¸co de 2010, a Cidade Administrativa, sede oficial do
Governo do Estado, onde novamente temos a presen¸ca de curvas e grandes v˜ao livres,
conforme Figura 2.6. Observamos novamente a presen¸ca da par´abola na constru¸c˜ao
do Audit´orio JK, ao lado do Pal´acio Tiradentes (a), que ´e o maior pr´edio de concreto
suspenso do mundo, com v˜ao livre de 147 m de comprimento e 26 m de largura. As
outras duas edifica¸c˜oes (b) s˜ao curvas e idˆenticas.

Com os avan¸cos tecnol´ogicos, o homem consegue criar materiais cada vez mais leves
e resistentes, aprimorando suas aplica¸c˜oes e utiliza¸c˜ao nas constru¸c˜oes, com aspectos
cada vez mais surpreendentes e desafiadores. Ainda assim, as pequenas constru¸c˜oes
como as casas de moradia da maioria das pessoas, s˜ao feitas de alvenaria (paredes)

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

8

(a) Iate Clube

(b) Casa do Baile

(c) Igrejinha da Pampulha

(d) Museu de Arte

Figura 2.5: Orla da lagoa da Pampulha, obras de Oscar Niemeyer.

(a) Audit´orio JK e Pal´acio Tiradentes

(b) Dois pr´edios idˆenticos em formato curvo

Figura 2.6: Cidade Administrativa.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

9

utilizando tijolos, a¸cos e concreto. Por esse motivo vamos considerar principalmente
esse tipo de constru¸c˜ao nesse texto.

2.2 Conhecendo uma Constru¸c˜ao

Quando falamos em constru¸c˜ao, n˜ao devemos imagin´a-la somente como uma estrutura
´unica e completamente pronta, precisamos nos atentar aos seus detalhes f´ısicos e
estruturais. Conforme Maria Casc˜ao [2], uma estrutura ´e uma composi¸c˜ao de uma
ou mais partes, ligadas entre si e apesar de receberem for¸cas externas como vento e
o pr´oprio peso, conseguem manter o equil´ıbrio das constru¸c˜oes.

Neste cap´ıtulo iremos conhecer alguns detalhes que devem ser analisados antes do
inicio da constru¸c˜ao e as etapas presentes na execu¸c˜ao da mesma. Abordaremos
sobre terrenos e seu declives e mostraremos algumas partes da estrutura de uma
constru¸c˜ao como funda¸c˜oes, bloco de funda¸c˜ao, pilar, cintas e vigas.

Terrenos ou lotes

O espa¸co onde constru´ımos a nossa moradia quando localizado em uma regi˜ao rural
geralmente ´e chamado de s´ıtio, mas podemos usar a mesma nomenclatura adotada
quando a localiza¸c˜ao ´e em regi˜ao urbana e chamarmos de terreno ou lote. Para
indicar o tamanho da superf´ıcie de cada lote, a unidade de ´area mais utilizada ´e o
metro quadrado (m2).

Figura 2.7: Trˆes terrenos com diferentes inclina¸c˜oes.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

10

Um aspecto importante a ser observado em um terreno ´e a sua topografia (declive e
inclina¸c˜ao), pois dois terrenos de mesma metragem, podem apresentar caracter´ısticas
completamente diferentes. Portanto ´e necess´ario ir at´e o local para verificar suas
reais condi¸c˜oes de inclina¸c˜ao, conforme Figura 2.7, onde temos respectivamente um
terreno plano (com nenhuma inclina¸c˜ao), um terreno n˜ao plano com pouca inclina¸c˜ao
e um terreno ingrime (com muita inclina¸c˜ao).

Um terreno plano ´e o que vai gerar menos gastos para deix´a-lo pronto para o in´ıcio
do empreendimento. ´E importante se atentar a outros fatores, como o n´ıvel do
terreno em rela¸c˜ao ao n´ıvel da rua, porque geralmente as constru¸c˜oes s˜ao realizadas
em um n´ıvel acima do n´ıvel da rua, para facilitar o escoamento de ´agua da chuva e
principalmente a conex˜ao com a rede de esgoto. Por isso, mesmo se o terreno for plano,
mas estiver em um n´ıvel abaixo da rua, os gastos ir˜ao aumentar significativamente
na execu¸c˜ao da obra, porque entre tantas solu¸c˜oes, poder´a ser feito o aterro at´e
atingir o n´ıvel necess´ario, ou executar estruturas que far˜ao a eleva¸c˜ao do mesmo.
Em ambos os casos ´e necess´ario fazer uma prepara¸c˜ao do ambiente. Vale ressaltar
que um terreno com um desn´ıvel grande pode ser problem´atico para a constru¸c˜ao
gerando muitos gastos na realiza¸c˜ao da obra.

Figura 2.8: Solo com suas diferentes camadas de forma¸c˜ao.

Vamos considerar que vocˆe encontrou um terreno que julga ser perfeito, pois ele
´e plano e pouco acima do n´ıvel da rua, logo dar´a in´ıcio a constru¸c˜ao de sua casa.
Antes disso, existe a necessidade de fazer o estudo da resistˆencia do solo de seu
terreno. Tal estudo deve ser feito para todo e qualquer terreno. Tal estudo pode
ser realizado atrav´es de perfura¸c˜oes do solo com equipamentos adequados, ou algum
outro meio mais tecnol´ogico. Em ambos os casos o estudo consiste em analisar as
diferentes camadas do solo, conforme Figura 2.8 e verificar qual ´e a carga (peso)
que ele suporta. Na Se¸c˜ao 5.4 veremos mais especifica¸c˜oes sobre o assunto, com um

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

11

exemplo mostrando a rela¸c˜ao entre a ´area da base de uma estrutura e sua rela¸c˜ao
com a resistˆencia do solo. Sendo assim toda constru¸c˜ao, devido ao peso de suas
estruturas, geram for¸cas que s˜ao aplicadas diretamente no solo.

Ao construir um empreendimento sem se atentar `as devidas an´alises e aspectos
t´ecnicos, existe o risco de todo o trabalho realizado ser perdido, pois no futuro podem
surgir problemas, como rachaduras, trincas, deslizamentos, podendo at´e mesmo
lev´a-lo ao colapso, causando preju´ızos financeiros e pondo a vida dos moradores em
risco.

Estruturas de uma constru¸c˜ao

Apresentamos aqui alguns itens presentes na constru¸c˜ao de uma casa. Conforme
mencionado no in´ıcio deste cap´ıtulo, uma estrutura ´e uma composi¸c˜ao de uma ou
mais partes. Conhecendo as pe¸cas que comp˜oem essa estrutura ´e poss´ıvel fazer o
c´alculo e prever a quantidade de materiais que ser˜ao gastos, permitindo assim a
realiza¸c˜ao de um or¸camento com levantamento do pre¸co dos mesmos. A estrutura
a qual iremos analisar ´e constitu´ıda basicamente de concreto (bloco de funda¸c˜ao,
pilares, cintas, vigas) e alvenaria. Saber calcular o quantitativo de materiais ´e
importante pois, dentre outras coisas, agilizar´a no procedimento durante a compra,
evitando o desperd´ıcio e, consequentemente, reduzindo os riscos e preju´ızos com a
sobra excessiva ou falta dos mesmos.

Figura 2.9: Diferentes tipos de funda¸c˜oes.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

12

As constru¸c˜oes de forma geral precisam de uma base de sustenta¸c˜ao da estrutura.
Tal base ´e chamada de funda¸c˜ao. Existem diferentes tipos de funda¸c˜oes e diferentes
nomes para cada umas delas, o nosso objetivo ´e proporcionar uma compreens˜ao
b´asica sobre a funda¸c˜ao e, portanto, vamos defini-la como sendo a parte estrutural
respons´avel por dar sustentabilidade a obra, tendo como fun¸c˜ao receber toda a
carga (peso) estrutural e distribu´ı-lo ao terreno onde se apoiam [1]. Geralmente essa
parte das constru¸c˜oes fica escondida pois normalmente fica abaixo do solo, conforme
Figura 2.9.

Figura 2.10: Principais tipos de funda¸c˜oes superficiais.

Todo projeto de funda¸c˜ao contempla as cargas aplicadas pela obra e a resposta do
solo a estas solicita¸c˜oes. Os solos s˜ao constitu´ıdos de um conjunto de part´ıculas com
´agua (ou outro l´ıquido) e ar nos espa¸cos intermedi´arios. As part´ıculas, de maneira
geral, se encontram livres para se deslocar entre si [11].

A funda¸c˜ao se subdivide em dois tipos; funda¸c˜oes superficiais (ou diretas ou rasas)
e funda¸c˜oes profundas. Algumas funda¸c˜oes superficiais mais utilizadas s˜ao do tipo
grelha, radier, sapata e bloco conforme Figura 2.10. Segundo a Norma Brasileira,
descrita na NBR 6122, funda¸c˜oes profundas s˜ao aquelas cujas bases est˜ao implantadas

Figura 2.11: Principais tipos de funda¸c˜oes profundas.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

13

a uma profundidade superior a duas vezes sua menor dimens˜ao e a pelo menos 3 m
de profundidade [1]. As funda¸c˜oes profundas em geral s˜ao do tipo estaca, tubul˜ao e
caix˜ao, conforme Figura 2.11.

A funda¸c˜ao que iremos mostrar nos nossos pr´oximos t´opicos ´e constitu´ıda por duas
estruturas; o mini pilar e o bloco. Veremos que, como cada bloco ´e a parte mais
profunda da funda¸c˜ao, ele ´e respons´avel por transmitir as cargas entre a constru¸c˜ao
e o solo.

Vamos considerar hipoteticamente a casa da Figura 2.12. Come¸camos apresentando
uma planta baixa que ´e a vis˜ao superior da casa, sem considerar os telhados e/ou laje
com a loca¸c˜ao ou demarca¸c˜ao das partes f´ısicas da constru¸c˜ao. A planta nos mostra
que a casa possui 2 quartos, 1 cozinha, 1 sala e 1 banheiro, conforme Figura 2.13. As
linhas pontilhadas indicam a existˆencia de vigas a´erea passando pelo local, ou seja,
sem parede constru´ıda abaixo da mesma. A espessura/largura das paredes foram
consideradas como 15 cm.

Figura 2.12: Casa de alvenaria e concreto.

Na planta temos as seguintes indica¸c˜oes:

I Os 9 pilares, representados pelas letras A, B, C, D, E, F, G, H e I.

II As 4 janelas J1 que possuem 1,20 m de comprimento por 1 m de altura ou
simplesmente indicada por 120×100 e a janela J2 do banheiro que mede 60×40,
ou seja 60 cent´ımetros de comprimento por 40 cent´ımetros de altura.

III As 4 portas P1 que possuem 90 cm de largura por 2,2 m de altura ou simples-
mente indicada por 90 × 220 cm e a porta P2 do banheiro que mede 70 × 220
cm, ou seja, 70 cent´ımetros de largura por 2,20 metros altura.

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

14

IV Existem dois v˜aos livres, sendo um entre a cozinha e a sala e o outro entre a
sala e os quartos e banheiro, ambos medindo 100 × 220 cm, ou seja, 1 metro
de largura por 2,20 metros de altura. Estes v˜aos s˜ao considerados como porta
de passagem e por esse motivo ficam abertos, logo os mesmos aparecem sem a
coloca¸c˜ao de uma porta.

Figura 2.13: Planta baixa da casa que vamos usar como exemplo.

Temos na funda¸c˜ao desta constru¸c˜ao, nove blocos de funda¸c˜ao que transmitem as
cargas estruturais ao solo. Suponhamos que a carga total da constru¸c˜ao da Figura 2.12
seja 90 toneladas. N˜ao se deixe enganar com rela¸c˜ao ao recebimento da quantidade
de carga que cada bloco de funda¸c˜ao recebe e transmite ao solo. Como temos 90
toneladas, se divid´ıssemos de maneira igual por cada bloco de funda¸c˜ao, ter´ıamos
90 ÷ 9 = 10 toneladas por cada bloco de funda¸c˜ao, mas neste caso por exemplo, n˜ao
significa que cada bloco de funda¸c˜ao receber´a 10 toneladas. Esse valor pode variar em
uma mesma constru¸c˜ao, um bloco de funda¸c˜ao pode receber uma quantidade maior
de carga do que outro bloco. Esses valores dependem do projeto de distribui¸c˜ao
de cargas. Geralmente os blocos de funda¸c˜ao do centro da constru¸c˜ao s˜ao os que
recebem maior quantidade de cargas, mas isso pode variar dependendo do projeto
estrutural, por isso destacamos aqui a importˆancia de procurarmos um profissional
qualificado e com forma¸c˜ao na ´area quando for realizar uma constru¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

320100320370385435320800800ABCFIHEDGD'E'J1J1J1J1J2P1P1P1P1P2cozinhaquarto1salaquarto 2banheirocirculaçãoConstru¸c˜oes

15

A Figura 2.12 apresenta uma vis˜ao em trˆes dimens˜oes da constru¸c˜ao descrita na
planta baixa 2.13. Por´em, essa n˜ao ´e a melhor representa¸c˜ao para analisarmos sua
estrutura. Para essa fun¸c˜ao usamos a Figura 2.14 que apresenta os detalhes ds vigas,
cinta da base, funda¸c˜ao (estaca e bloco de funda¸c˜ao) e at´e mesmo os pilares.

Figura 2.14: Parte estrutural de concreto em toda a casa.

2.3 Cuidado com a seguran¸ca nas constru¸c˜oes

Al´em das especifica¸c˜oes t´ecnicas envolvidas no desenvolvimento de uma obra, existem
outros fatores que devem ser considerados como por exemplo a seguran¸ca dos
trabalhadores visando evitar acidentes.

Em nosso dia a dia ´e comum ouvirmos notici´arios referentes a acidentes na cons-
tru¸c˜ao civil e em muitos casos levam a perda de vidas, pois existe a presen¸ca de
um n´umero significativo de pessoas no desenvolvimento de cada etapa da obra.
Independentemente se ´e uma obra de grande ou pequeno porte o risco ´e sempre
eminente.

Segundo a Associa¸c˜ao Nacional de Medicina do Trabalho – ANAMT [10], um dos
seguimentos que mais registram acidentes no Brasil ´e a Constru¸c˜ao Civil, sendo
segundo em n´umero de morte, perdendo apenas para o transporte terrestre. Enquanto
a taxa de mortalidade no trabalho no Brasil ´e de 5,21 mortes para cada 100 mil
v´ınculos, na Constru¸c˜ao Civil a taxa ´e de 11,76 casos para cada grupo de 100

≡ ◀ ▲ ▶

Constru¸c˜oes

16

mil. O Anu´ario Estat´ıstico de Acidentes de Trabalho (AEAT) aponta que em 2017
ocorreram 549405 acidentes de trabalho em todo o pa´ıs, dos quais 30025 foram na
Constru¸c˜ao Civil. Esclarece ainda que Para reduzir os riscos de acidentes de trabalho
na Constru¸c˜ao Civil existem regras dispostas na Norma Reguladora 18 (NR-18), que
trata especificamente da sa´ude e seguran¸ca nesse ramo.

A constru¸c˜ao de uma casa de um ´unico pavimento, ou seja, com uma ´unica laje sem
uma outra casa por cima, sua altura ´e de aproximadamente 3 m de p´e direito (altura
entre o n´ıvel do piso e a laje), podendo ter varia¸c˜ao para mais ou para menos. Vocˆe
pode pensar que por ser respectivamente baixa, n˜ao existe risco de acidente. Na
verdade, o risco existe e devemos tomar todas as medidas de seguran¸ca e precau¸c˜oes
poss´ıveis para evitar que uma trag´edia aconte¸ca. Como exemplo iremos deixar
registrado aqui um acidente que aconteceu em Presidente Prudente, no interior de
S˜ao Paulo, em 16 de julho de 2020, onde uma parede de apenas 3 m de altura por
20 m de comprimento, veio abaixo, matando 4 funcion´arios como relata o artigo do
jornal [17], publicado no site terra.

At´e mesmo ao fazer uma pequena escava¸c˜ao, existe o risco de ocorrer o deslizamento
de terra causando o soterramento de pessoas, podendo lev´a-las ao ´obito.

S˜ao tantos os acidentes em obras que dariam para escrever um livro com diversas
p´aginas falando sobre o assunto, mas para finalizar falaremos do rompimento da
barragem de rejeito de min´erio ocorrido em Brumadinho-MG em 25 de janeiro de 2019,
que causou a morte de 259 pessoas e deixou 11 desaparecidos, se tornando o maior
acidente de trabalho no Brasil, considerado um dos maiores desastres ambientais
da minera¸c˜ao do pa´ıs, ap´os o rompimento da barragem em Mariana-MG em 05 de
novembro de 2015 [15].

Podemos perceber que os acidentes em constru¸c˜oes s˜ao constantes e muitos desas-
trosos, levando na maioria das vezes, al´em de danos ambientais, a perda de vidas
humanas. Por isso, independente se a constru¸c˜ao ´e classificada como grande ou
pequena, se faz necess´ario a contrata¸c˜ao de um profissional qualificado e com for-
ma¸c˜ao na ´area, visando assim, evitar preju´ızos bem maiores no futuro e at´e mesmo
preservar vidas. Em rela¸c˜ao a constru¸c˜ao de uma casa, um dos respons´aveis por
esse tipo de empreendimento pode ser o engenheiro civil. Portanto, se for realizar
uma constru¸c˜ao, ´e necess´ario procurar um profissional capacitado e devidamente
registrado nos ´org˜aos competentes.

≡ ◀ ▲ ▶

3

Usando o Sweet Home 3D

O uso da tecnologia nos permite fazer diversas coisas como viajar pelo mundo e
conhecer lugares sem sair de casa, conhecer objetos, ´org˜aos do nosso corpo, entre
outros. Neste sentido, para auxiliar na compreens˜ao e entendimento dos c´alculos
matem´aticos, iremos us´a-la para mostrarmos algumas partes das estruturas de uma
constru¸c˜ao de maneira bem realista.

Iremos fazer as representa¸c˜oes em 2D e 3D, ou seja, em duas e trˆes dimens˜oes,
inclusive com a cria¸c˜ao de v´ıdeos. Para isso, utilizamos o Sweet Home 3D por ser
um programa gratuito, leve, al´em de permitir a instala¸c˜ao em diferentes sistemas
operacionais. No Apˆendice A apresentamos as informa¸c˜oes de como instal´a-lo.

Este cap´ıtulo tem como objetivo auxiliar na compreens˜ao e utiliza¸c˜ao do Sweet Home
3D, proporcionando ao professor a possibilidade de elabora¸c˜ao de aulas, onde seja
poss´ıvel mostrar a ilustra¸c˜ao de estruturas em formato 3D e a realiza¸c˜ao de c´alculos
matem´aticos executados pelo mesmo. Temos dicas com o passo a passo de como
explorar o programa com suas diversas ferramentas. Constru´ımos uma casa para
mostrarmos a funcionalidade e utiliza¸c˜ao do programa, onde mostramos como inserir
telhados e objetos, como elaborar a planta baixa e criar sua visualiza¸c˜ao em 3D e
cria¸c˜ao de v´ıdeo que possibilita uma viagem virtual pelo interior da constru¸c˜ao.

Iniciaremos o uso da ferramenta mas lembramos que para construir uma planta
baixa e aplicar suas caracter´ısticas e detalhes t´ecnicos que atendam as normas e
legisla¸c˜oes vigente, ´e importante procurar um profissional qualificado, como arquiteto
ou engenheiro.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

18

3.1 Conhecendo o programa

Nesta etapa vamos conhecer o programa, seus ´ıcones, suas fun¸c˜oes e em seguida
iremos criar uma parede e cˆomodo. Al´em disso iremos mostrar como mudar a vis˜ao
do c´eu e do solo. O Sweet Home 3D, conforme indicado na Figura 3.1, nos permite
fazer planta baixa, ter uma vis˜ao da constru¸c˜ao em trˆes dimens˜oes (3D) e vista
do interior da constru¸c˜ao. O Sweet Home 3D possibilita ainda a cria¸c˜ao de v´ıdeos,
fazendo um passeio pela constru¸c˜ao realizada.

Figura 3.1: Planta baixa, vis˜ao 3D e vista interior de uma casa
gerados no Sweet Home 3D.

Ao acessar o programa encontraremos o ambiente de trabalho que ´e dividido em 4
regi˜oes, sendo uma contendo as pastas com diversos objetos que podem ser inseridos
na constru¸c˜ao (a), outra contendo a vis˜ao 2D (b), outra contendo a lista de objetos
e itens presentes na constru¸c˜ao (c) e outra mostrando a vis˜ao 3D (d), conforme
Figura 3.2. Al´em disso, podemos observar na p´agina inicial de trabalho do programa,

Figura 3.2: Ambiente de trabalho do Sweet Home 3D.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

19

v´arias ferramentas que s˜ao utilizadas para auxiliar na constru¸c˜ao, onde ao posicionar
o mouse sobre o item aparecer´a a descri¸c˜ao de sua fun¸c˜ao.

Vamos iniciar fazendo a modifica¸c˜ao das configura¸c˜oes do c´eu e do solo, para isso
clicamos em: Vis~ao em 3D - Modificar Vis~ao 3D. Isso ir´a abrir uma janela onde
podemos escolher as op¸c˜oes desejadas. Quando estiver usando algum comando, por
exemplo, quando desejar parar de construir a parede, clique no ´ıcone da setinha,
localizado na parte superior do programa.

A seguir iremos explicar o comando sobre a cria¸c˜ao ge-
ral de uma parede. Para criarmos paredes, clicamos na
ferramenta Criar parede, que encontra-se na parte
superior da ´area de trabalho logo ap´os o simbolo de
uma luva, conforme indicado na Figura 3.3 e seguimos
as orienta¸c˜oes que aparecem. Ap´os isso clicamos na
regi˜ao de trabalho (b) no ponto inicial onde desejamos
iniciar e arrastamos at´e onde queremos finalizar. Po-
dendo fazer as curvas que desejarmos, para isso ´e s´o
mudarmos a trajet´oria do mouse.

Vale ressaltar que ap´os constru´ı-la vocˆe pode clicar
com o lado esquerdo do mouse sobre a parede, isso
far´a com que fique selecionada, em seguida clique com
o lado direito do mouse e escolha a op¸c˜ao modificar
paredes para edit´a-la. Este mesmo procedimento ´e
poss´ıvel tamb´em dando um duplo clique, com o lado
esquerdo do mouse sobre a parede, isso far´a com que
apare¸ca a janela de configura¸c˜ao, conforme Figura 3.4.

Agora vamos mostrar o caminho onde podemos mudar
as espessuras e outros detalhes das paredes que ser˜ao
adotadas como padr˜ao pelo programa, sendo assim,
todas as novas paredes constru´ıdas sair˜ao com essa con-
figura¸c˜ao inicial. Para realizarmos este procedimento
clicamos em: Arquivo-Prefer^encias, conforme indi-
cado na Figura 3.5 e configuramos de acordo o nosso
interesse.

Figura 3.3: Criando
uma parede.

Figura 3.4: Configurando
uma parede.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

20

Figura 3.5: Configura¸c˜ao geral das paredes a serem constru´ıdas.

Para inserirmos um objeto na constru¸c˜ao, tais como m´oveis, portas, janelas, escadas
e outros itens, conforme ilustrado na Figura 3.6, procuramos nas pastas, que est˜ao
localizadas na regi˜ao de trabalho (a) e em seguida clicamos sobre ele, seguramos e
arrastamos at´e o local desejado na constru¸c˜ao presente na regi˜ao de trabalho (b).
Conseguiremos uma melhor precis˜ao no posicionamento dos objetos, se usarmos as
setas do teclado do computador como controle de posi¸c˜ao, para isso ´e s´o clicar sobre
o objeto desejado e utiliz´a-las. Para configurarmos qualquer objeto, podemos dar um
duplo clique sobre ele, isso far´a com que apare¸ca uma janela com as especifica¸c˜oes a
serem modificadas.

Figura 3.6: Inserindo objetos.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

21

Caso esteja mexendo com v´arios objetos e eles estejam muito pr´oximos ou um sobre
o outro, teremos dificuldade em clicarmos exatamente sobre o objeto que queremos.
Para solucionar esse problema, podemos deixar somente o que desejamos mexer
vis´ıvel, essa a¸c˜ao proporcionar´a mais comodidade para trabalharmos com o objeto
desejado. Essa a¸c˜ao de tornar o objeto vis´ıvel ou invis´ıvel est´a presente na regi˜ao de
trabalho (c) que cont´em a listagem dos itens utilizados.

3.2 Projetando uma casa

Uma das maneiras de nos familiarizarmos com um determinado programa ´e a pr´atica,
por isso observe o que se pede a seguir e as especifica¸c˜oes de algumas informa¸c˜oes.
O exemplo a seguir tem como objetivo promover a familiariza¸c˜ao com o programa.

Exemplo 3.2.1: Observe a planta baixa ilustrada a seguir e construa a casa
seguindo as especifica¸c˜oes abaixo.

Considere as paredes com 280 cm de altura e espessura de 10 cm. As portas
e janelas vocˆe pode posicion´a-las onde desejar sendo todas as portas com
80 cm de largura por 210 cm de altura e janelas com eleva¸c˜ao de 110 cm, altura
100 cm e largura 120 cm, exceto portas e janelas do banheiro que possuem,
respectivamente, 60 × 210 cm e 60 × 40 cm sendo que a eleva¸c˜ao da janela do
banheiro ´e de 170 cm. Em rela¸c˜ao aos v˜aos de passagem (onde n˜ao se coloca
porta), que geralmente ligam um ambiente a outro, considere 100 cm de largura
por 210 cm de altura. Referente as cores dos itens, podem ficar a vontade,
escolhendo a de sua preferˆencia.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

22

Podemos iniciar a cria¸c˜ao de uma planta baixa no pr´oprio programa ou inserir
a imagem de uma planta baixa j´a existente. Para inserirmos a imagem de uma
planta baixa seguimos o seguinte caminho: no menu do programa, clique em: Plano
- Importar imagem de fundo. Escolha a imagem, clique em abrir e depois em
continuar.

Conforme ilustrado na Figura 3.7 (a), para inserirmos a imagem em escala correta,
devemos posicionar a medida que aparece em azul em uma regi˜ao de medida pre-
viamente conhecida, sendo assim, colocamos a medida do “comprimento da linha
desenhada” no local desejado. Fazendo a amplia¸c˜ao da imagem conseguiremos fazer
um posicionamento mais preciso das medidas. Por exemplo, se for 4 m, colocamos
400, pois o programa trabalha em cent´ımetros (cm) e clicamos em continuar. Na
janela que se abriu, conforme indicado na Figura 3.7 (b), onde aparece x e y, podemos
deixar 0 e 0 e clicamos em terminar. Ap´os isso a planta baixa ser´a inserida como
fundo na imagem e podemos construir as paredes e outros detalhes desejados.

Figura 3.7: Inserindo imagem de planta baixa como plano de fundo.

Ap´os construirmos as paredes, para colocarmos a cerˆamica ou piso devemos criar
primeiro o cˆomodo. Para isso clicamos na ferramenta Criar c^omodo, que encontra-se
logo ap´os a ferramenta criar parede que utilizamos anteriormente e vamos clicando
em cada ponto contornando a regi˜ao desejada. Devemos finalizar o contorno da
cria¸c˜ao de cˆomodo no mesmo ponto em que iniciamos a constru¸c˜ao dele.

Para colocarmos o piso, podemos dar um duplo clique sobre o cˆomodo criado e
escolhermos uma cor ou textura. Vale lembrar que, conforme Figura 3.8 (a), caso o
cˆomodo criado esteja contornado com paredes constru´ıdas ao seu redor aparecer´a

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

23

uma janela que permite outras modifica¸c˜oes no cˆomodo como teto, paredes e rodap´es,
caso contr´ario surgir´a a janela, conforme Figura 3.8 (b). Em ambos os casos, ao clicar
em textura, aparecer´a uma janela conforme Figura 3.8 (c), onde podemos alterar sua
escala, inserir uma textura existente ou importar uma outra imagem.

Figura 3.8: Inserindo piso em um cˆomodo.

Para verificarmos o tamanho da cerˆamica usamos a ferramenta: Criar dimens~oes,
que est´a localizada um pouco a frente da ferramenta criar cˆomodo. Ap´os pegar a
ferramenta clicamos sobre o piso na regi˜ao (b) da ´area de trabalho do programa
e verificamos tais medidas clicando no ponto inicial e no ponto final desejado.
Ampliando a visualiza¸c˜ao, teremos um posicionamento mais preciso sobre as medidas.

3.3 Criando o segundo andar

Nem sempre a constru¸c˜ao ´e constitu´ıda de um ´unico pavimento, nesse sentido vamos
adicionar um novo pavimento na constru¸c˜ao. Para iniciar, na parte superior da ´area de
trabalho do programa, clicamos em: Plano - Adicionar n´ıvel. Ao adicionarmos o
n´ıvel, ir´a surgir uma nova aba, conforme indicado na Figura 3.9. Se clicarmos no ´ıcone
indicado pelo sinal de + que se encontra `a direita da palavra N´ıvel 1, conseguiremos
adicionar novos n´ıveis.

Ap´os inserir o Novo n´ıvel, caso j´a tenha realizado alguma constru¸c˜ao no n´ıvel
anterior, ´e poss´ıvel enxergar de maneira bem transparente o n´ıvel abaixo com suas
constru¸c˜oes, justamente para nos orientarmos na nova constru¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

24

Figura 3.9: Criando um novo n´ıvel.

Para aparecer a espessura da laje na visualiza¸c˜ao 3D, devemos Criar c^omodos
utilizando a ferramenta indicada para tal fun¸c˜ao, conforme explicado na Se¸c˜ao 3.2.

Iremos deixar aqui uma observa¸c˜ao: Se estivermos na C^amera virtual, sempre
teremos uma visualiza¸c˜ao do n´ıvel em que nos encontramos. Para mostrarmos a
constru¸c˜ao completa, devemos visualizar o ´ultimo n´ıvel, ou clicarmos em Vis~ao em
3D - Vista a´erea.

Se dermos um duplo clique sobre o N´ıvel 1, ir´a aparecer informa¸c˜oes t´ecnicas sobre
ele, permitindo assim alterar as mesmas. Mas tome cuidado, pois isso interfere nos
padr˜oes de constru¸c˜ao. Geralmente o programa j´a insere um n´ıvel de acordo com
suas configura¸c˜oes de altura da parede e laje.

3.4 Criando o Telhado

Para inserirmos o telhado vamos criar um novo n´ıvel superior `a regi˜ao que desejamos
cobrir. Com isso vocˆe poder´a construir paredes inclinadas de acordo com o declive
necess´ario para o telhado.

Ao construirmos a parede para colocar o telhado, como ela deve ser inclinada, devemos
constru´ı-la normalmente e em seguida dar um duplo clique sobre ela. Ao aparecer a
janela conforme Figura 3.10, vocˆe poder´a alterar a altura inicial e final de acordo o
declive necess´ario.

Depois das paredes constru´ıdas ´e s´o inserirmos o telhado e darmos um duplo clique
sobre ele para abrir a janela de configura¸c˜ao onde fazemos as modifica¸c˜oes t´ecnicas
necess´arias como inclina¸c˜ao e outras medidas.

≡ ◀ ▲ ▶

Usando o Sweet Home 3D

25

Figura 3.10: Construindo paredes inclinadas especificando a altura
final e inicial.

At´e esse momento, nas pastas existentes no programa n˜ao existe dispon´ıvel o objeto
telhado, n˜ao sendo poss´ıvel inseri-lo na constru¸c˜ao. Por este motivo devemos baixar o
telhado de algum site. Na Se¸c˜ao A.2 mostraremos como baixar este e outros objetos.

≡ ◀ ▲ ▶

4

Quantidade de ferragens

Neste momento daremos in´ıcio ao c´alculo de materiais, que conforme j´a mencionamos
agilizar´a no procedimento durante a compra, evitando desperd´ıcios e preju´ızos.
Iremos considerar um projeto fict´ıcio de uma casa com estrutura de concreto e
tijolos, onde iremos calcular inicialmente neste cap´ıtulo a quantidade de ferragens.
Nos outros cap´ıtulos que se seguem, faremos o c´alculo da quantidade de tijolos,
depois a quantidade de piso/cerˆamica e finalizaremos a parte de c´alculo de materiais
determinando a quantidade de concreto.

Para realizar o c´alculo dos materiais se faz necess´ario relembrar alguns conceito
matem´aticos como per´ımetro, ´area e volume e as unidades de medidas utilizadas
para representa¸c˜ao de cada um deles. Veremos que o per´ımetro est´a relacionado a
unidade de comprimento, a ´area est´a relacionada a superf´ıcie e o volume relacionado
ao espa¸co. Veja na Figura 4.1, onde simbolicamente ilustramos nas situa¸c˜oes I, II e
III, respectivamente, a representa¸c˜ao de um cubo, sua planifica¸c˜ao e o contorno da
planifica¸c˜ao.

Figura 4.1: As ilustra¸c˜oes I, II e III, mostram respectivamente um
cubo, sua planifica¸c˜ao e o contorno da planifica¸c˜ao, onde I simboliza
o volume, II a ´area lateral e III o per´ımetro da planifica¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

IIIIIIQuantidade de ferragens

27

Podemos classificar cada umas das situa¸c˜oes como:

sendo uma representa¸c˜ao em 3D, que simbolicamente representa o volume;
I
sendo uma representa¸c˜ao em 2D, que simbolicamente representa a ´area;
II
III sendo uma representa¸c˜ao em 1D, que simbolicamente representa o per´ımetro.

Em cada cap´ıtulo referente ao c´alculo de materiais, iniciaremos explicando sobre
o conceito matem´atico necess´ario para realizarmos o c´alculo pretendido, indicando
suas unidades de medida e suas aplicabilidades em nosso dia a dia.

Vamos iniciar a explora¸c˜ao da aplica¸c˜ao da Matem´atica no c´alculo dos materiais
aplicando o conceito de per´ımetro no c´alculo da quantidade de ferragem necess´aria
para uma obra.

4.1 Relembrando per´ımetro

Para ilustrarmos o conceito de per´ımetro imagine que vocˆe esteja realizando uma
viagem atrav´es do percurso indicado em seu aparelho eletrˆonico. Juntamente com
outras informa¸c˜oes, o caminho a ser percorrido ´e informado no aparelho. Este
caminho representa o tamanho trajeto, ou seja, o comprimento do deslocamento.

Figura 4.2: Circuito da Volta Internacional da Pampulha,
com aproximadamente 18 km de comprimento.

Quando falamos em per´ımetro, estamos nos referindo a uma medida de comprimento,
por´em na maioria dos casos, ´e comum falar em per´ımetro quando se trata do contorno
de uma regi˜ao fechada, ou seja, com o ponto de partida, coincidindo com o ponto
de chegada. Como exemplo podemos citar os circuitos de automobilismo, onde
acontecem as disputas de corridas, com os carros dando v´arias voltas, que iniciam

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

28

e terminam no mesmo local. Quando se completa uma volta, por exemplo de 4950
metros, na realidade essa distˆancia representa o que chamaremos de per´ımetro do
circuito.

Temos ainda as corridas de rua que acontecem em diferentes ambientes. Em Minas
Gerais uma das corridas mais conhecidas ´e a Volta Internacional da Pampulha.
No seu percurso os atletas realizam a prova saindo e chegando no mesmo local,
contornando toda a lagoa, conforme Figura 4.2, onde podemos observar o circuito
destacando o percurso. O percurso realizado em todo o contorno ´e o que chamamos
de per´ımetro. Logo o per´ımetro representa o comprimento ou contorno de algo.

Em nosso dia a dia podemos observar nas constru¸c˜oes, a utiliza¸c˜ao de ferragens,
formadas atrav´es da amarra¸c˜ao de a¸co, conforme Figura 4.3. A seguir iremos mostrar
o desenvolvimento de como calcular a quantidade de ferragem em algumas estruturas
da constru¸c˜ao.

Figura 4.3: Ferragem armada pronta para ser utilizada em uma
constru¸c˜ao.

4.2 Per´ımetro aplicado no c´alculo das ferragens

Quando falamos em ferragens, na verdade estamos nos referindo ao a¸co, tamb´em
conhecido como vergalh˜ao.
Iremos alternar em nosso contexto com as palavras
a¸co e ferragem. A comercializa¸c˜ao do a¸co geralmente ´e feita em barras de 12 m
de comprimento com se¸c˜oes circulares que variam de diˆametro (bitola), tais como:
6,3 mm, 8 mm, 10 mm, 12,5 mm entre outros, conforme a tabela a seguir.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

29

Bitola

(polegadas)

Bitola

(mm)

1/4”

5/16”

3/8”

1/2”

5/8”

3/4”

1”

1 e 1/4”

1 e 9/16”

6,30

8,00

10,00

12,50

16,00

20,00

25,00

32,00

40,00

Peso da Barra

Peso por Metro

(kg)

2,940

4,740

7,404

11,556

18,936

29,592

46,236

75,756

118,380

(kg/m)

0,245

0,395

0,617

0,963

1,578

2,466

3,853

6,313

9,865

Fonte: www.idealferros.com.br.

Existe a op¸c˜ao de comprarmos a ferragem j´a pronta, geralmente formada por bar-
ras longitudinal envolvidas por barras na vertical chamados de estribos, conforme
indicado na Figura 4.4, onde temos as especifica¸c˜oes do estribo, barra longitudinal
e espa¸camento entre estribos, al´em de uma ilustra¸c˜ao real de uma ferragem pronta
com ilustra¸c˜ao do detalhe que deve ser considerado a mais na medida dos estribos
para proporcionar a amarra¸c˜ao.

Figura 4.4: Ferragens interna que ser´a colocada em todas as estrutu-
ras de concreto como mini pilar, cinta da base, pilar e cinta superior
(viga).

A ferragem a ser utilizada na casa que estamos considerando ser´a de 4,2 mm para os
estribos e a de 10 mm para as barras longitudinais conhecida popularmente como
3/8, mas vale ressaltar que os c´alculos realizados valem para todos os tipos de a¸co,
bastando para isso mudar a especifica¸c˜ao do mesmo. A ferragem de 4,2 mm ´e

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

30

cortada em pequenos peda¸cos que s˜ao dobrados e amarrados ou soldados nas medidas
desejadas, ap´os esse procedimento de corte e dobra, o objeto formado recebe o nome
de estribo. Caso seja amarrado, ´e conveniente deixar uma sobra de aproximadamente
5 cm em cada extremidade, que ´e correspondente a dobra para amarra¸c˜ao. Ele
´e distribu´ıdo de forma que envolva a ferragem longitudinal com um determinado
espa¸camento entre eles conforme Figura 4.4.

´E importante ressaltar novamente que antes de executar qualquer constru¸c˜ao, procure
um especialista no assunto que possa fazer os estudos estruturais e seus respectivos
c´alculos.

Figura 4.5: Toda estrutura de concreto da constru¸c˜ao.

Em nossos c´alculos iremos considerar que a ferragem ilustrada ser´a utilizada ao longo
das seguintes estruturas: mini pilar da funda¸c˜ao, cinta da base, pilar e cinta superior
(viga), conforme Figura 4.5. Para estas aplica¸c˜oes, os estribos ser˜ao retangulares.

O propriet´ario da constru¸c˜ao pode optar por comprar a ferragem j´a pronta, ou seja,
j´a recortada e amarrada nos tamanhos que desejar ou pode comprar as barras de a¸co
de 12 m e preparar os recortes para construir as mesmas. Para construir a arma¸c˜ao
da ferragem ´e necess´ario um certo tempo para recorte e amarra¸c˜ao dos a¸cos, logo
caso queira agilizar o desenvolvimento da obra ´e vi´avel adquiri-las prontas. Caso
opte pela segunda op¸c˜ao, mesmo assim ´e necess´ario saber o comprimento total que
ser´a gasto na constru¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

31

Toda a estrutura de concreto, conforme Figura 4.5, deve conter ferragens em sua
parte interna, exceto no bloco de funda¸c˜ao que n˜ao possui a ferragem em seu interior,
ao contr´ario da sapata. Sendo assim, desconsiderando os blocos de funda¸c˜ao, vamos
calcular o comprimento total de ferragem que ser´a gasto em toda a constru¸c˜ao, para
isso vamos analisar parte a parte cada estrutura e logo em seguida faremos a soma
de todas, concluindo o c´alculo desejado.

Vamos fazer o c´alculo de ferragens individualmente por estruturas, conforme exemplos
a seguir. Vale ressaltar que ao fazermos as amarra¸c˜oes das ferragens existe a
necessidade de deixar um peda¸co a mais chamado de sobra, por isso o c´alculo
realizado ´e maior que o per´ımetro. Caso o c´alculo seja realizado sem considerar estas
sobras, o mesmo ser´a igual ao per´ımetro.

Exemplo 4.2.1: (Mini pilar) Calcular o comprimento das ferragens necess´arias
para construir os mini pilares.

Temos conforme especifica¸c˜oes na Se¸c˜ao 2.2, que o mini pilar possui comprimento
de 1,5 m, por´em ´e necess´ario deixar uma parte de ferragem a mais, ou seja, uma
sobra, para que possa ser amarrada `as outras ferragens, como por exemplo, a
conex˜ao (amarra¸c˜ao) entre o mini pilar e a cinta da base, logo iremos deixar
essa sobra como sendo de 50 cm, portanto, teremos um comprimento de cada
mini pilar como sendo de 1,5 m mais 0,5 m, ou seja, 2 m de comprimento. Assim,
como temos 9 mini pilares, logo o comprimento (C1) total ser´a

C1 = 2 × 9
= 18 m

Portanto comprimento da ferragem dos mini pilares ´e

C1 = 18 m

(4.1)

No c´alculo das ferragens, ´e normal sobrepor ou entrela¸car uma parte da pe¸ca com a
outra, isso permite uma melhor amarra¸c˜ao aumentando o travamento entre elas, logo
seu valor ser´a um pouco maior do que o valor que calcularemos na Se¸c˜ao 7 que fala
sobre o c´alculo da quantidade de concreto. A seguir vamos calcular o comprimento
da cinta da base.

Exemplo 4.2.2: (Cinta da base) Calcular o comprimento das ferragens necess´arias
para construir a cinta da base.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

32

Observe que temos as regi˜oes externa e interna. Vamos calcular cada uma dessas
regi˜oes separadamente.

Externa: AC + CI + IG + GA, conforme ilustra¸c˜ao, logo

Cext = 8 + 8 + 8 + 8

= 32 m

O comprimento da ferragem da regi˜ao externa ´e de 32 m.

Interna: DF + BH + D′E′ + (parede da porta do banheiro) conforme ilustra¸c˜ao

Cint = 8 + 8 + 4 + 1,3

= 21,3 m

O comprimento da ferragem da regi˜ao interna ´e de 21,3 m. Agora somando as
ferragens da regi˜ao externa e interna temos

C2 = Cext + Cint
= 32 + 21,3

= 53,3 m

Portando o total de ferragem da cinta da base ser´a

C2 = 53,3 m

(4.2)

Exemplo 4.2.3: (Pilares) Calcular o comprimento das ferragens necess´arias para
construir os pilares.

Assim como nos mini pilares, nos pilares pelo mesmo motivo devem possuir uma
arma¸c˜ao um pouco maior que o pr´oprio pilar para permitir a fixa¸c˜ao (amarra¸c˜ao)
`as outras estruturas, logo vamos considerar as ferragens dos pilares com meio
metro a mais em cada parte (superior/inferior), ou seja, como os pilares s˜ao de

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

33

3 m, iremos considerar uma ferragem com 4 m de comprimento

C = 0,5 + 3 + 0,5

= 4 m

Pela planta apresentada sabemos que s˜ao nove pilares logo

C3 = 4 × 9
= 36 m

O comprimento da ferragem dos pilares ´e

C3 = 36 m

(4.3)

Agora vamos considerar as vigas.

Exemplo 4.2.4: (Vigas) Calcular o comprimento das ferragens necess´arias para
construir as vigas.

As ferragens da cinta superior (vigas) s˜ao idˆenticas `as da cinta da base, conforme
calculamos na equa¸c˜ao (4.2), logo:

C4 = C2 = 53,3 m

Assim o comprimento da ferragem das vigas ´e

C4 = 53,3 m

(4.4)

Para sabermos o total de ferragens ´e s´o realizarmos a soma dos valores encontrados
em cada um dos exemplos anteriores.

Exemplo 4.2.5: (Total de ferragens) Calcular a quantidade total de ferragens.

Temos portanto que o total de ferragem da constru¸c˜ao ser´a igual a somat´oria
utilizado nos mini pilares, cinta da base, pilares e cinta superior (vigas). Somando
as equa¸c˜oes (4.1), (4.2), (4.3) e (4.4) teremos

Ct = C1 + C2 + C3 + C4

= 18 + 53,3 + 36 + 53,3

= 160,6 m

O comprimento total de ferragem da obra ´e

Ct = 160,6 m

(4.5)

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

34

O valor encontrado ´e referente somente ao comprimento da estrutura de a¸co, composta
por 4 barras longitudinais de 10 mm, que ser˜ao utilizadas e seus estribos espa¸cados
conforme especificado. A seguir, ser˜ao apresentadas algumas considera¸c˜oes sobre as
ferragens.

Caso queira comprar a ferragem j´a pronta (recortada e amarrada com os estribos) ´e
s´o informar esses total com espa¸camento que desejar para os estribos. O valor total
informado ´e somente para quest˜ao de c´alculo do valor financeiro, pois o propriet´ario
pode informar os tamanho de cada estrutura, para que as mesmas j´a venham separadas
individualmente.

O pre¸co da ferragem depende do diˆametro do a¸co e espa¸camento que ser´a usado entre
os estribos. Tais especifica¸c˜oes devem ser seguidas de acordo com as orienta¸c˜oes e
projetos do profissional qualificado pelo ´org˜ao regulamentador.

Exemplo 4.2.6: Calculando a quantidade de barras de a¸co.

Caso o propriet´ario decida comprar a ferragem para montar as estruturas, ele
deve verificar quantas barras ser˜ao necess´arias, pois o a¸co ´e comercializado em
barras de 12 m. O valor calculado de 160,6 m, refere-se ao comprimento total da
estrutura longitudinal, logo devemos multiplicar esse valor por 4, pois conforme
Figura 4.4, observamos que, para montar a estrutura, s˜ao necess´arias quatro
barras no seu interior, logo

C = 160,6 × 4

= 642,4 m

ou seja, aproximadamente 643 metros de a¸co 10 mm. Portanto neste caso para
saber a quantidade de barras de 10 mm, dividimos o comprimento (C) encontrado
de 643 por 12 m teremos

Q = 643 ÷ 12

= 53,58

ou seja, aproximadamente 54 barras de 10 mm.

Note que essa ´e a quantidade somente da ferragem de 10 mm, ainda est˜ao faltando
os estribos.

Exemplo 4.2.7: Calculando a quantidade de estribos.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

35

No nosso c´alculo iremos considerar uma ferragem armada de 10 mm e estribos em
formato retangular com dimens˜oes de 7 × 17 cm, ou seja seu per´ımetro/contorno
´e de 48 cm, mas acrescentando os 5 cm de sobra em cada extremidade, teremos
que o peda¸co de a¸co suficiente para fazer um ´unico estribo ´e de 58 cm. Al´em
disso iremos considerar o espa¸camento entre os estribos de 15 cm. Podemos
calcular a quantidade de estribos, pegando o comprimento longitudinal onde
eles ser˜ao distribu´ıdos e dividimos pelo espa¸camento entre eles, em seguida
somamos um ao resultado encontrado, essa ser´a a quantidade de estribos que
ser˜ao utilizados no comprimento considerado. Vamos calcular a quantidade total
necess´aria, que devem ser distribu´ıdos ao longo de 160,6 m de extens˜ao. Para
isso, conforme j´a mencionado ´e s´o dividirmos 160,6 m por 15 cm, ou seja, por
0,15 m e somar um ao resultado que encontraremos a quantidade de estribos.

Vamos calcular a quantidade de estribos (Qe), conforme especifica¸c˜oes de espa-
¸camento indicadas acima.

Qe = 160,6 ÷ 0,15 + 1
= 1070,67 + 1

= 1071,67

ou seja, aproximadamente 1072 estribos.

Temos a quantidade de estribos, agora vamos calcular a quantidade de barras de a¸co.

Exemplo 4.2.8: Calculando a quantidade de barras de a¸co para produzir os
estribos.

J´a calculamos a quantidade de estribos, agora vamos determinar a quantidade
de barras (Qb) de a¸co 4,2 mm necess´arias, considerando que a comercializa¸c˜ao ´e
feita em barras com 12 m de comprimento.

Vamos dar in´ıcio analisando o comprimento da ferragem necess´aria para construir
um ´unico estribo. Sabemos que para produzir cada estribo, precisamos de um
peda¸co de 58 cm, ou seja, 0,58 m de comprimento. Logo o comprimento total
(Ct) de todos os 1072 estribos s˜ao:

Ct = 1072 × 0.58
= 621,76 m

ou seja, aproximadamente 622 metros de a¸co 4,2 mm. Para concluir o nosso

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de ferragens

36

c´alculo e determinar a quantidade de barras (Qb) de a¸co 4,2 mm necess´arias,
lembrando que a comercializa¸c˜ao ´e feita em barras com 12 m de comprimento, ´e
s´o dividirmos 622 metros por 12.

Qb = 622 ÷ 12
= 51,83

ou seja, aproximadamente 52 barras de 4,2 mm.

4.3 Exerc´ıcios do ENEM

1) [resp] (ENEM/2013) Para o reflorestamento
de uma ´area, deve-se cercar totalmente, com tela,
os lados de um terreno, exceto o lado margeado
pelo rio, conforme a figura. Cada rolo de tela que
ser´a comprado para confec¸c˜ao da cerca cont´em
48 metros de comprimento.

encostadas na parede de maior dimens˜ao, onde
ela pretende colocar a escrivaninha, garantindo
uma distˆancia de 0,4 m entre a escrivaninha e
cada uma das camas, para circula¸c˜ao. Ap´os fazer
um esbo¸co com algumas medidas, decidir´a se
comprar´a ou n˜ao a escrivaninha.

A quantidade m´ınima de rolos que deve ser
comprada para cercar esse terreno ´e

a) 6

b) 7

c) 8

d) 11

e) 12

2) [resp] (ENEM-2013) Uma dona de casa
pretende comprar uma escrivaninha para colocar
entre as duas camas do quarto de seus filhos. Ela
sabe que o quarto ´e retangular, de dimens˜oes 4
m × 5 m, e que as cabeceiras das camas est˜ao

Ap´os analisar o esbo¸co e realizar alguns c´alculos,
a dona de casa decidiu que poderia comprar uma
escrivaninha, de largura m´axima igual a

a) 0,8 m b) 1,0 m c) 1,4 m d) 1,6 m e) 1,8 m

≡ ◀ ▲ ▶

5

Quantidade de tijolos

A quantidade de tijolos ´e calculada usando os conceitos de proporcionalidade e
de ´area, logo se faz necess´ario relembrarmos estes conceitos. Vamos iniciar com
proporcionalidade e em seguida abordaremos a ´area.

5.1 Relembrando proporcionalidade

Desde a antiguidade o homem usa o princ´ıpio intuitivo de contagem e apresenta
uma ideia de compara¸c˜ao ou proporcionalidade. Essa situa¸c˜ao ´e observada quando o
mesmo usa uma pequena pedra para representar um animal, duas para representar
dois animais e assim por diante, associando o quantitativo de pedras `a quantidade
de animais, conforme Figura 5.1.

Figura 5.1: Homem contando com pedrinhas e s´ımbolos num´ericos.

Como mencionado anteriormente o homem ao longo de sua hist´oria sempre procura
mecanismos e meios de adapta¸c˜ao, visando facilitar suas a¸c˜oes e atividades do dia a

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

38

dia. Com o passar do tempo foram surgindo outras ideias e maneiras de compara¸c˜ao
e representa¸c˜ao. Atualmente usamos os n´umeros

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, . . . , n, . . .

para contar, mas conforme Figura 5.1 nem sempre foi assim.

Al´em da no¸c˜ao de contagem, a ideia de compara¸c˜ao ´e outra caracter´ıstica de situa¸c˜oes
problemas que aparecem em nosso dia-a-dia. Por exemplo, se para fazer um bolo
utilizam-se 3 ovos, caso queira manter as mesmas propriedades construtivas na
produ¸c˜ao de dois bolos, dever˜ao ser usados 6 ovos. Essa ideia revela que nos dois
casos o quociente entre a quantidade de bolos e a quantidade de ovos, ao qual
chamamos de raz˜ao, ´e constante. Dizemos que existe uma propor¸c˜ao entre os itens
(bolo e ovos), pois na primeira situa¸c˜ao temos que

quantidade de bolo
quantidade de ovos

e na segunda temos

quantidade de bolo
quantidade de ovos

=

=

1
3

2
6

=

1
3

O conceito de proporcionalidade se faz presente em diversas situa¸c˜oes, onde a ideia
de compara¸c˜ao entre quantitativos mantendo a proporcionalidade faz-se presente na
matem´atica, dentre elas podemos destacar o Teorema de Tales.

Teorema 5.1: Teorema de Tales
Sejam r, s, t retas paralelas. Escolhemos pontos A, A′ ∈ t, B, B′ ∈ s e C, C ′ ∈ r,
de modo que A, B, C e A′, B′, C ′ sejam dois termos de pontos colineares. Ent˜ao

AB
BC

=

A′B′
B′C ′

considerando que AB e BC s˜ao comensur´aveis.

Vamos mostrar este teorema observando a Figura 5.2 onde temos, no mesmo plano,
retas paralelas r, s e t, intersectadas pela retas transversais p e q, onde p intersecta
r, s e t, respectivamente, em C, B e A e q intersectando r, s e t, respectivamente,
em C ′, B′ e A′.

Se considerarmos os segmentos AB e A′B′ e tra¸carmos n − 1 retas paralelas e
equidistantes a s, subdividimos os segmentos AB e A′B′ em n peda¸cos/segmentos
de tamanho v e u respectivamente. Analogamente se considerarmos os segmentos

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

39

Figura 5.2: Retas paralelas cortadas por transversais.

BC e B′C ′ e tra¸carmos m − 1 retas paralelas e equidistantes a s, subdividindo estes
segmentos BC e B′C ′ em m peda¸cos/segmentos de tamanho v e u respectivamente.
Temos que

=

AB
BC

nv
mv
Conclu´ımos portanto que

n
m

=

,

AB
BC

n
m
Podemos analisar que

A′B′
B′C ′ =

=

.

AB
A′B′ =

nv
nu

=

v
u

,

Concluindo portanto que

AB
A′B′ =

BC
B′C ′ =

v
u

.

A′B′
B′C ′ =

nu
mu

=

n
m

.

BC
B′C ′ =

mv
mu

=

v
u

.

Dizemos que os seguimentos AB e A′B′, assim como BC e B′C ′, s˜ao proporcionais.
Por isso, muitas vezes o teorema de tales ´e enunciado como: Um feixe de retas paralelas
cortadas por transversais, determinam segmentos correspondentes proporcionais.

Portando, temos que duas grandezas X e Y s˜ao ditas proporcionais se existe uma
constante k > 0 tal que Y = kX. A constante k ´e chamada de constante de
proporcionalidade. Vamos supor que uma caixa de l´apis de cor venha com 6 unidades,
logo em trˆes caixas teremos 18 unidades. O que temos na situa¸c˜ao mencionada ´e
a constante de proporcionalidade. Se considerarmos a quantidade de caixas como
x e a quantidade de l´apis como y temos na primeira situa¸c˜ao que y = kx, ou seja,
6 = k × 1, o que nos diz que k = 6. Na segunda situa¸c˜ao temos y = kx, ou seja,
18 = k × 3, onde temos que a constante k continua valendo 6, isto implica que se

≡ ◀ ▲ ▶

rstpqCBAA'B'C'rstpqCBAA'B'C'.uvvvvvuuuu....vm.vn.vm.un.u.....Quantidade de tijolos

40

manteve a proporcionalidade entre a quantidade de l´apis e a quantidade de caixas.

A situa¸c˜ao mencionada anteriormente, nos remete a ideia de regra de trˆes. A regra
de trˆes consiste em uma igualdade entre raz˜oes proporcionais, onde geralmente temos
quatro termos, sendo trˆes conhecidos e um desconhecido. Vamos reescrever a situa¸c˜ao
anterior da seguinte maneira: Uma caixa de l´apis de cor vem com 6 unidades, se
tivermos 3 destas caixas de l´apis de cor, qual a quantidade de l´apis teremos? Podemos
reescrever a situa¸c˜ao atrav´es da igualdade entre duas raz˜oes dadas entre quantidade
de l´apis pela quantidade de caixas, como sendo:

6
1

=

x
3

de onde conclu´ımos que x = 18, ou seja, em trˆes caixas teremos um total de 18 l´apis.

Vamos ver dois exemplos do nosso dia a dia onde se faz presente a ideia de proporci-
onalidade e regra de trˆes.

Exemplo 5.1.1: Ao comprar tapetes de grama para colocar em seu quintal, a
cliente foi informada que o valor era de R$ 4,00 o metro quadrado. Ela informou
que seu quintal possui 30 m2. Imediatamente o propriet´ario informou que o valor
a ser pago seria de R$ 120,00.

O que o propriet´ario fez, foi manter a raz˜ao entre a quantidade de metros
quadrados de grama e o valor em reais a ser pago. Observe que

quantidade de grama (m2)
valor em reais

=

1
4

logo o valor a ser pago pelo cliente deveria manter esta raz˜ao. Como eram 30 m2,
portando obter´ıamos tal raz˜ao quando o denominador fosse 120, pois como o
numerador foi multiplicado por 30, o denominador tamb´em deve ser multiplicado
por 30.

Exemplo 5.1.2: Um estabelecimento comercial, utiliza constantemente muitas
moedas durante o troco, por isso colocou um cartaz informativo pedindo aos
clientes que trouxessem moedas para fazer a troca com o estabelecimento. Em
determinado dia, um cliente trouxe uma sacola com uma grande quantidade de
moedas de 10 centavos. Caso fossem contar uma a uma cada moeda da sacola,
demoraria um tempo consider´avel, por isso o propriet´ario pesou uma pequena
parte das moedas e verificou quantos reais continha naquela pequena quantidade
pesada. Em seguida pesou todas elas juntas e disse ao cliente que lhe pagaria
R$ 175,00. Como o cliente pode verificar a veracidade deste valor oferecido a

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

ele?

41

A verifica¸c˜ao da situa¸c˜ao apresentada, pode ser solucionada recorrendo ao
princ´ıpio da proporcionalidade entre os valores que determinam a raz˜ao. Veja o
procedimento adotado pelo cliente para verificar o valor. Ele pegou 10 moedas,
ou seja, R$ 1,00 e pesou, obtendo 47 gramas. Desconsiderando o peso da
embalagem, verificou-se que o peso de todas as moedas era de 8,225 kg, ou seja,
8225 g. Temos que a raz˜ao entre 10 moedas e seu peso em gramas ´e de 10/47, logo
para descobrir o quantidade w de moedas presentes na embalagem ele deveria
manter a mesma raz˜ao, ou seja

w
8225

=

10
47

e verificou-se, atrav´es da regra de trˆes, que w = 1750 moedas de 10 centavos, ou
seja, equivalente a 175 reais. Portanto concordou com o propriet´ario.

O procedimento adotado pelo comerciante para chegar a essa conclus˜ao, foi an´alogo
ao adotado pelo cliente para fazer a verifica¸c˜ao do valor oferecido. Portando ambos
usaram o princ´ıpio da proporcionalidade.

5.2 Relembrando ´area

Provavelmente vocˆe j´a viu ou ouviu falar algumas das seguintes afirma¸c˜oes:

1. Meu terreno ´e de 360 metros quadrados.
2. Minha fazenda ´e de 5 hectares.
3. A sala da minha casa ´e de 15 metros quadrados.
4. O munic´ıpio de Comercinho-MG possui extens˜ao territorial de 656 km2.
5. A fazenda do meu pai ´e de 10 alqueires.

Essas afirma¸c˜oes referem-se `a regi˜oes que possuem uma limita¸c˜ao (regi˜ao fechada).
Iremos verificar que no contexto matem´atico essa regi˜ao (superf´ıcie) ´e conhecida
como ´area.

Segundo Jo˜ao Lucas Marques Barbosa a no¸c˜ao de ´area de regi˜oes poligonais ´e
introduzida na geometria atrav´es dos seguintes axiomas, [3] p´aginas 204 e 205.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

42

Axioma 5.2: Axiomas de ´Area

1. A toda regi˜ao poligonal corresponde um n´umero maior que zero. O n´umero

a que se refere este axioma ´e chamado de ´area da regi˜ao.

2. Se uma regi˜ao poligonal ´e a uni˜ao de duas ou mais regi˜oes poligonais que
duas a duas n˜ao tenham pontos interiores em comum, ent˜ao, sua ´area ´e a
soma das ´areas daquelas regi˜oes.

3. Regi˜oes triangulares limitadas por triˆangulos congruentes tˆem ´areas iguais.

4. Se ABCD ´e um retˆangulo, ent˜ao, sua ´area ´e dada pelo produto: AB × BC

De maneira mais simples, Francisco Dutenhefnaer e Luciana Cadar [9], pag.83,
definem a ´area de uma regi˜ao limitada (figura no plano) da seguinte forma:

Dada uma figura no plano, vamos definir a ´area desta figura como o
resultado da compara¸c˜ao da figura dada com uma certa unidade de
medida. No caso do conceito de ´area de figuras planas, a unidade de
medida utilizada ´e um quadrado de lado 1 (uma unidade de comprimento).
Assim um quadrado de lado 1 tem, por defini¸c˜ao, uma unidade de ´area.

Podemos observar que a ´area de determinada regi˜ao ´e uma compara¸c˜ao com alguma
unidade de medida adotada. A seguir iremos mostrar como se calcula a ´area de
diferentes figuras seguindo, em linhas gerais, as t´ecnicas utilizadas no livro da OBMEP
Encontros de Geometria dos autores Francisco Dutenhefner e Luciana Cadar [9].

´Area de quadrado e retˆangulo

O c´alculo de ´area de maneira geral se baseia em uma medida unit´aria adotada como
referˆencia de medida comparativa, onde com o desenvolvimento dessa t´ecnica vocˆe
consegue chegar a determinadas conclus˜oes (f´ormula) que podem ser utilizadas como
verdade ap´os essa demonstra¸c˜ao inicial.

Para definirmos a ´area de um quadrado ou retˆangulo qualquer usaremos um quadrado
de lado 1 que possui respectivamente uma unidade de ´area. Ainda segundo Francisco
Dutenhefnaer e Luciana Cadar.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

43

Por defini¸c˜ao o quadrado de lado 1 tem uma unidade de ´area conforme
Figura 5.3 que mostra, respectivamente, quadrados de lados 1, lado 2 e
lado 3. Como o quadrado de lado 2 pode ser dividido em 4 quadrados de
lado 1, dizemos que o quadrado de lado 2 tem ´area igual a 4. Do mesmo
modo, como o quadrado de lado 3 pode ser dividido em 9 quadrados de
lado 1, dizemos que o quadrado de lado 3 tem ´area igual a 9 [9].

Mesmo se as medidas do lado da figura n˜ao forem um n´umero inteiro, continua
valendo a propriedade observada e portanto podemos adotar o mesmo crit´erio.

Figura 5.3: Quadrados de lado 1, lado 2 e lado 3.

Portanto a ´area calculada de determinada regi˜ao ´e uma compara¸c˜ao entre a regi˜ao
total desta com uma outra regi˜ao adotada como unidade de compara¸c˜ao. Percebemos
que a ´area de um quadrado de lado l ser´a,

A = l × l = l2

e a ´area de um retˆangulo de comprimento m e largura n ser´a,

A = m × n = mn

Figura 5.4: Retˆangulo formado por altura equivalente a 2 quadrados
e comprimento de 5 quadrados, totalizando 10 quadrados unit´arios.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

44

Costuma-se chamar o comprimento e a largura de um retˆangulo ou quadrado,
respectivamente, de base e altura. Assim, a ´area tanto do quadrado, quanto do
retˆangulo, ´e dada pelo “produto da base pela altura”.

´Area do triˆangulo retˆangulo

Dando incio, consideraremos um triˆangulo retˆangulo de base b e altura h, onde iremos
rotacion´a-lo e encaix´a-lo sobre o pr´oprio triˆangulo retˆangulo inicial, formando assim
um retˆangulo de base b e altura h conforme ilustra¸c˜ao da Figura 5.5. Temos, portanto,
que cada triˆangulo equivale a metade do retˆangulo, logo como a ´area do retˆangulo
´e dada pelo produto da base vezes a altura, a ´area (A) do triˆangulo retˆangulo ser´a
dada pela metade do produto da base vezes a altura, ou seja,

A =

bh
2

.

Portanto, como consideramos na ilustra¸c˜ao um triˆangulo retˆangulo de base 4 e altura
2, conforme Figura 5.5, sua ´area ser´a:

A =

bh
2

=

4 × 2
2

= 4.

Figura 5.5: Triˆangulo retˆangulo de base b e altura h, sendo rotacio-
nado e encaixado sobre se mesmo formando um retˆangulo de base b
e altura h.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

´Area do paralelogramo

45

Continuando a explorar o c´alculo de ´area, queremos encontrar a ´area de um paralelo-
gramo, que ´e um quadril´atero que possui pares de lados opostos paralelos e de mesma
medida. Assim, dado um paralelogramo ABCD, conforme Figura 5.6 (a), temos
que AB ´e paralelo a DC (AB //DC), com AB congruente com DC (AB ∼= DC),
portanto, AD ´e paralelo a BC (AD//BC) com AD congruente com BC (AD ∼= BC).

Para calcular a ´area do paralelogramo, iremos atrav´es de dois de seus lados (AD e
BC) construir o triˆangulo DP A, retˆangulo em P , e o triˆangulo BQC, retˆangulo em Q,
logo DP A e BQC s˜ao congruentes por constru¸c˜ao, e possuem base de comprimento x
e altura igual a altura do paralelogramo, que indicamos por h, obtemos um retˆangulo
de base m + x e altura h), conforme Figura 5.6 (b). A ´area do paralelogramo, ´e
obtida pegando a ´area do retˆangulo P BQD e subtraindo a ´area dos dois triˆangulos
DP A e BQC. Portanto a ´area ser´a dada por

A = (m + x)h −

= mh + xh −

= mh + xh −

xh
2
xh
2

−

−

xh
2
xh
2
2xh
2

= mh + xh − xh

= mh

e conclu´ımos portanto que a ´area do paralelogramo tamb´em ´e dada pelo produto da
base vezes a altura.

Figura 5.6: Paralelogramo sendo completado com dois triˆangulos
retˆangulos congruentes, formando assim uma nova figura (retˆangulo).

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

46

´Area de um triˆangulo qualquer

J´a mostramos anteriormente como se calcula a ´area de um triˆangulo retˆangulo, agora
vamos mostrar como se calcula a ´area de um triˆangulo qualquer. Considere um
triˆangulo qualquer de base b e altura h, e construa um outro triˆangulo idˆentico a
este, rotacione-o e encaixe-o com o triˆangulo inicial, conforme Figura 5.7. Obtemos
assim, um paralelogramo formado por dois triˆangulos idˆenticos, ou seja, a ´area de
um desses triˆangulos ´e exatamente a metade da ´area do paralelogramo, logo

A =

bh
2

.

Temos, portanto, que a ´area de um triˆangulo qualquer, assim como a ´area de um
triˆangulo retˆangulo, ´e dada por base vezes altura dividido por dois.

Figura 5.7: Triˆangulo qualquer de base b e altura h, sendo comple-
tado com um triˆangulo idˆentico formando uma nova figura (paralelo-
gramo).

´Area do trap´ezio

Vamos considerar um trap´ezio de lados paralelos medindo b e B, o segmento per-
pendicular a estes dois lados de medida h chamado de altura do trap´ezio conforme

Figura 5.8: Trap´ezio de altura h e bases B e b, sendo completado
com um trap´ezio de mesmas medidas, por´em rotacionado, obtemos
um paralelogramo.

≡ ◀ ▲ ▶

.hb.hbhBbBbh.bB.Quantidade de tijolos

47

Figura 5.8. Criando um outro trap´ezio idˆentico ao citado anteriormente, rotacionando-
o e encaixando ambos conforme Figura 5.8, obtemos um paralelogramo de base B + b
e altura h. Conforme vimos na realiza¸c˜ao do c´alculo da ´area do paralelogramo (Ap)
sua ´area ´e dada pelo produto da base vezes altura, ou seja

Ap = (B + b)h.

Pela constru¸c˜ao observamos que a ´area do trap´ezio (At) ´e exatamente a metade da
´area do paralelogramo, portanto ser´a dada por

At =

(B + b)h
2

.

Analisando o trap´ezio observamos que ´a ´area ´e dada pelo produto da soma das bases
pela altura, dividido por dois.

5.3 Aplicabilidade e transforma¸c˜oes

Apresentamos aqui alguns exemplos do uso do conceito de ´area em situa¸c˜oes do
cotidiano que usam o metro quadrado (m2) como referˆencia. Ao comprar grama
para colocar em jardins, seu pre¸co ´e dado por metro quadrado, ou seja, calcula-se
o quantitativo a ser pago atrav´es da ´area ocupada pela grama. Outro exemplo ´e a
quantidade de revestimento utilizado nos pisos das casas, seu pre¸co ´e cobrado, na
maioria das vezes, pelo metro quadrado. Ao anunciar terrenos ou lotes para serem
vendidos, ´e usual verificar-se na escrita do an´uncio informa¸c˜oes sobre seus tamanhos,
que s˜ao expressas, na maioria das vezes, em metros quadrados.

Temos em nosso dia a dia outras situa¸c˜oes de ´area que adotam o metro quadrado
como unidade de referˆencia como: a pintura das paredes de uma casa, os telhados, o
gramado de um jardim, entre outros.

Um outro exemplo, mas n˜ao diretamente ligado a uma constru¸c˜ao, ´e a contagem
de grandes p´ublicos em manifesta¸c˜oes ou eventos em espa¸cos p´ublicos divulgado
por meios de comunica¸c˜ao. Vocˆe j´a parou para pensar como os ´org˜aos respons´aveis
calculam a quantidade de pessoas presentes nestes espa¸cos? Ser´a que eles contam
um a um? A resposta ´e n˜ao. O que ocorre na verdade ´e o c´alculo aproximado,
onde se utiliza o metro quadrado como referˆencia. Para simular como ´e feito esse
c´alculo, vamos supor que quando existe uma multid˜ao sem espa¸co entre as pessoas
para fazer a movimenta¸c˜ao entre elas, ou seja, ´e praticamente imposs´ıvel mover
sem se encostar na outra, considera-se que existem 9 pessoas por m2 para estimar a

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

48

quantidade de pessoa presentes. Caso a aglomera¸c˜ao seja menor do que a situa¸c˜ao
citada anteriormente, os especialista usam outras estimativas para o n´umero de
pessoas por metro quadrado. A Figura 5.9, mostra trˆes poss´ıveis situa¸c˜oes, onde
cada c´ırculo indica uma pessoa dentro de um quadrado de um metro quadrado. No
caso A, temos 9 pessoas por metro quadrado, no caso B, temos 5 pessoas e no caso
C, temos 3 pessoas.

Figura 5.9: Cada circulo dentro do metro quadrado representa uma
pessoa, logo na ilustra¸c˜ao A, B e C, considera-se respectivamente
9, 5 e 3 pessoas por metro quadrado (m2).

Quando o evento ´e fechado e existe uma venda de ingresso, ou um controle de
contagem durante o acesso, ai sim ´e poss´ıvel cont´a-los. Mas se tratando de eventos
p´ublicos em locais abertos, n˜ao existe essa contagem um a um, o que acontece ´e
que, al´em das informa¸c˜oes de referˆencia que temos at´e o momento ´e preciso conhecer
as medidas do ambiente ocupado. Atrav´es dessas duas informa¸c˜oes (quantidade de
pessoas por cada metro quadrado e medidas do espa¸co ocupado) ´e poss´ıvel fazer uma
estimativa da quantidade de pessoas presentes.

Exemplo 5.3.1: Vamos supor que um evento fosse realizado na avenida da
Figura 5.10 que possui 800 m de comprimento por 20 m de largura, ou seja, sua
´area ´e de 16 000 m2.

Nesse cen´ario as quantidades de pessoas em um evento, considerando as situa¸c˜ao
A, B e C, conforme Figura 5.9 seria, respectivamente, 144 mil, 80 mil e 48 mil.
Podemos concluir portanto que a capacidade m´axima suportada pelo evento ´e
de 144 mil pessoas, considerando sua realiza¸c˜ao nesta avenida.

Existem outras unidades de medida de ´areas. Cada uma delas s˜ao utilizadas de
acordo a viabilidade descrita, ou seja, de acordo com o tamanho do ambiente a ser
informado. Quando falamos em ´areas muito grandes, por exemplo as pertencentes a

≡ ◀ ▲ ▶

.1m1m1m1mABCQuantidade de tijolos

49

Figura 5.10: Avenida com 800 m de comprimento por 20 m de
largura.

um munic´ıpio, geralmente usamos o quilometro quadrado (km2) como unidade de
medida de sua ´area. A Figura 5.11 mostra algumas informa¸c˜oes em que o km2 ´e
utilizado. Temos que a ´area territorial de Belo Horizonte-MG ´e de 331,354 km2 e a
densidade demogr´afica, que ´e a quantidade de habitantes por superf´ıcie ocupada, ´e
de 7167 habitantes por km2.

Figura 5.11: Dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat´ıstica
– IBGE sobre a capital mineira Belo Horizonte.

Ao falarmos da ´area das se¸c˜oes das barras de a¸co utilizadas nas constru¸c˜oes, por serem
pequenas utiliza-se o cent´ımetro quadrado (cm2) como unidade comparativa. Al´em do
metro quadrado (m2), quilometro quadrado (km2) e cent´ımetro cm2 citadas, existem
outras unidades de medidas para representar a ´area de determinadas superf´ıcies, tais
como o mil´ımetro (mm2), dec´ımetro (dm2) entre outros, mas vale refor¸car que todas
usam como referˆencia comparativa um quadrado unit´ario conforme mencionado na
Se¸c˜ao 5.2. A escolha da unidade de medida a ser utilizada para representar a ´area,
´e muitas vezes uma quest˜ao de bom senso, porque nada impede vocˆe de falar por
exemplo que o seu lote possui 3 600 000 cm2. Apesar de representarem a medida real

≡ ◀ ▲ ▶

PALCOAVENIDAQuantidade de tijolos

50

da superf´ıcie do terreno, essa forma pode dificultar o entendimento do p´ublico alvo
ao an´uncio, pois em seu dia a dia est´a acostumado a ver as informa¸c˜oes do terreno
em metro quadrado (m2).

5.4 Importˆancia da ´area na rela¸c˜ao do solo com o

peso das estruturas

Todas as cargas das constru¸c˜oes s˜ao descarregadas no solo, logo esse ´e o motivo pelo
qual se deve analisar a carga que o solo suporta em uma determinada regi˜ao sem
sofrer altera¸c˜ao (deforma¸c˜ao) do seu estado f´ısico (estrutural). Esse valor ´e o que
chamamos de resistˆencia do solo. A unidade de medida de resistˆencia ´e quilograma
for¸ca por metro quadrado (kgf/m2), mas iremos utilizar a unidade simbolicamente
na linguagem quilograma por metro quadrado (kg/m2), por considerarmos que a
unidade quilograma ´e comumente conhecida e utilizada pela maioria da popula¸c˜ao.

Quando falamos que o solo possui resistˆencia de 30 000 kg/m2, isso significa que o
solo resiste a uma carga de 30 000 quilogramas por cada metro quadrado. Caso esteja
chegando uma carga superior a 30 mil quilos no bloco desta funda¸c˜ao e o mesmo
possuir ´area da base igual a 1 m2, existe risco de rompimento do solo, causado pelo
excesso da quantidade de carga que chega a ele.

A Figura 5.12 mostra a resistˆencias do solo e a carga que est´a chegando no bloco de
funda¸c˜ao. O caso I indica uma situa¸c˜ao que atende aos padr˜oes de resistˆencia do solo,
logo ele n˜ao sofrer´a deforma¸c˜oes que causem danos a estrutura da obra. Por que a
situa¸c˜ao I atende? Podemos verificar que o solo resiste a uma carga de 30 000 kg/m2
e est´a chegando apenas 25 000 kg em uma ´area de bloco de funda¸c˜ao/sapata que ´e
exatamente 1 m2. J´a a situa¸c˜ao II indica que est´a chegando uma carga superior aos
padr˜oes que o solo resiste, logo se for realizada, a obra estar´a em risco pois o solo
pode se romper gerando seu colapso (queda, destrui¸c˜ao).

Uma poss´ıvel solu¸c˜ao para a situa¸c˜ao II, seria calcular uma nova ´area para o bloco
de funda¸c˜ao. Por exemplo, se a ´area da base do bloco de funda¸c˜ao fosse de 2 m2
ter´ıamos que a carga que chega ao solo seria em uma propor¸c˜ao de 20 000 kg por
cada metro quadrado o que atenderia aos padr˜oes, pois o solo resiste at´e 30 000 kg
por cada metro quadrado.

Nos c´alculos realizados h´a, por parte dos profissionais respons´aveis, a preocupa¸c˜ao
de trabalhar a favor da seguran¸ca, ou seja, com a intens˜ao de evitar acidentes ou

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

51

Figura 5.12: Carga descarregada no solo atrav´es do
bloco de funda¸c˜ao.

desastres antes, durante e ap´os a obra. Iremos supor o valor 1,4 como fator de
seguran¸ca para explicarmos nessa situa¸c˜ao. Por esse motivo, quando calculamos
que o peso que uma constru¸c˜ao exerce sobre o solo ´e de 100 mil quilogramas,
multiplicamos este valor por 1,4 chegando a uma indica¸c˜ao de que o peso da obra
sobre o solo ´e 140 mil quilogramas, ou seja, estamos supondo um aumento de 40%
no peso da constru¸c˜ao. Caso a considera¸c˜ao fosse referente a for¸ca que o solo
resiste, iriamos dividir este valor por 1,4, ou seja, se no c´alculo o resultado fosse
de 100 mil quilogramas, considerar´ıamos que ele s´o resiste a aproximadamente 71
mil quilogramas. Em ambos os casos, quando dividimos ou multiplicamos estamos
aumentando a seguran¸ca, ou seja, esse aumento a favor da seguran¸ca recebe o nome
de majora¸c˜ao.

N˜ao se deixe enganar, vale ressaltar que a situa¸c˜ao I ilustrada na Figura 5.12, nos
mostra que o valor da carga que chega ao solo ´e menor que a resistˆencia do mesmo,
logo atenderia as condi¸c˜oes e aos crit´erios de resistˆencia e est´a tudo certo. Na verdade,
n˜ao ´e bem assim que funciona, nas constru¸c˜oes, principalmente nas partes estruturais
que envolvem a¸co e concreto, existe sempre uma majora¸c˜ao nos c´alculos realizados.
Tal majora¸c˜ao ´e feita a favor da seguran¸ca, podendo chegar at´e a 40%. Portando se
a carga da situa¸c˜ao I que mencionamos, j´a estiver majorada est´a tudo certo e o bloco
de funda¸c˜ao/sapata atender´a aos parˆametros conforme mencionamos, por´em se a
carga indicada for somente a calculada sem a majora¸c˜ao dever´a ser feito tal aumento
de acordo com as especifica¸c˜oes t´ecnicas.

≡ ◀ ▲ ▶

1m1m1m1m25.000kgresistência do solo:      30.000kgm40.000kg      I                                                             IISOLOsapatasapata2Quantidade de tijolos

52

Exemplo 5.4.1: Calculando a majora¸c˜ao da carga de uma estrutura.

Como exemplo vamos considerar que os 25 000 kg fossem somente a carga
calculada, ela precisaria ser majorada, logo vamos supor que tal majora¸c˜ao fosse
de 40%, ou seja, a carga calculada deve sofrer um aumento de 40%. Neste caso
ter´ıamos que a carga considerada (Cc) dever´a ser:

Cc = 25000 + (0,40 de 25000)

= 25000 + 10000

= 35 000 kg

Como encontramos 35 000 kg e o solo s´o suporta, conforme mencionamos anteri-
ormente, 30 000 kg/m2, o bloco de funda¸c˜ao/sapata n˜ao atenderia aos crit´erios e
deveria ser feita uma altera¸c˜ao no projeto estrutural, ou seja, dever´ıamos alterar a
´area da base do bloco de funda¸c˜ao que est´a em contato direto com o solo fazendo a
distribui¸c˜ao das cargas que chegam.

Como est˜ao observando, existe uma rela¸c˜ao entre a matem´atica e as constru¸c˜oes,
por´em vale ressaltar que al´em disso existem os crit´erios e normas t´ecnicas por traz de
cada constru¸c˜ao. Portanto quando for iniciar a constru¸c˜ao de um empreendimento,
procure um profissional qualificado (engenheiro civil ou arquiteto) com forma¸c˜ao na
´area e registro no ´org˜ao respons´avel. Nas constru¸c˜oes geralmente o ´org˜ao ´e o CREA
– Conselho Regional de Engenharia e Agronomia.

Em nosso dia a dia podemos observar a constru¸c˜ao de paredes com janelas, conforme
Figura 5.13. Quando fazemos o c´alculo de tijolos, devemos observar e descontar
a regi˜ao das janelas onde n˜ao s˜ao utilizados tijolos. A seguir iremos mostrar o
desenvolvimento de como calcular a quantidade de tijolos gastos em uma constru¸c˜ao.

Figura 5.13: Parede com janela.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

53

5.5

´Area e propor¸c˜ao aplicados no c´alculo de tijolos

Um material muito usado nas constru¸c˜oes em geral ´e o tijolo. Vale ressaltar que
existem os blocos de concreto e outros tipos de tijolos como ilustrado na tabela.

Alguns Tipos de Tijolos

Produto Alvenaria
30×20×4 (2)

Tijolo
30×20×7

Peso (kg)

5,0

3,5

Tijolo
30×20×9

4,0

Tijolo
30×20×11

Tijolo
30×20×15

Tijolo
30×20×22

4,6

6,2

8,5

Vamos iniciar a ideia do c´alculo de tijolos com uma ilustra¸c˜ao de um quadrado
de 1 metro de lado, logo 1 m2. Iremos verificar quantos retˆangulos de 30 cm de
comprimento por 20 cm de altura, cabem dentro deste quadrado. Iremos organizar
esses retˆangulos de maneira desalinhada considerando a posi¸c˜ao da fileira de baixo
com a de cima, isso porque ´e dessa forma que os tijolos s˜ao utilizados nas constru¸c˜oes,
para proporcionar um melhor travamento da estrutura.

Figura 5.14: Regi˜ao de 1 m2 sendo preenchida com bloco retangular
de 30cm de comprimento por 20 cm de altura e seus respectivos
peda¸cos, simulando a constru¸c˜ao de uma parede.

Exemplo 5.5.1: Verificando quantos retˆangulos de 30 cm de comprimento por
20 cm de altura, cabem em um quadrado de 1 m de lado.

Conforme Figura 5.14, observamos que foram colocados exatamente 15 retˆangulos
inteiros e 5 peda¸cos de 10 cm de comprimento, que ao juntarmos 3 destes
peda¸cos obteremos um novo retˆangulo e ainda sobram dois peda¸cos que d˜ao

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

54

aproximadamente 0,66 de um retˆangulo. Podemos perceber portando que a
quantidade de retˆangulos (Qr) que cabem ´e

Qr = 15 + (5 peda¸cos de 10 cm)

= 15 + (1 + 0,66)

= 16,66 retˆangulos.

Uma outra maneira de encontramos esse valor ´e dividirmos a ´area do quadrado,
1 m2, pela ´area da face do tijolo (Af t)

Af t = 30 cm × 20 cm

= 0,30 m × 0,20 m
= 0,06 m2

Este c´alculo nos proporcionaria o mesmo resultado, mesmo sem levar em consi-
dera¸c˜ao a ideia de coloc´a-los intertravados.

A ilustra¸c˜ao na Figura 5.14, n˜ao foi feita por acaso, ela foi elaborada desta maneira,
onde apoiamos os retˆangulo de forma que o de cima sempre encaixa sobre a metade
dos dois blocos que est˜ao logo abaixo, por se tratar da maneira como os tijolos s˜ao
utilizados na constru¸c˜ao, fazendo assim um travamento entre os tijolos e as fileiras.
Chamamos essa forma de colocar os tijolos de intertravamento.

Iremos considerar em nossa constru¸c˜ao a utiliza¸c˜ao de tijolos 14 × 19 × 29 cm, ou
seja, 14 cm de largura, 19 cm de altura e 29 cm de comprimento, pois geralmente
nas constru¸c˜oes das paredes apoiam se na horizontal os lados de 30 cm e 14 cm, logo
os 14 cm, referem-se a espessura da parede. Vale ressaltar que no assentamento de
tijolos, a largura n˜ao interfere na contagem de tijolos nas paredes, logo levaremos em
considera¸c˜ao somente o comprimento e a altura do tijolo.

Conforme Figura 5.15, no assentamento do tijolo existe a utiliza¸c˜ao de uma massa
para fixa¸c˜ao do mesmo que geralmente tem 1 cm de espessura entre os tijolos.

Como o nosso tijolo ´e de 29 cm por 19 cm de altura, iremos considerar esse acr´escimo
de 1 cm na estrutura e, portanto, consideraremos ele com 30 cm de comprimento por
20 cm de altura, nos remetendo a situa¸c˜ao descrita anteriormente em que encontramos
que em 1 m2 coube 16,6 blocos retangulares.

Nas constru¸c˜oes, ao tentar cortar um tijolo na obra, geralmente n˜ao se consegue
com um tijolo de 30 cm fazer trˆes peda¸cos de 10 cm, logo, por esse motivo iremos

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

55

Figura 5.15: Tijolo assentado com massa de aproximadamente 1 cm
de espessura para fixa¸c˜ao de um tijolo com o outro tijolo.

considerar que com um tijolo de 30 cm de comprimento conseguimos fazer somente
dois peda¸cos, ou seja, duas partes de 10 cm. Uma alternativa seria comprar partes
prontas dos tijolos.

Exemplo 5.5.2: Quantidade de tijolos que cabem em 1 m2.

Considerando a situa¸c˜ao descrita anteriormente, isso nos leva a recalcular a
quantidade de retˆangulos que cabem em 1 m2, agora considerados como tijolos.
Logo teremos que a quantidade de tijolos (Qt) ser´a

Qt = 15 + (5 peda¸cos de 10 cm)

= 15 + (2 peda¸cos de 10 cm + 2 peda¸cos de 10 cm + 1 peda¸cos de 10 cm)

= 15 + (1 tijolo + 1 tijolo + 0,5 tijolo)

= 15 + (2 + 0,5)

= 17,5 tijolos

Chegamos a conclus˜ao que em um metro quadrado de alvenaria (parede) s˜ao gastos
aproximadamente 17,5 tijolos e portanto usaremos essa quantidade como referˆencia
para calcular a quantidade total que usaremos em nossa constru¸c˜ao.

O primeiro passo ´e verificar a ´area em metros quadrados (m2) de parede que temos
em toda a constru¸c˜ao. Podemos fazer isso de diferentes maneiras, mas aqui iremos
mostrar dois m´etodos e escolheremos um deles para adotarmos nos procedimentos de
nossos c´alculos de tijolos.

Uma forma de calcular a quantidade de tijolos ´e considerar todas as paredes obser-
vando seu comprimento e altura sem descontar (pilares, janelas, portas, v˜aos livres).
Logo depois deste c´alculo geral, calcula-se a ´area ocupada na parede pelos itens

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

56

citados (pilares, janelas, portas, v˜aos livres) e fazer os respectivos descontos referente
`as ´areas dos mesmos na ´area geral da parede. Somente ap´os esse desconto fazer a
rela¸c˜ao de proporcionalidade para verificar a quantidade de tijolos utilizados.

Outra maneira de calcular a quantidade de tijolos ´e analisar cada parede individual-
mente e descontar os respectivos v˜aos, ou seja, as regi˜oes onde n˜ao usamos tijolos.
Essa ´e a maneira que utilizaremos para calcular a quantidade de tijolos gastos em
nossa constru¸c˜ao. Para isso iremos analisar as paredes da constru¸c˜ao atrav´es da
planta que nos foi dada e as dividiremos entre: paredes externas e internas e faremos
os c´alculos de tijolos separadamente em cada uma delas. Logo em seguida somamos
as quantidades de tijolos em cada caso.

Figura 5.16: Planta baixa.

Analisando a planta baixa da Figura 5.16 verificamos que as paredes externas s˜ao:
ABC, CF I, IHG e GDA e as paredes internas: BEH, DEF , D′E′ e a parede da
porta do banheiro.

Nos c´alculos que iremos realizar a seguir, as regi˜oes que iremos descontar por n˜ao
necessitarem do assentamento de tijolos, tiveram suas dimens˜oes indicadas nas
informa¸c˜oes referente a planta baixa, indicadas na Figura 5.16. Agora vamos ao
c´alculo da ´area das paredes externas que est˜ao indicadas na Figura 5.17.

Exemplo 5.5.3:

´Area de alvenaria da parede externa ABC.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

57

Figura 5.17: Paredes externas da constru¸c˜ao.

Figura 5.18: Parede externa ABC.

Como indicado na Figura 5.18 temos:

A = (3,70 + 3,85) × 3

= 7,55 × 3
= 22,65 m2

Agora descontando a ´area referente aos v˜aos livres da porta P 1 e das duas
janelas J1 teremos:

A = 22,65 − (J1 + P 1 + J1)

= 22,65 − (1,2 + 2 + 1,2)

= 22,65 − 4,4

≡ ◀ ▲ ▶

ABCcinta   da  basecinta superior(viga)3m3,70m3,85mpilarpilarpilarJ1J1P1Quantidade de tijolos

= 18,25 m2

A ´area da parede ABC ´e:

A1 = 18,25 m2

58

(5.1)

Figura 5.19: Paredes externas CF I, IHG e GDAI.

Exemplo 5.5.4: Calculando a ´area de alvenaria da parede externa CF I, indicada
na Figura 5.19.

A parede CF I n˜ao possui v˜aos livres logo n˜ao precisamos descontar nenhum
valor ao resultado obtido.

A = (4,20 + 2,90) × 3

= 7,10 × 3
= 21,3 m2

A ´area da parede CF I ´e:

A = 21,3 m2

(5.2)

Dando sequˆencia, vamos calcular a ´area das outras paredes.

Exemplo 5.5.5: Calculando a ´area de alvenaria da parede externa IHG, indicada
na Figura 5.19.

≡ ◀ ▲ ▶

CFI       cinta da     basecinta superior(viga)4,20m2,90m3mpilarpilarpilarIHG   cinta    da basecinta superior(viga)3,85m3,70m3mpilarpilarpilarJ1P1GDAcinta    da basecinta superior(viga)2,90m4,20m3mpilarpilarpilarJ1J2Quantidade de tijolos

59

Ap´os este c´alculo devemos descontar os v˜ao livres referentes a porta P1 e a
janela J1.

A = (3,85 + 3,70) × 3

= 7,55 × 3
= 22,65 m2

A ´area da parede IHG ´e:

A = 22,65 m2

Descontando os v˜aos livres porta e janela teremos:

A = 22,65 − (P 1 + J1)

= 22,65 − (2 + 1,2)

= 22,65 − 3,2
= 19,45 m2

A ´area da parede IHG ´e:

A = 19,45 m2

(5.3)

Exemplo 5.5.6: Calculando a ´area de alvenaria da parede externa GDA, indi-
cada na Figura 5.19.

Nesta parede, assim como na anterior, ap´os este c´alculo devemos descontar os
v˜aos livres existentes.

A = (2,90 + 4,20) × 3

= 7,10 × 3
= 21,3 m2

Descontando os v˜aos livres das janelas J1 e J2 teremos:

A = 21,3 − (J1 + J2)

= 21,3 − (2 + 0,24)

= 21,3 − 2,24
= 19,06 m2

Agora vamos fazer o c´alculo de alvenaria das paredes internas, que est˜ao indicadas
na Figura 5.20

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

60

Figura 5.20: Paredes internas da constru¸c˜ao.

Figura 5.21: Paredes internas da casa.

≡ ◀ ▲ ▶

BEHVÃO     LIVREcinta   da     basecinta superior(viga)4,20m2,90m3mpilarpilarpilarDEFVÃO     LIVREcinta   da  basecinta superior(viga)3,70m3,85m3mpilarpilarpilarP1D'E'cinta   da  basecinta superior(viga)3,70mP13mPAREDE DO BANHEIROcinta da basecinta superior(viga)3m1mP2Quantidade de tijolos

61

Exemplo 5.5.7: Calculando a ´area de alvenaria da parede interna BEH, indi-
cada na Figura 5.21.

Inicialmente temos que a ´area de toda a parede sem descontar os v˜aos livres ´e:

A = (4,20 + 2,90) × 3

= 7,10 × 3
= 21,3 m2

Neste caso o v˜ao livre refere-se a uma abertura de passagem livre, ou seja,
n˜ao teremos a instala¸c˜ao de uma porta no local, logo descontando o v˜ao livre
teremos:

A = 21,3 − (´area do v˜ao livre)

= 21,3 − (2)
= 19,3 m2

Exemplo 5.5.8: Calculando a ´area de alvenaria da parede interna DEF , indi-
cada na Figura 5.21.

Esta parede possui dois v˜ao livres, sendo um uma porta e o outro uma passagem
livre, ambos devem ser descontados ap´os este c´alculo.

A = (3,70 + 3,85) × 3

= 7,55 × 3
= 22,65 m2

Descontando as ´areas dos v˜aos livres teremos:

A = 22,65 − (P 1 + ´area do v˜ao livre)

= 22,65 − (2 + 2)

= 22,65 − 4
= 18,65 m2

Exemplo 5.5.9: Calculando a ´area de alvenaria da parede interna D′E′, indicada
na Figura 5.21.

Est´a parede possui ´area total de:

A = 3,70 × 3
= 11,1 m2

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

62

Descontando o v˜ao livre referente a porta P1 teremos:

A = 11,1 − P 1

= 11,1 − 2
= 9,1 m2

Exemplo 5.5.10: Calculando a ´area de alvenaria da parede interna da frente
do banheiro, indicada na Figura 5.21.

Essa parede possui ´area:

A = 1 × 3
= 3 m2

Descontando o v˜ao livre referente a porta P2 teremos:

A = 3 − P 2

= 3 − 1,54
= 1,46 m2

Portanto, a seguir iremos calcular a ´area total de alvenaria da constru¸c˜ao j´a consi-
derando os descontos dos v˜aos livres. Analisaremos as ´area das paredes externas e
internas, conforme veremos o exemplo a seguir.

Exemplo 5.5.11: Calculando a ´area total de alvenaria desta constru¸c˜ao.

Para realizarmos este c´alculo devemos somar todas as ´areas encontradas nos
exemplos anteriores referente a alvenaria j´a considerando os descontos. Logo,
teremos que o total da ´area de alvenaria ser´a a soma das ´area das paredes
externas somado com a soma das ´areas das paredes internas, portanto teremos:

A = (18,25 + 21,3 + 19,45 + 19,06) + (19,3 + 18,65 + 9,1 + 1,46)

= 78,06 + 48,51
= 126,57 m2

Dando continuidade, o c´alculo da ´area de parede nos permite calcular a quantidade
de tijolos que ser´a o pr´oximo passo mostrado no exemplo a seguir.

Exemplo 5.5.12: C´alculo da quantidade de tijolos.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

63

Como j´a temos a ´area de alvenaria (parede) que ´e de 126,57 m2 e sabemos que
s˜ao gastos 17,5 tijolos por cada metro quadrado, logo para encontrarmos o total
da quantidade de tijolos(Qt) que ser˜ao gastos na constru¸c˜ao, ´e s´o multiplicarmos
os dois valores, logo:

Qt = 126,57 × 17,5

= 2214,975

ou seja, aproximadamente 2 215 tijolos.

Segundo o valor calculado s˜ao 2 215 unidades de tijolos, por´em n˜ao ´e usual chegar em
uma loja de materiais de constru¸c˜ao e pedir essa quantidade. Geralmente o comum ´e
comprar em m´ultiplos de 50, logo 2.200 ou 2250 unidades. Como pode ocorrer algum
imprevisto como a quebra de algumas unidades devido ao transporte e manuseio
dos tijolos, logo ´e conveniente quando for em uma loja de material de constru¸c˜ao
comprar a quantidade de 2.250 tijolos.

5.6 Exerc´ıcios do ENEM

1) [resp] (ENEM/2017) A figura traz o esbo¸co
da planta baixa de uma residˆencia. Algumas
medidas internas dos cˆomodos est˜ao indicadas. A
espessura de cada parede externa da casa ´e 0,20
m e das paredes internas, 0,10 m.

(IPTU) ´e calculado conforme a ´area constru´ıda
da residˆencia. Nesse c´alculo, s˜ao cobrados 4,00
reais por cada metro quadrado de ´area
constru´ıda. O valor do IPTU desse im´ovel, em
real, ´e

a) 250,00

b) 250,80

c) 258,64

d) 276,48

e) 286,00

2) [resp] (ENEM/2011) Numa sementeira, cinco
canteiros quadrados ser˜ao preparados para
plantar, em cada um, dois tipos de sementes: A e
B. Os canteiros est˜ao representados segundo as
figuras:

Sabe-se que, na localidade onde se encontra esse
im´ovel, o Imposto Predial Territorial Urbano

Suponha que cada canteiro tem 1 m2 de ´area e
que nas regi˜oes sombreadas de cada canteiro
ser˜ao plantadas as sementes do tipo A. Qual o

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de tijolos

64

total da ´area, em m2, reservada para as sementes
do tipo B?

a) 1,25 b) 2

c) 2,5

d) 3

e) 5

3) [resp] (ENEM/2011) Uma escola tem um
terreno vazio no formato retangular cujo
per´ımetro ´e 40 m, onde se pretende realizar uma
´unica constru¸c˜ao que aproveite o m´aximo de ´area
poss´ıvel. Ap´os a an´alise realizada por um
engenheiro, este concluiu que para atingir o
m´aximo de ´area do terreno com uma ´unica
constru¸c˜ao, a obra ideal seria
a) um banheiro com 8 m2.

b) uma sala de aula com 16 m2.

c) um audit´orio com 36 m2.

d) um p´atio com 100 m2.

e) uma quadra com 160 m2.

4) [resp] (ENEM/2015) Para uma alimenta¸c˜ao
saud´avel, recomenda-se ingerir, em rela¸c˜ao ao
total de calorias di´arias, 60% de carboidratos,
10% de prote´ınas e 30% de gorduras. Uma
nutricionista, para melhorar a visualiza¸c˜ao dessas
porcentagens, quer dispor esses dados em um
pol´ıgono. Ela pode fazer isso em um triˆangulo
equil´atero, um losango, um pent´agono regular,
um hex´agono regular ou um oct´ogono regular,
desde que o pol´ıgono seja dividido em regi˜oes
cujas ´areas sejam proporcionais `as porcentagens
mencionadas. Ela desenhou as seguintes figuras:

Entre esses pol´ıgonos, o ´unico que satisfaz as
condi¸c˜oes necess´arias para representar a ingest˜ao
correta de diferentes tipos de alimentos ´e o

a) triˆangulo

b) losango

c) pent´agono

d) hex´agono

e) oct´ogono

5) [resp] (ENEM/2019) Um pintor cobra 240,00
reais por dia de trabalho, que equivale a 8 horas
de trabalho num dia. Quando ´e chamado para
um servi¸co, esse pintor trabalha 8 horas por dia
com exce¸c˜ao, talvez, do seu ´ultimo dia nesse
servi¸co. Nesse ´ultimo dia, caso trabalhe at´e 4
horas, ele cobra metade do valor de um dia de
trabalho. Caso trabalhe mais de 4 horas, cobra o
valor correspondente a um dia de trabalho. Esse
pintor gasta 8 horas para pintar uma vez uma
´area de40 m2. Um cliente deseja pintar as
paredes de sua casa, com uma ´area total de
260 m2. Ele quer que essa ´area seja pintada o
maior n´umero poss´ıvel de vezes para que a
qualidade da pintura seja a melhor poss´ıvel. O
or¸camento desse cliente para a pintura ´e de 4
600,00 reais. Quantas vezes, no m´aximo, as
paredes da casa poder˜ao ser pintadas com o
or¸camento do cliente?

a) 1

b) 2

c) 3

d) 5

e) 6

6) [resp] (ENEM/2012) H´a, em virtude da
demanda crescente de economia de ´agua,
equipamentos e utens´ılios como, por exemplo, as
bacias sanit´arias ecol´ogicas, que utilizam 6 litros
de ´agua por descarga em vez dos 15 litros
utilizados por bacias sanit´arias n˜ao ecol´ogicas,
conforme dados da Associa¸c˜ao Brasileira de
Normas T´ecnicas (ABNT). Qual ser´a a economia
di´aria de ´agua obtida por meio da substitui¸c˜ao
de uma bacia sanit´aria n˜ao ecol´ogica, que gasta
cerca de 60 litros por dia com a descarga, por
uma bacia sanit´aria ecol´ogica?

a) 24 litros

b) 36 litros

c) 40 litros

d) 42 litros

e) 50 litros

≡ ◀ ▲ ▶

6

Quantidade de cerˆamicas

Uma das ´ultimas etapas de uma constru¸c˜ao ´e o acabamento. O acabamento da
parte onde pisamos ´e chamado de piso e o acabamento das paredes ´e chamado
de revestimento e ambos podem ser feitos com diferentes tipos de materiais. A
quantidade de material a ser utilizado nesses ambientes tamb´em ´e calculado atrav´es
da ´area. Logo, como j´a relembramos este conceito, vamos prosseguir.

Em nosso dia a dia podemos observar a coloca¸c˜ao de cerˆamica no piso, conforme
Figura 6.1. A seguir iremos mostrar o desenvolvimento de como calcular a quantidade
de cerˆamica em uma constru¸c˜ao.

Figura 6.1: Cerˆamica sendo instalado no piso.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de cerˆamicas

66

6.1

´Area no c´alculo de cerˆamicas

Existem algumas regi˜oes da casa que precisam ser revestidas com material imper-
me´avel, pois recebem constantemente o uso de ´agua, como exemplo temos o piso de
uma casa e paredes de banheiro e cozinha. Existem diferentes tipos de pisos, como
exemplo: cerˆamica, porcelanato, vin´ılico, emborrachado, laminado, silicone 3D, entre
outros. Fica a crit´erio do cliente colocar o mesmo tipo de material de acabamento
em todo o piso ou optar por varia¸c˜oes de um local para outro.

Em nosso contexto, consideramos o uso do piso do tipo cerˆamica, mas vale ressaltar
que independente do material utilizado o processo de c´alculo ´e similar. O nosso
c´alculo consiste em mostrar a quantidade de revestimento que ser´a utilizado atrav´es
da ´area calculada onde geralmente utiliza-se o metro quadrado (m2) como unidade
de medida.

Figura 6.2: Cinta de concreto em toda a base da constru¸c˜ao com
amplia¸c˜ao de sua se¸c˜ao transversal.

Exemplo 6.1.1: Calculando a quantidade de cerˆamica do piso da constru¸c˜ao.

Nossa constru¸c˜ao ´e quadrada de lado medindo 8 metros, logo temos que a ´area
de toda a base ´e 64 m2. Mas este n˜ao ´e o valor da ´area do nosso piso, pois
sabemos que existem paredes onde n˜ao ser˜ao aplicados os pisos, logo devemos
descontar tais ´areas referente a base destas paredes. Temos que a base da parede
mede 15 cm. Como essa base se estende por toda a estrutura, iremos calcular o
comprimento total da estrutura mostrada na Figura 6.2. O comprimento total ´e
dado pela soma do comprimento dos segmentos externos (Cse) e comprimento
dos segmentos internos (Csi), logo ser´a dado por: segmentos externos

Cse = GI + CI + AC + AG

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de cerˆamicas

67

= 8 m + 8 m + 8 m + 8 m

= 32 m

e segmentos internos (Csi)

Csi = BH + DE + DE′ + EF + DE′′
= 7,70 + 3,70 + 3,70 + 3,85 + 1

= 19,95 m

Portanto temos que o comprimento total (Ct) da estrutura analisada ser´a:

Ct = 32 m + 19,95 m

= 51,95 m

O comprimento total de todas as paredes ´e de 51,95 m de comprimento.

Portanto, considerando a largura da parede como 15 cm, ou seja, 0,15 m, temos
que a ´area ocupada pela base da parede ´e de

A = 51,95 × 0,15
= 7,79 m2

Temos que a quantidade de piso calculada ser´a

A = 64 − 7,79
= 56,21 m2

Existem outras maneiras de realizar os c´alculos da quantidade de piso, como por
exemplo calcular separadamente ambiente por ambiente como sala, quarto, cozi-
nha, banheiro, etc, conforme indicado na Figura 2.13 que representa a planta baixa
constru´ıda atrav´es do Sweet Home 3D e indica as medidas de cada ambiente inter-
namente, ou seja, sem considerar as paredes. Se somarmos as ´areas de cada regi˜ao
obteremos, praticamente o mesmo valor. Caso der uma pequena diferen¸ca ´e devido a
arredondamentos nas casas decimais. Temos que a quantidade de piso calculada ´e de
56,21 m2.

Exemplo 6.1.2: Aumentando os 10% no valor encontrado no c´alculo da cerˆamica
do piso da constru¸c˜ao.

Encontramos o valor de 56,21 m2, mas geralmente a quantidade no dia a dia
das constru¸c˜oes ´e aconselh´avel comprar as cerˆamicas com um acr´escimo de 10%
acima do calculado. Este aumento ´e devido as perdas causadas durante o recorte

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de cerˆamicas

68

ou at´e mesmo pe¸cas que quebram com o manuseio, logo com este aumento
ter´ıamos:

A = 56,21 + 0,10 × 56,21

= 56,21 + 5,62
= 61,83 m2

Esses valores apresentados s˜ao referentes somente ao piso. Vale ressaltar que geral-
mente na cozinha e banheiro por serem ambientes onde se trabalha com ´agua, ou
seja, s˜ao chamados nos projetos de ´areas molhadas, al´em dos pisos, s˜ao revestidas
algumas ou todas as paredes do local. Existe tamb´em o rodap´e que ´e um acabamento
colocado na parte da parede em contato com o piso, geralmente com altura de 7 cm.
Deixamos aqui como exerc´ıcios para vocˆe calcular o quantitativo de cerˆamicas que
ser˜ao gastos para revestir todas as paredes da cozinha e banheiro e coloca¸c˜ao de
rodap´e no interior de toda a casa.

6.2 Exerc´ıcios do ENEM

Os exerc´ıcios a seguir, envolvem o mesmo conceito de ´area adotado no c´alculo da
quantidade de cerˆamica.

1) [resp] (ENEM/2018) Uma pessoa possui um
terreno em forma de um pent´agono, como
ilustrado na figura.

2) [resp] (ENEM/2011) Na zona rural, a
utiliza¸c˜ao de unidades de medida como o hectare
´e bastante comum. O hectare equivale `a ´area de
um quadrado de lado igual a 100 metros. Na
figura, h´a a representa¸c˜ao de um terreno por
meio da ´area em destaque. Nesta figura, cada
quadrado que comp˜oe esta malha representa uma
´area de 1 hectare.

Sabe-se que a diagonal AD mede 50 m e ´e
paralela ao lado BC, que mede 29 m. A distˆancia
do ponto B a AD ´e de 8 m e a distˆancia do ponto
E a AD ´e de 20 m. A ´area, em metro quadrado,
deste terreno ´e igual a

a) 658

b) 700

c) 816

d) 1 132 e) 1 632

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de cerˆamicas

69

O terreno em destaque foi comercializado pelo
valor 3 600 000,00 reais. O valor do metro
quadrado desse terreno foi de

a) 30,00 reais

d) 3 600,00 reais

b) 300,00 reais

c) 360,00 reais

e) 300 000,00 reais

≡ ◀ ▲ ▶

7

Quantidade de concreto

A quantidade de concreto ´e medida atrav´es de seu volume, logo se faz necess´ario
relembrar este conceito.

7.1 Relembrando volume

Antes de iniciarmos esta se¸c˜ao vamos refletir um pouco sobre as seguintes frases:

1. Irei comprar concreto para construir minha laje.

2. As piscinas ol´ımpicas s˜ao grandes.

3. O prefeito ir´a fazer doa¸c˜ao de areia para construirmos a nossa quadra de peteca

e quer saber a quantidade que precisamos.

4. Terei que contratar um caminh˜ao para fazer o deslocamento da terra que

retiramos do terreno.

´E prov´avel que vocˆe j´a ouviu algumas destas frases acima em seu cotidiano, caso ainda
n˜ao, provavelmente ter´a a oportunidade de ver algumas ao longo deste trabalho. Todas
as frases mencionadas anteriormente exigem respostas sobre um certo preenchimento
de espa¸co. O espa¸co citado representa o que na Matem´atica chamamos de volume.

Segundo Antˆonio Caminha Muniz Neto [12], p´ag. 52.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

71

O volume de um s´olido ´e a medida do espa¸co que ele ocupa e esperamos
que, dois s´olidos disjuntos tenham volume igual `a soma dos volumes
ocupados por cada um deles. Tamb´em, se um dos s´olidos estiver contido
no outro, ´e razo´avel supor que o volume do primeiro seja menor ou
igual que o volume do segundo. Por fim, para que possamos expressar
numericamente essa medida de espa¸co ocupado, precisaremos de uma
unidade de medida que nos sirva de referˆencia.

Conforme citado anteriormente precisaremos de uma unidade de volume de referˆencia
que ser´a utilizada como base de compara¸c˜ao. Para tanto vamos considerar o cubo
unit´ario da Figura 7.1 como nossa unidade unit´aria de medida para o volume.

Figura 7.1: Cubo de lado 1 usado como uma unidade unit´aria de
volume

Figura 7.2: Cubo de lado 2 unidades e paralelep´ıpedo com dimens˜oes
de 5 unidades de comprimento, 3 unidades de largura e 2 unidades
de altura.

Partindo do princ´ıpio de que ´e poss´ıvel medir o s´olido iremos considerar nosso cubo
unit´ario como unidade de medida para volume, podemos perceber que a Figura 7.2
que ilustra um cubo de lado 2 e um paralelep´ıpedo com dimens˜oes iguais a 5, 3 e 2.

≡ ◀ ▲ ▶

111222532Quantidade de concreto

72

Temos que a quantidade de unidades (Qu) na base do cubo s˜ao:

Qu = 2 × 2 = 4

como s˜ao 4 unidades de volume que se repetem em 2 (duas) camadas, logo o volume
do cubo (V c) ser´a:

V c = 2 × 2 × 2 = 8

logo, 8 unidades de volume. Analogamente temos que a quantidade de unidades (Qu)
na base do paralelep´ıpedo ´e:

5 × 3 = 15

ou seja, 15 unidades de volume e essa camada se repete em outra camada, logo temos
que seu volume total (V t) ser´a

V t = 5 × 3 × 2 = 30

portanto 30 unidades de volume.

Figura 7.3: Cubo de lado medindo n unidades e paralelep´ıpedo de
comprimento m, largura n e altura h, onde o cubo possui n3 unidades
de volume e o paralelep´ıpedo possui mnh unidades de volume.

Considere um cubo de lado medindo n e um paralelep´ıpedo de lados m, n e h
conforme Figura 7.3, temos que no cubo de lado n, ter´ıamos em sua base

n × n = n2

unidades de volume onde os mesmos se repetiriam em n camadas, logo seu volume
total ´e dado por

n × n × n = n3

≡ ◀ ▲ ▶

nn.mn.nhQuantidade de concreto

73

unidades de volume. Analogamente se um paralelep´ıpedo de comprimento m, largura
n e altura h, em sua base ter´ıamos

m × n = mn

unidades de volume que iriam se repetir em h camadas, logo seu volume total seria

m × n × h

Figura 7.4: S´olidos geom´etricos com sec¸c˜ao transversal constante ao
longo de toda a sua altura.

Dado um s´olido geom´etrico (objeto tridimensional definido no espa¸co) apoiado em
um plano, se ao ser seccionado por um plano paralelo a sua base, a intersec¸c˜ao do
s´olido geom´etrico com o plano gera sempre sec¸c˜oes com a ´area igual a ´area da base
ao longo de toda a sua altura at´e o topo, podemos afirmar que o volume do mesmo
ser´a dado pelo produto da ´area da base pela altura.

Vs´olidos de ´area constante ao longo de sua altura = ´area da base × altura

Podemos destacar aqui o Princ´ıpio de Cavalieri que nos diz que dados dois s´olidos
geom´etricos que possuam a mesma ´area da base e mesma altura, apoiados sobre

Figura 7.5: Dois com mesma ´area da base e mesma altura, sendo
seccionados por um plano paralelo ao plano da base.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

74

um mesmo plano horizontal, se tra¸carmos um plano paralelo ao plano da base em
qualquer altura dos s´olidos, se a ´area formada pelas se¸c˜oes forem as mesmas, estes
s´olidos possuem o mesmo volume.

Como exemplo vamos considerar um s´olido de base quadrada e um s´olido de base
circular, onde ambos mant´em sua base constante ao longo de toda sua altura. Iremos
considerar que, estes dois s´olidos apoiam suas bases sobre o mesmo plano e que s˜ao
seccionados por um outro plano paralelo ao plano da base, produzindo sec¸c˜oes de
mesma ´area conforme Figura 7.5. Segundo o Princ´ıpio de Cavalieri estes s´olidos
possuem o mesmo volume.

Existem s´olidos que n˜ao obedecem aos padr˜oes descritos anteriormente, pois sua
base n˜ao se mantˆem constante ao longo de toda a altura. Os cones e pirˆamides, bem
como seus troncos, s˜ao alguns exemplos. Nesses casos iremos mostrar como proceder
na realiza¸c˜ao do c´alculo do volume.

Ap´os fixado o conhecimento de como calcular o volume dos s´olidos que mant´em a

Figura 7.6: Sendo o cone e cilindro, ambos com mesma base e
mesma altura, s˜ao exatamente 3 cones para preencher exatamente
um cilindro.

Figura 7.7: Sendo a pirˆamide e paralelep´ıpedo, ambos com mesma
base e mesma altura, s˜ao exatamente 3 pirˆamides para preencher
exatamente um paralelep´ıpedo.

≡ ◀ ▲ ▶

.hBBBBB1º2º3ºBBBCC.hCCC1º2º3ºCCCQuantidade de concreto

75

sec¸c˜ao constante ao longo de toda sua altura, vamos prosseguir analisando o volume
de cones e pirˆamides que podem ser mostrados de maneira pr´atica na pr´opria sala de
aula, levando o estudante a refletir sobre o volume do mesmo.

Para ilustrarmos simbolicamente a tal situa¸c˜ao pr´atica, pegue um cone e um cilindro,
ambos com mesma ´area da base e mesma altura, enchendo o cone com algum
material (areia, trigo, arroz, . . . ), ser´a poss´ıvel observar que desprezando as espessuras,
verificamos que s˜ao necess´arios 3 cones cheios para completar perfeitamente o cilindro
conforme Figura 7.6.

Repetindo o mesmo procedimento para ilustrarmos o experimento com a pirˆamide,
verificamos que s˜ao necess´arias exatamente 3 pirˆamides cheias para preencher com-
pletamente um paralelep´ıpedo, conforme Figura 7.7.

O argumento emp´ırico sugere que tanto no cone como na pirˆamide, seus volumes
equivalem a 1/3 dos respectivos s´olidos, que possuem a mesma base e altura. Mas
vale ressaltar que essa situa¸c˜ao pode ser demonstrada. O volume dos objetos que
mant´em a mesma sec¸c˜ao ao longo de sua altura ´e dado pelo produto da ´area da base
pela altura, logo o mesmo equivale para o cone e pirˆamide desde que consideramos
somente a ter¸ca parte, ou seja, o volume do cone e da pirˆamide ´e um ter¸co do produto
da ´area da base pela altura.

Vcone e pirˆamide =

´area da base × altura
3

Conforme mostrado na ilustra¸c˜ao das Figuras 7.6 e 7.7.

Para ilustrar as situa¸c˜oes, com o objetivo de auxiliar o entendimento do c´alculo de
volume de uma pirˆamide, vamos fazer um exemplo.

Exemplo 7.1.1: Considere o cubo ABCDEF GH, conforme a imagem a seguir
vamos analis´a-lo por partes e tentarmos concluir algo sobre o volume de uma
pirˆamide.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

76

Temos que o cubo ABCDEF GH ´e constitu´ıdo por:

1. Uma pirˆamide de base ABCD (que ´e a pr´opria face do cubo) e altura DE

(que ´e a pr´opria aresta do cudo).

2. Uma pirˆamide de base CF GB (que ´e a pr´opria face do cubo) e altura F E

(que ´e a pr´opria aresta do cudo).

3. Uma pirˆamide de base ABGH (que ´e a pr´opria face do cubo) e altura HE

(que ´e a pr´opria aresta do cudo).

Observamos que essas 3 pirˆamides formam exatamente o nosso cubo ABCDEF GH.
Portanto, como o volume do cubo ´e dado pelo produto da ´area da base pela
altura, logo conclu´ımos que, o volume de uma pirˆamide ´e a ter¸ca parte do volume
do cubo, conforme mencionado anteriormente.

7.2 Aplicabilidades e transforma¸c˜oes

O volume ´e usado em diferentes ramos de atua¸c˜ao e com o aux´ılio da proporcionalidade,
resolvemos v´arias situa¸c˜oes em nosso dia a dia. Quando queremos por exemplo, saber
a quantidade de ´agua suportada por um recipiente, a unidade de compara¸c˜ao ´e feita
atrav´es do seu volume.

Para isso, usamos como referˆencia o metro c´ubico, onde desprezando as espessuras
do material que ele ´e feito temos que 1 m3 = 1000 litros de ´agua, conforme Figura 7.8.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

77

Figura 7.8: Verificamos que 1 m3 equivale a capacidade de 1000 litros
de ´agua.

Analogamente se subdividirmos esse cubo iremos observar que ele ´e composto por
1000 dm3, o que significa que 1 dm3 equivale a 1 litro. Cada especialidade utiliza a
medida que lhe for mais conveniente e atenda melhor suas necessidades.

Exemplo 7.2.1: Quantidade de ´agua de uma piscina.

Sendo assim, usando a proporcionalidade podemos calcular a quantidade de ´agua
que caber´a em uma piscina que possui 10 m de comprimento por 6 m de largura
e 1,5 m de profundidade, conforme Figura 7.9. Aplicamos os conceitos sobre o
c´alculo de volume, encontramos 90 m3, agora fazendo a devida transforma¸c˜ao de
m3 para litros usando a proporcionalidade, descobrimos que a piscina ter´a 90
mil litros de ´agua quando estiver completamente cheia.

Figura 7.9: Piscina com capacidade de 90 mil litros de ´agua quando
estiver completamente cheia.

≡ ◀ ▲ ▶

1m1m1m1m1m1m31000Litros 1m10m1,5m6mQuantidade de concreto

78

Exemplo 7.2.2: Peso de uma estrutura.

Um outro exemplo onde se utiliza a proporcionalidade e o volume s˜ao os pesos
das estruturas de concreto assim como as alvenarias (paredes), onde segundo
referˆencias temos que 1 m3 de concreto equivale a aproximadamente 2400 kg
e 1 m3 de alvenaria possui peso especifico de 1300 kg. Sendo assim o peso da
estrutura de concreto indicada na Figura 7.10, como seu volume ´e de 2,5 m3, logo
usando a propor¸c˜ao encontraremos o equivalente a 6000 kg, ou seja, 6 toneladas.

Figura 7.10: Viga de concreto com 5 metros de comprimento, meio
metro de largura e 1 metro de altura, pesando o equivalente a 6
toneladas.

Quando chegamos em um estabelecimento comercial e somos informados que a areia
custa 100 reais o metro c´ubico (m3) e a brita custa 90 reais o metro c´ubico (m3),
observe que o pre¸co dos mesmos s˜ao especificados atrav´es de seu volume. Observe
tamb´em que os valores indicados a seguir est˜ao relacionados a quantidade de carga
dos ve´ıculos, por exemplo quando falamos que o caminh˜ao tanque possui capacidade
de 30 mil litros de combust´ıvel e que o caminh˜ao ca¸camba consegue transportar
18 m3 de min´erio. Estes s˜ao exemplos comuns em nosso cotidiano relacionados ao
volume. Na pr´oxima se¸c˜ao iremos aplicar o conceito de volume e proporcionalidade

Figura 7.11: Pilar real de uma constru¸c˜ao.

≡ ◀ ▲ ▶

5m1m0,5mQuantidade de concreto

79

para calcular o volume de concreto de uma constru¸c˜ao.

Em nosso dia a dia podemos observar nas constru¸c˜oes, uma estrutura vertical de
concreto e a¸co chamada de pilar, conforme Figura 7.11. A seguir iremos mostrar
o desenvolvimento de como calcular a quantidade de concreto gasto em algumas
estruturas da constru¸c˜ao.

7.3 Volume aplicado no c´alculo de concreto

Ao iniciar uma constru¸c˜ao ´e importante saber a quantidade de materiais que ser˜ao
gastos ou utilizados na obra. Nesta etapa faremos o c´alculo do volume de concreto de
cada parte especifica da obra, obtendo o gasto aproximado de concreto nas estruturas
da constru¸c˜ao. Descrevemos abaixo cada uma das 5 partes.

1. Na funda¸c˜ao de toda a casa: considere a base do pilar com (0,15 × 0,30) m e

blocos de funda¸c˜ao de base 1 m por 1 m e altura de 0,40 m.
2. No contorno de toda a base, com vigas de (0,15 × 0,30) m.
3. No contorno de toda a cinta superior (viga), (0,15 × 0,30) m.
4. Nos pilares (0,15 × 0,30) m por 3 m de altura.
5. No contra piso em toda a casa com 5 cm de espessura.

Figura 7.12: Funda¸c˜ao com todos os mini pilares com blocos de
funda¸c˜ao e amplia¸c˜ao dos mesmos.

No item 1 temos que a funda¸c˜ao ´e composta por duas partes, sendo o bloco de
funda¸c˜ao e um mini pilar. Ao fazer os c´alculos iremos analisar separadamente cada
tipo de estrutura da constru¸c˜ao. Logo, conforme ilustra¸c˜ao na Figura 7.12, no c´alculo
da funda¸c˜ao, observaremos ela separadamente do restante das outras estruturas.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

80

Exemplo 7.3.1: Volume da funda¸c˜ao

Conforme ilustra¸c˜ao anterior temos que o bloco de funda¸c˜ao possui base quadrada
de 1 m e altura de 40 cm e o mini pilar possui base 30 × 15 cm e altura de 1,5 m.
Vamos calcular cada parte (mini pilar e bloco de funda¸c˜ao) separadamente e
o volume de cada uma dessas estruturas ser´a dado por: (´area da base) vezes
altura. Portanto teremos que:

Volume do bloco de funda¸c˜ao = (1 × 1) × 0,40

= 0,4 m3

Volume do mini pilar = (0,30 × 0,15) × 1,5

= 0,0675 m3

O volume (V ) da estrutura constitu´ıda por um bloco e um mini pilar ser´a:

V = 0,4 + 0,0675
= 0,4675 m3

A base da nossa constru¸c˜ao ´e formada por nove estruturas (bloco de funda¸c˜ao e
mini pilar) logo o volume total da funda¸c˜ao (Vf ) da constru¸c˜ao ser´a:

Vf = 0,4675 × 9
= 4,21m3

Se tiv´essemos calculado o volume de blocos de funda¸c˜ao e mini pilares de maneira
individual um do outro, ter´ıamos que o volume de todos os blocos de funda¸c˜ao ser´a
3,6 m3 e de todos os mini pilares 0,61 m3 e ao somarmos estes valores obter´ıamos o
mesmo resultado de 4,21 m3.

No item 2 temos a cinta da base, que ´e a parte referente a estrutura que faz a liga¸c˜ao
entre todos os pilares e a funda¸c˜ao. S˜ao os locais onde poder˜ao ser constru´ıdas paredes
e portanto est´a presente em todo o contorno da constru¸c˜ao conforme Figura 6.2

Exemplo 7.3.2: Volume da cinta da base.

Para calcularmos o volume vamos considerar a sec¸c˜ao 15x30 cm como sendo a
base. Como essa base se estende ao longo de toda a estrutura, para calcularmos
o volume, basta considerarmos o comprimento total da estrutura. Conforme
apresentado na Se¸c˜ao 6.1 o comprimento total desta estrutura ´e dado pela soma
de todos os segmentos (externos e internos), onde obtemos o comprimento total

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

81

de 51,95 m. Como o volume ´e dado por (´area da base) vezes altura. Portanto
teremos que:

Volume da cinta da base = (0,30 × 0,15) × 51,95 = 2,34 m3

Exemplo 7.3.3: Volume das vigas.

Temos no item 3 a viga, tamb´em chamada de cinta superior. Essa estrutura das
vigas ´e idˆentica a estrutura da cinta de toda a base do item 2, portanto ter´a o
mesmo volume 2,34 m3.

Agora vamos verificar os pilares.

Figura 7.13: Estrutura com todos os pilares e sua amplia¸c˜ao.

Exemplo 7.3.4: Volume dos pilares.

O item 4 refere-se aos pilares que ´e a estrutura que fica entre a cinta da base e
as vigas, conforme Figura 7.13. Conforme ilustra¸c˜ao temos que o pilar possui
base (30 × 15) cm2 e altura de 3 m.

Vamos calcular o volume de um pilar que ´e dado por: (´area da base) vezes altura.
Portanto teremos que:

Volume do pilar = (0,15 × 0,30) × 3 = 0,135 m3

A constru¸c˜ao ´e formada por nove pilares, logo o volume total dos pilares da
constru¸c˜ao ser´a:

0,135 × 9 = 1,22 m3

Agora iremos analisar o contra piso.

≡ ◀ ▲ ▶

ABCDEFGHI0,30m0,15m3mQuantidade de concreto

82

Figura 7.14: ´Area do contra piso calculada no Sweet Home 3D.

Exemplo 7.3.5: Volume do contra piso.

Prosseguimos com o item 5 que ´e o contra piso, geralmente feito de concreto
e aplicado em toda a regi˜ao do ch˜ao da casa. Este contra piso ´e essencial
para regulariza¸c˜ao e futura aplica¸c˜ao dos revestimentos de acabamento como
cerˆamicas, porcelanatos, entre outros. Ao observar a planta baixa da casa temos
que ela possui 8 m de comprimento por 8 m de largura, logo a base ´e quadrada.
Poder´ıamos simplesmente fazer 8 m vezes 8 m para encontrar a ´area da base,
isso pode ser feito se o contra piso for aplicado logo ap´os a constru¸c˜ao da cinta
da base, antes da inicia¸c˜ao da constru¸c˜ao das paredes. Caso este contra piso
fosse aplicado ap´os a constru¸c˜ao das paredes, dever´ıamos fazer alguns descontos
referentes a espessuras das mesmas. Iremos considerar que este contra piso ser´a
aplicado logo ap´os a constru¸c˜ao da cinta da base e antes da constru¸c˜ao dos
pilares e paredes, logo podemos considerar que a ´area da base do contra piso
(Abc) ser´a:

Abc = 8 m × 8 m
= 64 m2

Encontramos o valor de 64 m2, mas este c´alculo poderia ser feito direto no Sweet
Home 3D utilizando a ferramenta criar cˆomodo, conforme Figura 7.14. Dando
continuidade, para calcular o volume temos que a espessura (altura) do contra
piso ´e de 5 cm portanto teremos que o volume de concreto ser´a:

Volume do contra piso = (´area da base) × altura

= (8 × 8) × 0,05

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

83

= 3,2 m3

Podemos apresentar o resultado referente a quantidade de concreto dos itens 1 a 5
em uma tabela e somar a quantidade total de concreto necess´ario.

Estrutura

Dimens˜oes
da se¸c˜ao
(m)

Comprimento
(m)

Bloco de funda¸c˜ao

1,00 × 1,00

Mini pilar

Cinta (base)

0,15 × 0,30

0,15 × 0,30

Vigas (superior)

0,15 × 0,30

Pilares

Contra piso

0,15 × 3,00

8,00 × 8,00

0,40

1,50

51,95

51,95

3,00

0,05

Volume
unit´ario
(m3)

0,4000

0,0675

2,3400

2,3400

0,1350

3,2000

Quantidade
de itens

Volume
total
(m3)

9

9

1

1

9

1

3,60

0,61

2,34

2,34

1,22

3,20

Total geral de concreto (m3)

13,31

Portanto temos que o volume total aproximado de concreto gasto em todas as
estruturas citadas na constru¸c˜ao ser´a de aproximadamente 13,31 m3.

Este ´e o valor calculado, por´em quando se trata de constru¸c˜ao sempre devemos
considerar um acr´escimo no volume. Tal acr´escimo ´e devido `as perdas que existem na
obra ao manusear tais produtos. Este acr´escimo ´e dado atrav´es de uma porcentagem
que pode variar dependendo do produto que est´a sendo analisado. Aqui em nossos
c´alculos consideramos o volume calculado sem nenhum acr´escimo.

7.4 Exerc´ıcios do ENEM

1) [resp] (ENEM-2019) O concreto utilizado na
constru¸c˜ao civil ´e um material formado por
cimento misturado a areia, a brita e a ´agua. A
areia ´e normalmente extra´ıda de leitos de rios e a
brita, oriunda da fragmenta¸c˜ao de rochas.
Impactos ambientais gerados no uso do concreto
est˜ao associados `a extra¸c˜ao de recursos minerais
e ao descarte indiscriminado desse material. Na
tentativa de reverter esse quadro, foi proposta a
utiliza¸c˜ao de concreto reciclado mo´ıdo em
substitui¸c˜ao ao particulado rochoso gra´udo na
fabrica¸c˜ao de novo concreto, obtendo um
material com as mesmas propriedades que o

anterior. O benef´ıcio ambiental gerado nessa
proposta ´e a redu¸c˜ao do(a)

a) extra¸c˜ao da brita.

b) extra¸c˜ao de areia.

c) consumo de ´agua.

d) consumo de concreto.

e) fabrica¸c˜ao de cimento.

2) [resp] (ENEM-2014) O criador de uma esp´ecie
de peixe tem sete tanques, sendo que cada

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

84

tanque cont´em 14 600 litros de ´agua. Nesses
tanques, existem em m´edia cinco peixes para
cada metro c´ubico (m3) de ´agua. Sabe-se que
cada peixe consome 1 litro de ra¸c˜ao por semana.
O criador quer construir um silo que armazenar´a
a ra¸c˜ao para alimentar sua cria¸c˜ao. Qual ´e a
capacidade m´ınima do silo, em litros, para
armazenar a quantidade de ra¸c˜ao que garantir´a a
alimenta¸c˜ao semanal dos peixes?

a) 511

b) 5 110

c) 51 100

d) 511 000

e) 5 110 000

3) [resp] (ENEM/2019) Um mestre de obras
deseja fazer uma laje com espessura de 5 cm
utilizando concreto usinado, conforme as
dimens˜oes do projeto dadas na figura. O
concreto para fazer a laje ser´a fornecido por uma
usina que utiliza caminh˜oes com capacidades
m´aximas de 2 m3, 5 m3 e 10 m3 de concreto.

4) [resp] (ENEM-2013) O dono de uma empresa
produtora de ´agua mineral explora uma fonte de
onde extrai 20 000 litros di´arios, os quais s˜ao
armazenados em um reservat´orio com volume
interno de 30 m3, para serem colocados, ao final
do dia, em garrafas pl´asticas. Para aumentar a
produ¸c˜ao, o empres´ario decide explorar tamb´em
uma fonte vizinha, de onde passa a extrair outros
25 000 litros. O reservat´orio que se encontra em
uso possui uma capacidade ociosa que deve ser
aproveitada. Avaliando a capacidade do
reservat´orio existente e o novo volume de ´agua
extra´ıdo, qual o volume interno m´ınimo de um
novo reservat´orio que o empres´ario deve adquirir?

a) 15 m3

b) 25 m3

c) 37,5 m3

d) 45 m3

e) 57,5 m3

5) [resp] (ENEM/2017) Para a Olimp´ıada de
2012, a piscina principal do Centro Aqu´atico de
Londres, medindo 50 metros de comprimento, foi
remodelada para ajudar os atletas a melhorar
suas marcas. Observe duas das melhorias:

Qual a menor quantidade de caminh˜oes,
utilizando suas capacidades m´aximas, que o
mestre de obras dever´a pedir `a usina de concreto
para fazer a laje?

A capacidade da piscina em destaque, em metro
c´ubico, ´e igual a

a) 3750 b) 1500 c) 1250 d) 375

e) 150

a) Dez caminh˜oes com capacidade m´axima
de 10 m3.

b) Cinco caminh˜oes com capacidade m´axima
de 10 m3

c) Um caminh˜ao com capacidade m´axima
de 5 m3.

d) Dez caminh˜oes com capacidade m´axima
de 2 m3.

e) Um caminh˜ao com capacidade m´axima
de 2 m3.

6) [resp] (ENEM/2016) Um petroleiro possui
reservat´orio em formato de um paralelep´ıpedo
retangular com as dimens˜oes dadas por 60 m x
10 m de base e 10 m de altura. Com o objetivo
de minimizar o impacto ambiental de um
eventual vazamento, esse reservat´orio ´e
subdividido em trˆes compartimentos, A, B e C,
de mesmo volume, por duas placas de a¸co
retangulares com dimens˜oes de 7 m de altura e
10 m de base, de modo que os compartimentos
s˜ao interligados, conforme a figura. Assim, caso
aja rompimento no casco do reservat´orio, apenas
uma parte de sua carga vazar´a.

≡ ◀ ▲ ▶

Quantidade de concreto

85

ele sofre um acidente que ocasiona um furo no
fundo do compartimento C. Para fins de c´alculo,
considere desprez´ıveis as espessuras das placas
divis´orias. Ap´os o fim do vazamento, o volume
de petr´oleo derramado ter´a sido de

a) 1,4 × 103m3

d) 3,2 × 103m3

b) 1,8 × 103m3

c) 2 × 103m3

e) 6 × 103m3

Suponha que ocorra um desastre quando o
petroleiro se encontra com sua carga m´axima:

≡ ◀ ▲ ▶

A

Instalando e configurando o
Sweet Home 3D

Aqui apresentamos o processo inicial de como baixar o programa, fazer sua instala¸c˜ao
e uso do mesmo.

A.1 Instalando o Sweet Home 3D

Para iniciarmos o processo de instala¸c˜ao devemos verificar qual ´e o sistema operacional
do aparelho onde o programa ser´a instalado.

Verificando o sistema operacional do seu computador

Com todos os ´ıcones fechados do computador clicamos no ´ıcone iniciar. Em
seguida posicionamos o indicador do mouse sobre a palavra meu computador ou
este computador, conforme indicado na Figura A.1a. Em seguida clicamos com o
bot˜ao contr´ario (lado direito do mouse) sobre a palavra este computador e depois
em propriedade, conforme Figura A.1b.

Ap´os o procedimento mencionado, aparecer´a a imagem, conforme Figura A.1c, onde
podemos verificar o sistema operacional do computador, por exemplo, se ele ´e de 32
ou 64 bits. Neste caso temos que o sistema instalado no computador ´e Windows 10 e
o Sistema Operacional ´e de 64 bits.

≡ ◀ ▲ ▶

Instalando e configurando o Sweet Home 3D

87

Figura A.1: Verificando qual ´e o sistema operacional.

Baixando o programa Sweet Home 3D

Para baixar o programa ´e s´o acessarmos o link https://www.sweethome3d.com/pt
e clicar em download. Ao clicarmos em download aparecer´a algumas op¸c˜oes de
instalador. Conforme Figura A.2, devemos baixar de acordo o sistema operacional
instalado em nosso computador. Ap´os baixarmos o arquivo e localiz´a-lo, devemos
dar um duplo clique e seguir o processo de instala¸c˜ao que ´e auto explicativo.

Figura A.2: Baixando e instalando o Sweet Home em diferentes
sistemas operacionais.

A.2 Como baixar m´oveis e objetos da internet

Para baixarmos objetos, podemos acessar o site https://3dwarehouse.sketchup.
com. Vale ressaltar que este mesmo site encontra-se presente dentro do pr´oprio site
do Sweet Home 3D www.sweethome3d.com.

≡ ◀ ▲ ▶

Instalando e configurando o Sweet Home 3D

88

Caso queira, podemos criar um login para ter acesso ao site e baixar os objetos.
Veja a seguir as dicas para criar login e senha. No canto superior esquerdo, devemos
posicionar o mouse no canto superior direito sobre o ´ıcone que aparenta ser uma
imagem de um rosto. Caso j´a possua login e senha devemos clicar em Sign In caso
contr´ario devemos clicar em Create Account para se cadastrar.

Dando continuidade conforme indicado na Figura A.3, no local onde colocamos o
nome para fazer a pesquisa no site (4) devemos digitar o nome do que deseja, por
exemplo “telha” e pesquisar. Ap´os isso podemos alterar entre as op¸c˜oes (5), (6), (7),
(8) e verificarmos a que melhor nos atende.

Figura A.3: Op¸c˜oes de download.

Ap´os localizarmos o objeto, clicamos na seta, conforme Figura A.4, e escolhemos
baixar com a op¸c˜ao Collada File, com isso nosso download ser´a realizado. Uma
dica ´e criar uma pasta com as imagens baixadas.

Figura A.4: Baixando com a op¸c˜ao Collada File.

Ap´os baixarmos o objeto e estarmos no ambiente do Sweet Home 3D, se quisermos
inseri-lo na constru¸c˜ao devemos clicar em: Mob´ılia - Importar mob´ılia, logo
depois clicamos em escolher modelos para escolhermos o objeto baixado e seguirmos

≡ ◀ ▲ ▶

Instalando e configurando o Sweet Home 3D

89

as orienta¸c˜oes. Durante este processo ´e poss´ıvel escolher em qual pastas, ou seja, em
qual categoria queremos salvar o objeto, al´em de alterar suas dimens˜oes e coloc´a-lo a
uma determinada eleva¸c˜ao, conforme indicado na Figura A.5. Uma observa¸c˜ao ´e que
na fase inicial deste procedimento de inser¸c˜ao de objetos se clicarmos em procurar
modelos, iremos ser direcionados ao site para baix´a-los.

Ap´os inserirmos o objeto ´e poss´ıvel alterar caracter´ısticas como tamanho, inclina¸c˜ao,
eleva¸c˜ao, rota¸c˜ao.

Figura A.5: Baixando objetos e salvando direto na pasta do pro-
grama.

Os objetos dispon´ıveis foram criados por outros usu´arios e ´e poss´ıvel criar novos
objetos e disponibiliz´a-los colaborando com o site.

A.3 Criando v´ıdeos

A cria¸c˜ao da visualiza¸c˜ao de uma constru¸c˜ao atrav´es de v´ıdeos, proporciona uma
percep¸c˜ao de como ela ser´a na realidade ao ser executada. Essa visualiza¸c˜ao em v´ıdeo
permite fazer um passeio virtual por toda a constru¸c˜ao. Portanto, ap´os a cria¸c˜ao da
constru¸c˜ao no Sweet Home 3D, para iniciarmos a cria¸c˜ao do v´ıdeo clicamos em Vis~ao
3D - Criar v´ıdeo que apresentar´a a janela exibida na Figura A.6 que cont´em as
orienta¸c˜oes de como criar o v´ıdeo.

≡ ◀ ▲ ▶

Instalando e configurando o Sweet Home 3D

90

Figura A.6: Criando v´ıdeos.

A.4 Recursos na Internet

No link https://www.youtube.com/watch?v=k6beq6fvQ existe um v´ıdeo explicando
como baixar objetos. Podemos explorar recursos do Sweet Home 3D no link http:
//www.sweethome3d.com/pt/features.jsp. Agora em http://www.sweethome3d.
com/pt/userGuide.jspinstallation temos acesso ao Guia do Usu´ario.

Caso tenha d´uvida na realiza¸c˜ao de alguma das orienta¸c˜oes dadas, procure por canais
no Youtube que expliquem sobre o Sweet Home 3D. Deixamos como sugest˜ao o
canal do Bruno Toniolo, nele est˜ao dispon´ıveis aulas explicando diversos detalhes
de constru¸c˜ao com o uso do Sweet Home 3D. Um exemplo ´e o v´ıdeo https://www.
youtube.com/watch?v=k6__beq6fvQ onde ele mostra como baixar objetos para o
Sweet Home 3D.

≡ ◀ ▲ ▶

B

Valores de alguns servi¸cos da
constru¸c˜ao civil

O valor de uma constru¸c˜ao n˜ao ´e baseado somente na compra de materiais como
tijolos, a¸co, brita, areias, entre outros. Al´em dos materiais, deve-se considerar o valor
da m˜ao de obra para realiza¸c˜ao do servi¸co.

A seguir, temos uma tabela referencial de pre¸cos unit´arios para obras de edifica¸c˜ao
sem desonera¸c˜ao (os encargos da m˜ao de obra est˜ao com 20% a mais retirados para
o INSS ) na regi˜ao central de Minas Gerais, tendo como referˆencia o mˆes de janeiro
de 2020 [14]

Pilares

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

ED-50842

SEE-EST-005

Pilar em concreto aparente 20 mpa, in-
clusive arma¸c˜ao, forma plastificada e
desforma

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

M3

1.805,24

≡ ◀ ▲ ▶

Valores de alguns servi¸cos da constru¸c˜ao civil

92

Contra piso

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

ED-50569

PIS-CON-020

Contrapiso desempenado com arga-
massa, tra¸co 1:3 (cimento e areia), esp.
50mm

M2

37,35

Funda¸c˜ao superficial

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

ED-49780

FUN-CON-015

ED-49810

FUN-FOR-005

ED-49786

FUN-CON-045

ED-49804

FUN-CON-130

ED-8503

ED-8505

ED-8571

—

—

—

Concreto cicl´opico, fck 15 mpa, prepa-
rado em obra com betoneira, com 30%
de pedra de m˜ao, inclusive lan¸camento,
adensamento e acabamento

Forma e desforma de t´abua e sarrafo,
reaproveitamento (3x) (funda¸c˜ao)

Fornecimento de concreto estrutural,
preparado em obra com betoneira, com
fck 20 mpa, inclusive lan¸camento, aden-
samento e acabamento (funda¸c˜ao)

Fornecimento de concreto estrutural,
usinado bombeado, com fck 20 mpa, in-
clusive lan¸camento, adensamento e aca-
bamento (funda¸c˜ao)

Lan¸camento de concreto em funda¸c˜ao,
inclusive transporte at´e o local de apli-
ca¸c˜ao, exclusive aplica¸c˜ao

Aplica¸c˜ao de concreto em funda¸c˜ao, in-
clusive espalhamento, adensamento e
acabamento

Forma e desforma de compensado plas-
tificado, esp. 12mm, reaproveitamento
(3x) (funda¸c˜ao)

M3

293,84

M2

433,39

M3

391,13

M3

310,09

M3

52,72

M3

21,37

M2

43,54

≡ ◀ ▲ ▶

Valores de alguns servi¸cos da constru¸c˜ao civil

93

Cinta da base

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

ED-8563

ED-8564

ED-8565

ED-8567

ED-8568

ED-8569

-

-

-

-

-

-

Forma para viga cinta/ bloco de ma-
deira com t´abua e sarrafo (fabrica¸c˜ao)

Forma para viga-cinta/bloco de madeira
com t´abua e sarrafo (montagem)

Forma para viga-cinta/bloco de madeira
com t´abua e sarrafo (desmontagem)

Forma para viga-cinta/bloco com chapa
de compensado resinado, esp. 12mm
(fabrica¸c˜ao)

Forma para viga-cinta/bloco com chapa
de compensado resinado, esp. 12mm
(montagem)

Forma para viga-cinta/bloco com chapa
de compensado resinado, esp. 12mm
(desmontagem)

M2

55,77

M2

17,52

M2

6,29

M2

63,64

M2

14,64

M2

5,70

Cinta superior

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

ED-48388

CIN-BLO-010

ED-50860

SEE-FUN-010

Cinta de amarra¸c˜ao de alvenaria com
bloco de concreto estrutural, canaleta
tipo ”u”, esp. 14cm, (fbk 4,5mpa), para
revestimento, inclusive argamassa para
assentamento, exclusive graute e arma-
¸c˜ao

Cinta armada em concreto 20 mpa, in-
clusive lastro 5 cm em concreto magro
9 mpa, formas laterais e desforma

M

11,69

M3

2.369,11

≡ ◀ ▲ ▶

Valores de alguns servi¸cos da constru¸c˜ao civil

94

Alvenaria e divis˜oes

C ´ODIGO

SETOP

DESCRI ¸C ˜AO DO SERVI ¸CO

UNID.

CUSTO
UNIT´ARIO

ED-48213

ALV-EST-010

ED-48234

ALV-VID-005

ED-48231

ALV-TIJ-025

ED-48232

ALV-TIJ-030

ED-48227

ALV-TIJ-005

Alvenaria de bloco de concreto cheio
com arma¸c˜ao, em concreto com fck
15mpa , esp. 14cm, para revestimento,
inclusive argamassa para assentamento
(detalhe d - caderno seds)

Alvenaria de tijolos de vidro tijolo de
vidro 20 x 20 x 8 cm

Alvenaria de veda¸c˜ao com tijolo cerˆa-
mico furado, esp. 9cm, para revesti-
mento, inclusive argamassa para assen-
tamento

Alvenaria de veda¸c˜ao com tijolo cerˆa-
mico furado, esp. 14cm, para revesti-
mento, inclusive argamassa para assen-
tamento

Alvenaria de veda¸c˜ao com tijolo maci¸co
requeimado, esp. 10cm, para revesti-
mento, inclusive argamassa para assen-
tamento

M2

119,28

M2

373,51

M2

31,16

M2

41,38

M2

53,39

≡ ◀ ▲ ▶

Respostas

Cap´ıtulo 4

Cap´ıtulo 6

Se¸c˜ao 4.3

1) Op¸c˜ao c

2) Op¸c˜ao b

Se¸c˜ao 6.2

1) Op¸c˜ao c

2) Op¸c˜ao a

Cap´ıtulo 5

Cap´ıtulo 7

Se¸c˜ao 5.6

1) Op¸c˜ao e

2) Op¸c˜ao d

3) Op¸c˜ao d

4) Op¸c˜ao a

5) Op¸c˜ao b

6) Op¸c˜ao b

Se¸c˜ao 7.4

1) Op¸c˜ao a

2) Op¸c˜ao a

3) Op¸c˜ao c

4) Op¸c˜ao a

5) Op¸c˜ao a

6) Op¸c˜ao d

Bibliografia

[1] D. de Alencar Velloso e F. de Rezende Lopes. Funda¸c˜oes:crit´erios de projeto,investiga¸c˜ao de
subsolo, funda¸c˜oes superficiais, funda¸c˜oes profundas. 1ª ed. Oficina de Textos. S˜ao Paulo:
Dados Internacionais de Cataloga¸c˜ao na Publica¸c˜ao(CIP), (Cˆamara Brasileira do Livro), 2010.
[2] M. C. F. de Almeida. Estruturas Isost´aticas. 1ª ed. Oficina de Textos. S˜ao Paulo: Dados
Internacionais de Cataloga¸c˜ao na Publica¸c˜ao(CIP), (Cˆamara Brasileira do Livro), 2009, p. 11.
J. L. M. Barbosa. Geometria Euclidiana Plana. 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[3]
[4] L. Bertolini. Materiais de constru¸c˜ao: patologia/reabilita¸c˜ao/preven¸c˜ao. 1ª ed. Oficina de Textos.
S˜ao Paulo: Dados Internacionais de Cataloga¸c˜ao na Publica¸c˜ao(CIP), (Cˆamara Brasileira do
Livro), 2010, p. 25.

[5] Colaboradores da Wikipedia. “List of tallest buildings in Asia”. Wikip´edia: a enciclop´edia livre.
Wikimedia, 2022. url: https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tallest_buildings_
in_Asia.

[6] Colaboradores da Wikipedia. “Oca”. Wikip´edia: a enciclop´edia livre. Wikimedia, 2022. url:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Oca.

[7] Colaboradores da Wikipedia. “Palm Jumeirah”. Wikip´edia: a enciclop´edia livre. Wikimedia,

2022. url: https://en.wikipedia.org/wiki/Palm_Jumeirah.

[8] Colaboradores da Wikipedia. “Pirˆamides eg´ıpcias”. Wikip´edia: a enciclop´edia livre. Wikimedia,

2022. url: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pir%C3%A2mides_eg%C3%ADpcias.

[9] F. Dutenhefner e L. Cadar. Encontros de Geometria – Parte 1. 1ª ed. PIC - Programa de

Inicia¸c˜ao Cient´ıfica da OBMEP. Rio de Janeiro: IMPA/OBMEP, 2017, p. 156.

[10] EBC. Constru¸c˜ao civil est´a entre os setores com maior risco de acidentes de trabalho. 2022. url:
www.anamt.org.br/portal/2019/04/30/construcao- civil- esta- entre- os- setores-
com-maior-risco-de-acidentes-de-trabalho/.

[11] F. Falconi et al. Funda¸c˜oes: teoria e pr´atica. 3ª ed. Funda¸c˜oes. S˜ao Paulo: PINI ABMS/ABEF,

2016, p. 55.

[12] A. C. M. Neto. Fundamentos de C´alculo. 1ª ed. Cole¸c˜ao Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2015,

p. 561.

[13] R. Ohtake. Oscar Niemeyer. 1ª ed. Arquitetura. s˜ao Paulo: Publifolha, 2007, p. 12.
[14] Pre¸cos SETOP. SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA E MOBILIDADE, 2020. url:
http : / / www . infraestrutura . mg . gov . br / images / documentos / precosetop / 2020 / 01 -
jan/sem-desoneracao/202001_SETOP_CENTRAL_SEM_DESONERACAO.pdf.

97

[15] Rompimento de barragem em Brumadinho. Wikip´edia, 2019. url: https://pt.wikipedia.

org/wiki/Rompimento_de_barragem_em_Brumadinho.

[16] G. Saxton. “Great Wall of China”. Wikip´edia: a enciclop´edia livre. Wikimedia, 2022. url:

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Great_Wall_of_China.jpeg.

[17]

J. M. Tomazela. Quatro oper´arios morrem atingidos por desabamento de parede em Pre-
sidente Prudente. 2020. url: www . terra . com . br / noticias / brasil / cidades / quatro -
operarios-morrem-atingidos-por-desabamento-de-parede-em-presidente-prudente,
0e1ec54bcf1ef286ebe9a04c6bdbffec8khg4duo.html.

Matem´atica na Constru¸c˜ao Civil

Vilmar Pereira de Jesus
Luis Alberto D’Afonseca

Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais – CEFET-MG

27 de maio de 2022

Essa obra tem a licen¸ca Creative Commons “Atribui¸c˜ao-
N˜aoComercial-CompartilhaIgual 4.0 Internacional”.

