Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas

Departamento de Matemática

Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional

A Matemática da ﬁla de caixa em uma agência
bancária do Distrito Federal

Mario Humberto Leal Porto

Brasília

2017

Mario Humberto Leal Porto

A Matemática da ﬁla de caixa em uma agência
bancária do Distrito Federal

Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Univer-

sidade de Brasília para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rui Seimetz

Brasília

2017

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)LM341mLeal Porto, Mario Humberto   A Matemática da fila de caixa em uma agência bancária doDistrito Federal / Mario Humberto Leal Porto; orientadorRui Seimetz. -- Brasília, 2017.   55 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2017.   1. Teoria de Filas. 2. Probabilidade. 3. Estatística. I.Seimetz, Rui, orient. II. Título.Universidade de Brasília Instituto de Ciências Exatas Departamento de Matemática A MATEMÁTICA DA FILA DE CAIXA EM UMA AGÊNCIA BANCÁRIA DO DISTRITO FEDERAL Por Mario Humberto Leal Porto Dissertação apresentada ao Departamento de Matemátzca da Universidade de Brasilia, como parte dos requisitos do "Programa" de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFNAT, para obtenção do grau de MESTRE Brasília, 24 de julho de 2017. Comissão Examinadora: Prof. Dr. Rui Seimetz - MAT/ünE (Onentador) Prof. Dr. - Vinícius de Carvalho Rispoli - MAT/UnB (Membro) Prof. Dr. - Eudes Antônio da Costa - UET (Membro) 8 . , . - ..r,. :.. . . . . . .-..,-.. ' ,r ... . . . . . I' !,:. ir,. .''..-.: . -. . .. . m . ;- " I . .. . . . . , , . . . . . ..- .. Dedicatória

Dedico este trabalho à minha esposa Erika, às minhas ﬁlhas Talita e

Zelia e ao meu pai, fontes de inspiração e amor em minha vida.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente aos meus pais, Mario e Zelia (in memoriam), pela vida, pela

educação, pela formação moral e por todo amor recebido.

Agradeço à minha esposa, grande incentivadora desse mestrado, apoiadora de todas as

horas, companheira incondicional e pessoa que deu continuidade à obra de meus pais for-

mando o ser humano que hoje sou.

Agradeço às minhas ﬁlhas, Talita e Zelia, por me forçarem a ser alguém melhor todos os

dias, pela fonte de força, amor e paz que são em minha vida.

A meu irmão Dylcio e minhas irmãs Penha e Lili, meus amigos desde os primeiros dias

de vida, pelo carinho e palavras de incentivo.

Ao amigo e ex-chefe Sandro Colombo pelo apoio e liberação do trabalho nas tardes de

sexta-feira, fundamentais para seguir nesse sonho.

Agradeço também ao meu orientador, professor doutor Rui Seimetz, pela paciência, pelas

palavras de serenidade e incentivo nos momentos conturbados e pelas valiosas orientações

na construção deste trabalho.

Agradeço ainda à Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (CAPES),

à Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e ao Instituto Nacional de Matemática Pura

e Aplicada (IMPA) pela viabilização do Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede

Nacional (PROFMAT).

Por ﬁm, agradeço ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília e aos

professores Antônio de Melo, Ary Medino, Helder Matos, Igor Lima, Lineu Araújo Neto,

Mauro Rabelo, Nilton Barroso, Raimundo Bastos e Vinícius Rispoli pelos ensinamentos

nessa caminhada.

Resumo

A presença ordinária de ﬁlas no cotidiano, sua natureza aleatória e sua frequente associa-

ção a “perda de tempo”, por sua natureza organizadora e frequente aplicação em estruturas
de fornecimento dos mais diversiﬁcados serviços,conferem ao tema particular interesse, seja

pela mera compreensão seja pelo desejo de contribuir com seu aprimoramento. Essa disser-

tação explorou elementos matemáticos relacionados à ﬁla de caixa bancário de agência do

Distrito Federal como alternativa à ilustração da aplicabilidade do estudo da Probabilidade
à compreensão de eventos aleatórios habituais. Teve este trabalho também o propósito de

contribuir para o aprimoramento do gerenciamento dos serviços de atendimento bancário

com o oferecimento de arcabouço matemático para este ﬁm. Para tanto foi selecionada

agência de grande movimentação, situada em shopping da região central de Brasília, e cole-
tados os dados referentes aos atendimentos de caixa realizados no mês de novembro de 2016.

Procedeu-se, então, à análise desses dados sob a ótica das Teorias de Filas, avaliando-se

modelos de distribuição probabilística para o ﬂuxo de chegada de clientes, prazo de espera e

tempo de serviço, além de testes associados ao desempenho do sistema. Os resultados possi-
bilitaram a indicação de necessidade de ajustes pontuais na estrutura dedicada à prestação

do serviço. Contudo, para uma compreensão mais abrangente da aplicabilidade do estudo

da probabilidade a eventos aleatórios cotidianos e para a avaliação da estrutura da institui-

ção ﬁnanceira para o atendimento de caixa na unidade federativa, sugerimos a realização de
estudos complementares e mais abrangentes, que poderão ter neste um referencial inicial.

Palavras-chave: Teoria de Filas, Probabilidade, Estatística.

vi

Abstract

The ordinary presence of queues in the daily life, their random nature and their frequent as

sociation with "waste of time", by their organizing nature and frequent application in struc-
tures of supply of the most diversiﬁed services, turns the subject into a matter of particular

interest, either by mere understanding or by the desire to contribute to its improvement.

This dissertation explored mathematical elements related to the Federal District bank ban-

king queue as an alternative to illustrating the applicability of the Probability study to the
understanding of habitual random events. The purpose of this work was also to contribute

to the improvement of the management of banking services with the provision of a mathema-

tical framework for this purpose. For this purpose, a large-scale branch oﬃce was selected,

located in a shopping mall in the central region of Brasília, and the data referring to the
cash services performed in November 2016 were collected. The data were then analyzed

from the perspective of Queueing Theory, evaluating models of probabilistic distribution for

the ﬂow of clients arrival, waiting period and time of service, in addition to tests associated

to the performance of the system. The results made it possible to indicate the need for
speciﬁc adjustments in the structure dedicated to the provision of the service. However, for

a more comprehensive understanding of the applicability of the probability study to every-

day random events and for the evaluation of the structure of the ﬁnancial institution for

the cash service in the federative unit, we suggest carrying out complementary and more
comprehensive studies, which may ﬁnd here an inicial reference.

Keywords:QueueingTheory, Probability, Statistics.

vii

Lista de Figuras

2.1 Densidade de Probabilidade da Distribuição Normal . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Densidade de Probabilidade da Distribuição Poisson . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
2.3 Densidade de Probabilidade da Distribuição Exponencial

3.1 Gráﬁco 1 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal

e Exponencial dos tempos (s) entre chegadas sucessivas de usuários em uma
agência bancária, Brasília-DF, 2016. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23
25

35

3.2 Gráﬁco 2 - Representação do total diário de usuários em uma agencia bancária,

Brasília-DF, 2016. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

3.3 Gráﬁco 3 - Representação da média de chegadas por intervalo de usuários em
uma agencia bancária, Brasília-DF, 2016. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Gráﬁco 4 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal

e Exponencial dos tempos de serviço aos usuários em uma agência bancária,

Brasília-DF, 2016. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Gráﬁco 5 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal

37

42

e Gama dos tempos de espera dos usuários em uma agência bancária, Brasília-

DF, 2016.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

3.6 Gráﬁco 6 - Representação das taxas de ocupação da força de trabalho em uma
agência bancária, Brasília-DF, 2016. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

viii

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 METODOLOGIA

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Teoria de ﬁlas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Características de uma ﬁla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Estruturas de Filas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.3 Notação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Conceitos essenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Distribuições de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Distribuição Normal

2.3.2 Distribuição de Poisson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.3 Distribuição Gama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Testes de Hipótese
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Avaliação de Desempenho do Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 RESULTADOS E DISCUSSÃO

3.1 Processo de chegada à ﬁla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Tempo entre chegadas sucessivas à ﬁla . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

14

16

16

17
18

18

19

20
21

22

23

25
29

32

33

33

ix

3.1.2 Entradas por intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Tempo de serviço/atendimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Tempo de espera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Desempenho do Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Taxa de ocupação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

x

35

38

42

45
45

49

51

INTRODUÇÃO

A palavra ﬁla é derivada do Latim, ﬁla, plural de ﬁlum, e pode ser deﬁnida como sendo

uma série de pessoas, animais ou objetos dispostos em linha reta, uns atrás dos outros ou

como um alinhamento de uma série de indivíduos ou objetos em sequência, de modo que um

esteja imediatamente atrás do outro (HOUAISS, 2001).

É a ﬁla, entretanto, um elemento cotidiano, habitual e corriqueiro, presente em ban-

cos, aeroportos, órgãos públicos, consultórios, teatros, supermercados, restaurantes, museus.

Muitas vezes arrumada pela disposição ordenada de pessoas, outras por listas ou ainda por

softwares, ﬁgurando como uma maneira organizada e democrática de acesso a benefícios, bens
e serviços, como ressaltou Oliveira (2012) falar em ﬁla contemporânea é falar em igualdade

entre partes.

Não obstante seu caráter organizador, a ﬁla é frequentemente associada a aspectos nega-

tivos como “perda detempo”, incompetência e ineﬁciência, tendo por elemento central dessa
avaliação o tempo de espera, muitas vezes elevado (OLIVEIRA, 2012).

No contexto bancário, o tempo de permanência em ﬁlas é normatizado por leis regionais

e, mais especiﬁcamente, no Distrito Federal o tema encontra-se regulamentado pela Lei
Distrital no 2.547, de 12 de maio de 2000, que estabelece em 20 minutos, para dias normais,
e 30 minutos, para dias de pagamento de pessoal, de vencimento de contas e em vésperas ou

após feriados prolongados, o prazo máximo de espera (DISTRITO FEDERAL, 2000).

No âmbito da Matemática, o estudo das ﬁlas de espera iniciou-se com o matemático

dinamarquês AgnerKrarupErlang (1878 – 1929), no início do século XX, com a aplicação

12

de teorias de probabilidade ao problema do tráfego da rede de telefonia. Em 1909, Erland

publicou “TheTheoryofProbabilitiesandTelephoneConversations”, onde mostrou que a dis-

tribuição das ligações telefônicas seguia a lei de distribuição de Poisson (BROCKMEYER;

HALSTROM; JENSEN, 1948).

A aplicação da Teoria de Filas a outros contextos teve seu início apenas a partir da

Segunda Guerra Mundial, como estratégia de tratamento de problemas de congestionamento

de sistemas, onde clientes solicitam serviços, com restrições intrínsecas do sistema, que podem

causar ﬁlas (PRADO, 2009).

A ﬁla de espera para o atendimento em caixas de bancos, no que tange à aplicação

das teorias matemáticas de ﬁlas é, embora presente no cotidiano de signiﬁcativa parte dos

brasileiros, um tema pouco explorado, como destacado por Oliveira (2015), um problema

comum e bastante corriqueiro na vida de todos é a ﬁla presente nas agências bancárias.

Amidani (1974) enfatizou queo problema das ﬁlas diante dos caixasé um assunto bastante

oportuno, já que a literatura bancárianada diz a respeito. Conclusão similar de Oliveira

(2015), anos depois, indica que tal carência se mantem, ao aﬁrmar queapesar de toda essa

complexidade não existeuma grande quantidade de textos abordando apenas a ﬁla do banco.
Neste estudo busca-se avaliar dados do atendimento de agência bancária do Distrito

Federal de representativa instituição ﬁnanceira, do ano de 2016, objetivando investigar a

eﬁciência do atendimento e explorar elementos matemáticos por trás desse evento cotidiano

que é a ﬁla para atendimento bancário.

Em congruência com Lamarca (2016), além de contribuir para uma melhor compreensão

matemática de matéria pouco explorada, como citado acima, o presente trabalho é motivado

também pela possibilidade de contribuir para o aprimoramento da formação dos professores

do Ensino Médio, agregando conteúdo aplicado que os auxilie na exploração dos temas em
conformidade com as diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais:

A principal ﬁnalidade é a de que o aluno compreenda que grande parte dos
acontecimentos do cotidiano é de natureza aleatória e é possível identiﬁcar
prováveis resultados desses acontecimentos. As noções de acaso e incerteza,
que se manifestam intuitivamente, podem ser exploradas na escola, em situ-
ações nas quais o aluno realiza experimentos e observa eventos em espaços
equiprováveis(BRASIL, 1997, p 52).

Tem-se ainda como objetivos especíﬁcos deste estudo:

• Analisar o processo de formação de ﬁlas na agência bancária;

• Avaliar os prazos de espera e atendimento;

• Examinar a suﬁciência e a eﬁciência da estrutura dedicada ao atendimento na agência

em estudo.

13

CAPÍTULO 1

METODOLOGIA

Para este trabalho, foram coletados dados do sistema de Gestão do Atendimento (GAT)
da instituição ﬁnanceira. A partir de análise preliminar dos dados sintéticos foi selecionada a

agência que realizou a maior quantidade de atendimentos de caixa em Brasília no ano de 2016.

Em seguida, procedeu-se a deﬁnição do mês de análise, novembro, baseada na inexistência

de registros de eventos extraordinários no período, como greve bancária ou de vigilantes,
férias escolares e recessos do judiciário e parlamentar, registros de queda no fornecimento de

energia e notiﬁcações de interrupção de funcionamento do mencionado sistema de gestão.

A agência selecionada está localizada em shopping center situado na região central da

cidade, possui uma estrutura física considerada adequada pelo banco e tem um intenso ﬂuxo
de clientes e usuários do serviço de caixa.

Os dados obtidos foram consolidados e trabalhados no software Microsoft Excel(cid:114), utilizando-

se de suas funções e, em algumas poucas situações, de macros desenvolvidas na linguagem

Visual Basic for Windows.

Os arquivos originais eram compostos por informações relativas à identiﬁcação do cliente

(número da conta corrente e agência de relacionamento), ao horário de emissão da senha, ao

horário de início do atendimento, ao horário de encerramento do atendimento, ao código de

identiﬁcação do terminal de caixae do funcionário que procedeu ao atendimento.

15

O intervalo de atendimento bancário do Distrito Federal, hoje deﬁnido como sendo das 11

às 16 horas, para ﬁns de consolidação da quantidade de clientes que chegaram por intervalo

detempo, foi subdividido em subintervalos de 10 minutos cada, resultando em 30 novos

intervalos, sucessivos e sem interseção. Para cada um desses novos intervalos foram calculados
a quantidade de entradas, o total de atendimentos, o tempo médio de espera, o tempo médio

de atendimento e o total de desistências dos clientes.

O presente trabalho restringiu ainda a análise da estrutura e dos dados referentes ao aten-

dimento classiﬁcado como “normal”, ou seja, não prioritário, pois a estrutura alocada para
este atendimento diferenciado tinha dedicação parcial, atuando em outras atividades admi-

nistrativas nos períodos de ociosidade e promovia atendimentos excepcionais desvinculados

de senhas, impossibilitando sua mensuração de forma adequada.

CAPÍTULO 2

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

2.1 Teoria de ﬁlas

Segundo Brockmeyer, Halstrom e Jensen(1948), os primeiros registros da abordagem

matemática do tema ﬁlas estão relacionados ao dinamarquês Agner Krarup Erlang (1878 -
1929) que no início do século XX avaliou o congestionamento das redes de telefones. Erlang

iniciou seus trabalhos estudando as ligações que precisavam aguardar para serem realizadas,

pois todas as linhas estavam ocupadas.

Foi através da Associação dos Matemáticos Dinamarqueses, da qual era membro, que
Erlang chegou à Companhia Telefónica de Copenhague, onde iniciou seus trabalhos em

1908. Já em 1909, aplicando teorias de probabilidade a problemas de tráfego de telefones,

ele publicou seu primeiro trabalho sobre o tema: “The Theory of Probabilities and Telephone

Conversations”, em que demonstrou a aplicabilidade da distribuição de Poisson ao tráfego
aleatório de chamadas telefônicas.

Outro documento relevante a respeito de Teorias de Filas foi publicado por Erlang em

1917, “Solutionof some Problems in the Theory of Probabilities of Signiﬁcance in Automatic

Telephone Exchanges”, onde apresentou fórmulas para o cálculo do tempo de espera e das

2.1 Teoria de ﬁlas

ligações perdidas.

17

Nas décadas de 1950 e 1960 a Teoria de Filas foi amplamente estudada, resultando

emdiversas publicações trabalhos relevantes a respeito do tema, dentre os quaisse destacam

os trabalhos de Kendall, Lindley, Smith, Cox e Loynes. Em 1961 Cox e Smith escreveram
um livro notável resumindo o conteúdo existente até então.

De acordo com Flogiatti & Mattos (2007), a Teoria de Filas consiste na modelagem

analítica de processos que resultam em espera. Tal modelagemtem como objetivo avaliar o

desempenho através do dimensionamento da ﬁla, do tempo de espera e do tempo ocioso do
sistema.

2.1.1 Características de uma ﬁla

A caracterização de um sistema de ﬁlas se dá, conforme Andrade (1998), por seis atribu-

tos:

1. Padrão de chegada dos usuários: deﬁnido pelo tempo entre as chegadas, sendo consi-
derado determinístico, quando os intervalos de tempo mantêm-se ﬁxos, ou aleatório,

quando variam seguindo uma distribuição de probabilidade.

2. Padrão de atendimento aos usuários: especiﬁcado pelo tempo de serviço (tempo para
concluir o atendimento), que pode ser determinístico (constante) ou uma variável ale-

atória (quando segue uma distribuição de probabilidade).

3. Número de servidores: corresponde ao número de atendentes disponíveis para a pres-

tação do serviço.

4. Capacidade do sistema: relativa ao número de usuários que o sistema é capaz de

atender, podendo ser considerada ilimitada.

5. Tamanho da população: estipulado pelo número potencial de clientes com possibilidade

de buscar o serviço, podendo ser ﬁnito ou inﬁnito (muito grande).

6. Disciplina da ﬁla: especiﬁcada pela relação entre as ordens de chegada e atendimento

e comumente classiﬁcada em:

a) FIFO (ﬁrst in - ﬁrst out): quando os atendidos seguem a ordem das chegadas. Essa

é a regra mais utilizada em ﬁlas do cotidiano.

2.1 Teoria de ﬁlas

18

b) LIFO (last in - ﬁrst out): quando o primeiro a ser atendido é o que chegou por

último. Utilizada em carregamento de contêineres em navios.

c) PRI (priorityservice): quando o atendimento segue uma ou mais prioridades pre-

estabelecidas. Utilizada em internações hospitalares ou cirurgias.

d) SIRO (service in randomorder ): quando o atendimento segue uma ordem aleatória.

Utilizada em contemplação de consórcios.

2.1.2 Estruturas de Filas

A estrutura de uma ﬁla pode ser categorizada, conforme Moraes, Silva e Rezende (2011),

em:

1. Canal único, fase única: onde o atendimento é realizado por um único recurso, os

clientes formam uma ﬁla única e o atendimento se dá em uma única etapa.

2. Canal único, fases múltiplas: quando o atendimento é realizado em sequência por

mais de um recurso, os clientes formam uma ﬁla única e são atendidos em etapas

sequenciadas.

3. Canais múltiplos, fase única: a prestação do serviço de caixas em agências bancárias,

frequentemente, utiliza-se dessa estrutura. É caracterizada pela existência de mais de

um recurso, atendente, e por atendimento em única etapa.

4. Canais múltiplos, fases múltiplas: descrita pela existência de mais de um recurso e o

atendimento ocorre em etapas sequenciadas.

2.1.3 Notação

A notação de Kendall é frequentemente utilizada para representar as características um

sistema de ﬁla única com um ou mais servidores idênticos em paralelo. Proposta pelo ma-

temático britânico David George Kendall, em 1953, ela é composta pelas seis características
descritas a seguir:

1. Processo de chegada à ﬁla (A): probabilístico ou determinístico.

2. Tempo de serviço/atendimento (B): determinístico ou probabilístico.

2.2 Conceitos essenciais

19

3. Número de servidores em paralelo por ﬁla (C).

4. Disciplina da ﬁla (D): o caso mais comum é o FIFO, o primeiro a chegar é o primeiro

a ser servido.

5. Número máximo de usuários no sistema (E): podendo ser ilimitado, k → ∞, situação

em que tal característica pode ser omitida.

6. Tamanho da população (F): também podendo ser omitida essa informação quando for

considerada muito grande (k → ∞).

2.2 Conceitos essenciais

O conteúdo a seguir fundamenta-se em Carvalho & Morgado (2013) e Trivola (1999) onde

poderá ser aprofundado.

Definição 2.2.1. Espaço Amostral (S) é o conjunto de todos os resultados possíveis de uma
experiência aleatória.

Definição 2.2.2. Qualquersubconjunto de um espaço amostral é denominado evento.

Definição 2.2.3. Seja E um experiência aleatória com um espaço amostral associado S.
Uma função que associe a cada elemento de S um número x = χ(s) é denomina davariável
aleatória.

Se uma variável aleatória pode assumir um número ﬁnito ou uma quantidade enumerável

de valores é dita discreta. Caso contrário, ou seja, quando uma variável aleatória pode tomar

um número inﬁnito de valores, e esses valores podem ser associados a mensurações em uma
escala contínua, é chamada de contínua.

Definição 2.2.4. Função de Probabilidade é uma função que associa a cada evento A, um
número P (A) e satisfaz às seguintes propriedades:

• P(xi) ≥ 0, para todo xi pertencente a χ(s);

• (cid:80) P(xi) = 1.

Definição 2.2.5. A coleção dos pares (xi, P(xi)) para i = 1, 2, 3, ... é denominada de
distribuição de probabilidade da variável aleatória χ.

2.3 Distribuições de Probabilidade

20

Definição 2.2.6. Função Densidade de Probabilidade é uma função que descreve a proba-
bilidade de que uma variável aleatória χ esteja em um intervalo pequeno na vizinhança de

um evento x, isto é {x − h ≤ χ ≤ x + h}.

Definição 2.2.7. Desvio padrão (σ) é uma medida de dispersão das observações em torno
da média aritmética e pode ser calculada pela equação abaixo:

(2.1)

(cid:115)

σ =

(cid:80)n

i=1 (xi − µ)2
n − 1

onde xi são todos os elementos da amostra e µ é a média aritmética desses valores.

Definição 2.2.8. Média aritmética indica o valor em torno do qual há um equilíbrio na
distribuição dos dados e pode ser feito conforme fórmula a seguir:

(2.2)

µ =

(cid:80)n

i=1 xi
n

Definição 2.2.9. Coeﬁciente de variação é um índice que indica a homogeneidade de uma
amostra comparando o desvio padrão com a média. Seu cálculo é simples e ocorre conforme

fórmula a seguir:

(2.3)

CV =

σ
µ

onde µ é a média e σ o desvio padrão.

Embora varie conforme aplicação, frequentemente, diz-se que se CV ≤ 25% a amostra é

considerada razoavelmente homogênea.

2.3 Distribuições de Probabilidade

Alguns modelos de distribuição de probabilidade, cujos requisitos de aplicação encontram-

se em princípio atendidos nas situações em análise neste trabalho, estão apresentados a

seguir.

O conceitos a seguir foram apresentados em consonância com Larson & Farber (2010),

Barbosa (2014) e Dantas (1997), material que poderá amparar exploração complementar.

2.3 Distribuições de Probabilidade

2.3.1 Distribuição Normal

21

De acordo com Bittencourt &Viali (2006), a conceituação inicial da distribuição normal

se deu em artigo publicado pelo matemático francês Abraham de Moivre (1667 – 1754) em

1738. Entretanto, o desenvolvimento da equação dessa distribuição somente ocorreu em
1808 e 1809, respectivamente, pelos matemáticos alemães Robert Adrian (1775-1843) e Carl

Friedrich Gauss(1777 - 1855).

A relevância desse modelo está associada à sua aplicação para a descrição de diversos

fenômenos físicos. Outro aspecto que reforça a utilização desse modelo é a sua aplicação ao
estudo das médias de amostras extraídas de umadistribuição qualquer, que tendem aseguir

o padrão normal à medida que a amostra aumenta, consoante Lamarca (2016).

Definição 2.3.1. Deﬁnição: Seja χ uma variável aleatória contínua com média µ, com
−∞ ≤ x ≤ ∞, e desvio padrão σ > 0, então a equação que descreve a Função Densidade de

Probabilidade para uma Distribuição Normal é dada por:

(2.4)

f (x) =

e− 1
σ

σ )2

2 ( x−µ
√

2π

Pode-se dizer que χ possui uma distribuição normal com parâmetros µ e σ em que µ e é

a média e σ o desvio-padrão.

Para calcular a probabilidade da variável aleatória χ encontrar-se em um intervalo dado

(a, b), ou seja, a < χ < b, deve-se aplicar a integral à função Densidade de Probabilidade

no intervalo. Como essa integral pode não possuir solução analítica, tem-se por alternativa

a aplicação de mudança de variável, de forma a possibilitar sua integração, utilizando a
variável aleatória Z, com média zero e desvio padrão um.

Essa variável aleatória pode ser escrita como:

(2.5)

Z =

(x − µ)
σ

onde µ é a média e σ o desvio-padrão da variável aleatória χ.

Desta forma, a probabilidade de a < x < b pode ser obtida da seguinte forma:

(2.6)

P (a < χ < b) = P

(cid:18) a − µ
σ

<

χ − µ
σ

<

b − µ
σ

(cid:19)

= P (

a − µ
σ

< Z <

b − µ
σ

)

2.3 Distribuições de Probabilidade

22

Outra característica da Distribuição Normal, ilustrada na Figura 2.1, é a simetria e

a concentração da probabilidade em torno do valor médio e sua vinculação com o desvio

padrão.

Figura 2.1: Densidade de Probabilidade da Distribuição Normal
Fonte: o autor

2.3.2 Distribuição de Poisson

A distribuição de probabilidade de Poisson foi introduzida, em 1837, pelo matemático e

engenheiro francês Siméon Denis Poisson (1781 – 1840) em publicação onde abordou a aplica-
ção da teoria da probabilidade a processos de julgamentos criminais, cujo título éRecherches

seve la probabilité de jugements en matière criminelle et en matière civile. Poisson ocupou

cargos acadêmicos na Ecole Polytechnique e na Sorbonne e desenvolveu também pesquisas

sobre mecânica, eletricidade, elasticidade, calor, som e estudos matemáticos com aplicação
na medicina e na astronomia.

A distribuição de Poisson tem uso frequente na modelagemdo número de ocorrências de

um evento por um período de tempo deﬁnido. Ela baseia-se em apenas um parâmetro, λ,

que é a taxa média de ocorrências do evento por unidade de tempo.

2.3 Distribuições de Probabilidade

23

Definição 2.3.2. Uma variável aleatória χ que pode assumir qualquer um dos valores
i = 0, 1, 2, 3 . . . , ou seja, inteiros positivos, é chamada variável aleatória de Poisson, com

parâmetro λ > 0, se:

(2.7)

P (χ = x) = f (x) =

λx · eλ
x!

Os pressupostos básicos para a utilização desse modelo de distribuição são que λ perma-

neça constante no decorrer do tempo, ou que se adote seu valor médio como parâmetro, e

que o número de ocorrências em um período não interﬁra no total de ocorrências de outro.

Sua ilustração gráﬁca, constante de Figura 2.2 a seguir, possibilita a visualização da variação
signiﬁcativa de forma em função do parâmetro λ.

Figura 2.2: Densidade de Probabilidade da Distribuição Poisson
Fonte: o autor

2.3.3 Distribuição Gama

A distribuição Gama foi estudada primeiramente em 1836 pelo francês Pierre-Simon
Laplace (1749 – 1827). Laplace foi um dos mais inﬂuentes cientistas franceses, sendo con-

siderado por alguns o “Newton francês”, tendo dado relevantes contribuições nas áreas de

2.3 Distribuições de Probabilidade

24

equaçõesdiferenciais, estudos sobre a teoria do calor, a velocidade do som e, também na

evolução do Cálculo das Probabilidades. No que tange à probabilidade, uma das suas obras

mais célebres é o livro “Theórie Analytique des Probabilités” (Teoria Analítica das Probabi-

lidades), publicada em 1812 (ANDREOTTI, 2016).

Definição 2.3.3. Uma variável aleatória χ tem distribuição Gama, com parâmetros α e β,
com α, β > 0, se sua função de densidade de probabilidade é dada por:

(2.8)

f (x) =

xα−1 e− x
βα Γ(α)

β

, x > 0

Com α = µ
escala.

β eβ = σ2

µ , respectivamente denominados parâmetro de forma e parâmetro de

E, onde µ é a média, σ é o desvio padrão e Γ (α) é a função Gama calculada no ponto

α, sendo esta função dada por:

(2.9)

Γ(x) =

(cid:90) ∞

0

e−ttx−1dt

Um caso particular da distribuição Gama, com α = 1, é a Distribuição Exponencial,

apresentado a seguir.

Distribuição Exponencial

A distribuição exponencial é frequentemente utilizada para descrever a distribuição dos

tempos entre ocorrências em situações em que a distribuição do número de ocorrências por

intervalo de tempo se dá pelo método de Poisson.

Definição 2.3.4. Deﬁnição: Uma variável aleatória χ terá uma Distribuição Exponencial
com parâmetro λ > 0, se sua função de densidade de probabilidade é dada por:

(2.10)

f (x) =






λe−λx, se x > 0

0,

se x ≤ 0

2.4 Testes de Hipótese

25

Logo, sua função de Distribuição Acumulada é dada por:

(2.11)

F (x) = P (X ≤ x) =

(cid:90) x

0

λ e−λtdt = 1 − e−λx, x ≥ 0

Sua representação gráﬁca encontra-se ilustrada na Figura 2.3 a seguir:

Figura 2.3: Densidade de Probabilidade da Distribuição Exponencial
Fonte: o autor

2.4 Testes de Hipótese

A temática abaixo foi tratada em consonância com Beiguelman (1996) e Siegel (1975),

onde poderão ser encontradas informações adicionais.

Os testes de hipótesetêm por ﬁnalidade avaliar a hipótese de que uma amostra aleatória

tenha sido extraída de uma população com a distribuição especiﬁcada, ou seja, de posse

de uma amostra aleatória de uma população χ com função densidade de probabilidade

desconhecida, a aplicação desses testes permite veriﬁcar as hipóteses:

2.4 Testes de Hipótese

26

• H0(Hipótese Nula): χ tem função densidade de probabilidade f0

• H1(Hipótese Alternativa): χ não tem função densidade de probabilidade f0

Há uma diversidade de testes de hipótese disponíveis, dos quais dois serão detalhados a

seguir por sua aplicabilidade às situações em análise neste estudo: o teste do Qui-Quadrado

e o teste de Kolmogorov-Smirnov.

Teste Qui-Quadrado

O matemático britânico Karl Pearson (1857 - 1936), membro da Royal Societyof Lon-

don, contribuiu signiﬁcativamente para o desenvolvimento da Estatística, tendo, inclusive,

fundado o primeiro departamento universitário dedicado à Estatística em todo o mundo, na

University College London, em 1911. Ele escreveu um conjunto de 18 artigos denominados
Mathematical Contribution to the Theory Evolution, entre 1893 e 1912, onde contribuiu, den-

tre outros temas, com o desenvolvimento do teste de hipóteses Qui-Quadrado (MEDEIROS

FILHO, 2001a).

O Qui-Quadrado, simbolizado por χ2, é um teste de hipóteses que se destina a encontrar
um valor da dispersão para duas variáveis nominais. É um teste não paramétrico, ou seja,

não depende dos parâmetros populacionais, como média e variância.

O princípio básico deste método é comparar proporções, isto é, as possíveis divergências

entre as frequências observadas e esperadas para um evento. Evidentemente, pode-se dizer
que dois grupos se comportam de forma semelhante se as diferenças entre as frequências

observadas e as esperadas em cada categoria forem muito pequenas.

São requisitos à aplicação deste teste: a independência dos grupos, a aleatoriedade da

seleção dos grupos, a utilização da frequência como dado a ser comparado e o pertencimento
de cada observação a apenas um grupo.

Para a aplicação deste teste, deve-se primeiro calcular um valor único que represente a

casualidade, ou não, dos desvios encontrados. Para isso, efetua-se o somatório das razões do

quadrado da diferença entre as frequências observadas e esperadas pela frequência esperada,
conforme fórmula a seguir:

(2.12)

χ2 =

k
(cid:88)

i=1

(Oi − Ei)2
Ei

As hipóteses a serem testadas são:

2.4 Testes de Hipótese

27

1. Hipótese nula: As frequências observadas não possuem diferença signiﬁcativa das

frequências esperadas.

2. Hipótese alternativa: As frequências observadas são signiﬁcativamente diferentes das

frequências esperadas.

Para avaliar a aceitação da hipótese, compara-se o resultado obtido para χ2 aplicando-se
a fórmula acima com o chamado χ2 crítico, que comumente é apurado com o auxílio da
tabela a seguir:

Tabela 1: Tabela Qui-quadrado crítico

Na Tabela 1, onível de signiﬁcância, ou seja, a máxima probabilidade de erro aceita se

encontra identiﬁcado nos cabeçalhos das colunas. Nos cabeçalhos das linhas estão represen-
tados os possíveis graus de liberdade, obtido subtraindo-se um da quantidade de classes em

que foram agrupados os resultados da amostra. No cruzamento da linha correspondente ao

grau de liberdade com a coluna relativa ao nível de signiﬁcância desejado se localiza o valor

crítico para a situação em análise.

A tomada de decisão é feita comparando-se o valor calculado com o crítico identiﬁcado,

rejeitando-se a hipótese nula sempre que o resultado do cálculo não for inferior ao valor

crítico.

2.4 Testes de Hipótese

Teste de Kolmogorov-Smirnov

28

O matemático russo Andrei Nikolayevich Kolmogorov (1903 - 1987), considerado por

alguns o mais inﬂuente matemático soviético do século XX, membro da Academia de Ci-

ências da União Soviética, criou uma base axiomática para probabilidade fundamentada na
Teoria dos Conjuntos. Trabalhou ainda com funções conjugadas em espaço euclidiano mul-

tidimensional e com a teoria das funções de uma variável complexa (MEDEIROS FILHO,

2001b).

O teste de hipótese de Kolmogorov-Smirnov consiste na apuração da maior diferença
absoluta entre a função de distribuição acumulada assumida e a distribuição empírica dos

dados, conforme fórmula abaixo:

(2.13)

KS = sup |Fn (x) − F (x)| ,

onde Fn(x) é a função de distribuição acumulada empírica e F(x) é a distribuição em teste.

• Hipótese nula: As frequências observadas não possuem diferença signiﬁcativa das

frequências esperadas.

• Hipótese alternativa: As frequências observadas são signiﬁcativamente diferentes das

frequências esperadas.

Tabela 2: Tabela KS crítico

2.5 Avaliação de Desempenho do Sistema

29

As hipóteses a serem testadas são: A comparação do resultado calculado ao valor crítico,

identiﬁcado conforme Tabela 2, possibilitada a ratiﬁcação da hipótese nula ou sua rejeição e

a consequente aceitação da hipótese alternativa.

O teste de Kolmogorov-Smirnov, por independer da agregação dos dados em classes,
mostra-se mais simples e menos subjetiva a sua aplicação. Ao contrário do teste do Qui-

quadrado, não se aplica a dados qualitativos.

Se o valor calculado for inferior ao crítico identiﬁcado, a hipótese nula é conﬁrmada e,

por conseguinte, a hipótese alternativa é rejeitada.

2.5 Avaliação de Desempenho do Sistema

Em alinhamento com Pereira (2009), a avaliação de desempenho do sistema de ﬁlas

consiste no levantamento de dados que possam subsidiar a análise e a construção de alter-
nativas para a sua otimização. Neste contexto, algumas informações mostram-se de grande

relevância:

a) Os tempos de permanência na ﬁla e no sistema.

b) As quantidades de clientes na ﬁla e no sistema.

c) A probabilidade de inexistência de cliente.

d) A probabilidade do serviço ser prestado dentro de um intervalo de tempo.

Considerando taxas de chegada (λ) e de serviço (µ) independentes do estado do sistema

e adotando o valor médio dessas taxas como características constantes do sistema, as quan-
tidades médias de clientes no sistema e na ﬁla são obtidas, respectivamente, pelas equações

a seguir:

(2.14)

e

(2.15)

Ls =

∞
(cid:88)

n=0

nPn

∞
(cid:88)

Lq =

(n − s)Pn

n=s+1

2.5 Avaliação de Desempenho do Sistema

30

onde:

• s = número de postos de serviço em paralelo;

• Ls = número médio de clientes no sistema (ﬁla + em serviço);

• Pn = probabilidade de ter-se n clientes na ﬁla;

• Lq = número médio de clientes na ﬁla.

Para um sistema considerado em equilíbrio, ou seja, quando o número médio de entradas

de clientes é igual ao número médio de saídas, podem ser aplicadas as fórmulas de Little:

(2.16)

Ls = λWse Lq = λWq

Em que Ws representa o tempo médio de espera no sistema (ﬁla + atendimento) e Wq o

tempo médio na ﬁla.

No contexto da avaliação de desempenho, um dos processos mais estudados na modelagem

de sistemas de ﬁlas de espera é chamado de processo de nascimento e morte, que associam a

ideia de nascimento a uma chegada à ﬁla e de morte à saída de um cliente depois de atendido.
Esse modelo tem por premissa o ajustamento da Distribuição Exponencial para os tempos

entre chegadas sucessivas e o tempo de espera, além do pressuposto do sistema se encontrar

em equilíbrio.

Um modelo bastante estudado e relacionado a processos de nascimento e morte, com
as chegadas dos clientes ocorrendo segundo um processo de Poisson e o tempo de serviço

com distribuição exponencial, é denotado por M/M/k ou M/M/k/FIFO/∞/∞, utilizando-se

anotação de Kendall, onde:

a) O primeiro M (memoryless)é a distribuição dos tempos entre chegadas, exponencial ;

b) O segundo M(memoryless) é a distribuição dos tempos de serviço, análogo ao anterior;

c) O k representa a quantidade de atendentes em paralelo (k>1);

d) FIFO a disciplina da ﬁla, o primeiro a chegar é o primeiro a ser servido (FirstIn

FirstOut).

e) O primeiro ∞ indica a inexistência de número máximo de usuários no sistema.

2.5 Avaliação de Desempenho do Sistema

31

f) O segundo ∞ indica uma população de potenciais usuários do serviço muito elevada.

As principais relações relativas a esse modelo e que suportam a avaliação de desempenho

do sistema são:

a) Taxa de ocupação: ρ = λ

kµ onde λ é a taxa de chegada (chegadas por unidade de
tempo), µ é a taxa de atendimento (atendimentos por servidor por unidade de tempo)

e k o total de servidores.

b) Probabilidade de não haver clientes na ﬁla P0, dada por:

(2.17)

P0 =

1

(cid:80)k−1
n=0

1
n!

(cid:17)n

(cid:16) λ
µ

+ 1
k!

(cid:16) λ
µ

(cid:17)k (cid:16) 1
1−ρ

(cid:17)

c) Probabilidade do tempo de espera (Tq) exceder t, dada por:

(2.18)

P (T q > t) =

Pk
(1 − ρ)

e−(kµ−λ)t, onde Pk =

kk
k!

ρkP0

CAPÍTULO 3

RESULTADOS E DISCUSSÃO

A agência bancária em estudo está localizada em shopping center com mais de 300 lojas
e por onde circulam diariamente cerca de 80 mil pessoas, segundo informação constante no

site da instituição.

Para a caracterização do sistema em análise, será omitida a informação referente ao

tamanho da população (N) por ter sido esta considerada como muito grande ( N = ∞).
Para tanto, avaliou-se que a quantidade de pessoas que circulam diariamente no shopping

(n = 80.000) e que eventualmente podem buscar atendimento a serviços de caixa na agência

bancária é muitas vezes superior à média de atendimentos diários (n = 280).

Outro aspecto relevante para a caracterização da ﬁla é a inexistência de número máximo
de usuários no sistema, uma vez que a legislação a respeito do atendimento bancário não

permite a imposição de tais limites e que a única restrição para o acesso ao serviço está

relacionada ao horário de ingresso na agência bancária.

Na seleção dos dados para análise foram excluídas as informações referentes aos atendi-
mentos prioritários, tanto no que tange aos volumes de atendimento quanto no que se refere

ao número de servidores envolvidos no atendimento, em função de tais demandas não ocu-

parem toda a jornada de trabalho do funcionário designado a executar tais atendimentos e

que este dedica parte de sua jornada a outras atividades não inerentes ao atendimento.

3.1 Processo de chegada à ﬁla

33

Desta forma, o sistema em questão manteve três funcionários no atendimento normal

(não prioritário) nos 19 dias úteis do mês em análise, caracterizando-se sua classiﬁcação pela

disciplina de ﬁla FIFO.

3.1 Processo de chegada à ﬁla

O ingresso de um cliente na ﬁla de caixa se dá de forma individual, embora mais de um

possa ingressar na agência ao mesmo tempo. Isto ocorre em decorrência da necessidade de

retirada de senha em equipamento único disponível ao lado da porta de entrada no ambiente
de atendimento da agência. Desta forma, o tempo entre as emissões das senhas sucessivas

foi considerado como tempo entre as chegadas de clientes.

No período em análise, foram emitidas 5.317 senhas, das quais 68 foram descartadas para

os cálculos a seguir, 19 delas por serem as primeiras senhas do dia, não tendo, portanto, como
calcular o prazo decorrido desde a emissão da anterior e as demais 49 foram desconsideradas

em função de sua geração ter ocorrido fora do expediente bancário, sendo portanto a perda

amostral de 1,28%.

3.1.1 Tempo entre chegadas sucessivas à ﬁla

Baseando-se nessas 5.249 senhas consideradas válidas, foram calculados a média de 60,27

segundos entre cada chegada e o desvio padrão de 67,52, dados estes utilizados para a busca

de modelo de distribuição adequado para a descrição da situação e dos dados em estudo.

Da razão entre o desvio padrão e a média, obteve-se também o coeﬁciente de variação que,
neste caso, superou 100%, indicando a baixa homogeneidade da amostra.

Tendo em vista os resultados encontrados em trabalhos similares, como os de Oliveira

(2015) e Lamarca (2016), adotou-se como Hipótese Nula o ajustamento da Distribuição

Exponencial e como Hipótese Alternativa seu não ajustamento à situação em estudo.

Utilizando o Microsoft Excell(cid:114) foram calculadas as frequências e as probabilidades ob-
servadas, acumuladas e não acumuladas, com base nos dados coletados da senhas válidas

mencionadas anteriormente. Utilizando-se ainda o mesmo software, foram calculadas as

frequências e probabilidades esperadas para a Distribuição Exponencial.

Novamente fazendo uso da ferramenta acima, aplicou-se o teste de hipótese Kolmogorov-

Smirnov, obtendo-se os resultados constantes da Tabela 3 abaixo:

3.1 Processo de chegada à ﬁla

34

Tabela 3: Teste Kolmogorov – Smirnov para Distribuição Exponencial do tempo entre
entradas de usuários em uma agencia bancária, Brasília-DF, 2016

Fonte: o autor

A diferença absoluta máxima observada foi de 0,017, valor inferior à diferença crítica, que,
para um nível de signiﬁcância de 0,05, foi calculada pela razão entre 1,36 e a raiz quadrada

de 5.249, total de senhas válidas, obtendo-se 0,019 como resultado. Logo, com base neste

teste, a hipótese em questão não pode ser rejeitada e, portanto, ratiﬁca-se a aplicabilidade

da Distribuição Exponencial à descrição da distribuição de probabilidade do tempo entre
chegadas sucessivas de clientes à agência.

Adicionalmente, foram aplicados os testes Qui-quadrado e Kolmogorov-Smirnov para a

Distribuição Normal sendo rejeitada, em ambos os testes, a hipótese de ajustamento do

modelo. No teste Kolmogorov-Smirnov, o valor absoluto máximo obtido foi de 0,139, muito

3.1 Processo de chegada à ﬁla

35

superior ao valor crítico de 0,019. No teste Qui-quadrado, a soma dos índices dos intervalos

resultou maior que 500, superando em muito os 31,41 admitidos para o nível de signiﬁcância

de 0,05.

A utilização de representação gráﬁca dessas distribuições possibilita uma boa visão e o
exercício da intuição no entendimento do ajustamento da distribuição teórica ao resultado

empírico e pode conﬁgurar como ferramenta auxiliar na abordagem do tema com alunos do

Ensino Médio. O gráﬁco das distribuições empírica, Normal e Exponencial para o tempo

entre chegadas sucessivas de clientes ilustra bem tal uso e evidencia o não ajustamento da
Distribuição Normal e indica um bom ajustamento da Distribuição Exponencial (Gráﬁco 1).

Figura 3.1: Gráﬁco 1 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal e
Exponencial dos tempos (s) entre chegadas sucessivas de usuários em uma agência bancária,
Brasília-DF, 2016.

Fonte: o autor

3.1.2 Entradas por intervalo

O período diário de atendimento bancário, que no Distrito Federal é das 11 às 16 horas,

foi fracionado em 30 intervalos sucessivos e sem intercessão, de 10 minutos. Foram calculados

o desvio padrão de 3,55 e a média de 9,31 entradas por intervalo. Veriﬁcou-se também as

quantidades máxima de 20 e mínima de uma entrada por intervalo.

3.1 Processo de chegada à ﬁla

36

Em seguida, para cada um dos 570 intervalos, do total de 19 dias, utilizando o Microsoft
Excell(cid:114) computou-se a quantidade de chegadas de clientes, ou seja, o número de senhas
emitidas, obtendo-se os resultados constantes da Tabela 4. Nela pode-se observar que nos

dias 22 e 24 tivemos a menor quantidade de clientes e que no intervalo das 12:20h às 12:30h
temos a menor média de ingressos por intervalo, 6,42.

Tabela 4: Distribuição das chegadas por faixa horária de usuários em uma agencia
bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o autor

Nos gráﬁcos a seguir é possível visualizar a concentração dos dias de maior e menor de-

manda, respectivamente, próximos ao início e ao ﬁnal do mês, assim como uma concentração

do ﬂuxo de usuário nas proximidades do horário de atendimento e uma redução desse ﬂuxo

logo após a abertura da agência.

3.1 Processo de chegada à ﬁla

37

Figura 3.2: Gráﬁco 2 - Representação do total diário de usuários em uma agencia bancária,
Brasília-DF, 2016.

Fonte: o autor

Figura 3.3: Gráﬁco 3 - Representação da média de chegadas por intervalo de usuários em
uma agencia bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o autor

3.2 Tempo de serviço/atendimento

38

Em seguida, novamente fazendo uso do o Microsoft Excell(cid:114), foram calculadas as frequên-
cias e as probabilidades observadas, acumuladas e não acumuladas, com base nos dados

coletados das senhas válidas mencionadas anteriormente. Tendo em vista que a distribui-

ção dos tempos entre entradas seguiu o modelo Exponencial, buscou-se, por meio do teste
Kolmogorov-Smirnov, conﬁrmar a aderência da distribuição de Poisson para a quantidade

de entradas por intervalo de tempo. Esta hipótese nula foi ratiﬁcada, obtendo-se o desvio

absoluto máximo de 0,056, inferior ao valor crítico de 0,057, calculado para um nível de

signiﬁcância de 0,05. Conforme Tabela 5.

Tabela 5: Teste Kolmogorov-Smirnov para Distribuição de Poisson da quantidade de
chegadas de usuários em uma agencia bancária por intervalo de tempo, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

3.2 Tempo de serviço/atendimento

O processo de atendimento de caixa apresenta elevada variação no volume de transações

realizadas para cada cliente em atendimento, conforme observação qualitativa do pesqui-

3.2 Tempo de serviço/atendimento

39

sador, ratiﬁcada em visita à agência, enquanto para a conclusão do atendimento de alguns

clientes fez-se necessário somente a execução de uma transação, como a transferência de valor

entre contas, para outros eram necessárias dezenas, como o processamento do pagamento de

um lote de títulos.

Além da inconstância no volume de serviços prestados por atendimento, há ainda uma

signiﬁcativa variação no tempo necessário ao atendente para a execução dos diversos serviços

prestados. Para ilustrar tal diversidade, apresenta-setabela com dados do tempo consumido

para alguns dos serviços mais frequentes, conforme dados fornecidos pela instituição ﬁnan-
ceira (Tabela 6).

Tabela 6: Tempo médio consumido por serviço executado por caixas de uma agencia
bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

Toda essa diversidade foi reﬂetida nos dados coletados, apresentando um tempo mínimo

de 10 e um máximo de 1.833 segundos para a conclusão de um atendimento. O tempo médio

calculado foi de 151,87 segundos e o desvio padrão para a amostra foi de 139,71. A não

homogeneidade dessa amostra pode ser veriﬁcada também pelo coeﬁciente de variação que,
para o tempo de atendimento, foi de 92%.

Em seguida, novamente fazendo uso do Microsoft Excell(cid:114), foram calculadas as frequências
e as probabilidades observadas, acumuladas e não acumuladas, com base nos dados coletados.

3.2 Tempo de serviço/atendimento

40

Em busca da identiﬁcação de modelo probabilístico adequado para a descrição da dis-

tribuição desses tempos, aplicou-se o teste Kolmogorov-Smirnov para a Distribuição Expo-

nencial, mas a hipótese nula foi rejeitada, pois o valor máximo observado para a diferença

absoluta foi de 0,1905, superior ao valor crítico calculado que, para um nível de signiﬁcância
de 0,05, foi de 0,0186 (Tabela 7).

Mesmo assumindo nível de signiﬁcância mais elevado, como 0,10, com valor crítico cal-

culado de 0,0223, a hipótese de utilização de Distribuição Exponencial para a descrição da

distribuição dos tempos de atendimento foi rejeitada, tanto aplicando o teste acima quanto
o Qui-quadrado.

Tabela 7: Teste Kolmogorov-Smirnov para Distribuição Exponencial do tempo de
atendimento de usuários em uma agência bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

As hipóteses de utilização das distribuições Normal e Gama também foram rejeitadas

com a aplicação do teste dehipótese. Sendo aplicadas as mesmas condições utilizadas para a

3.2 Tempo de serviço/atendimento

41

Distribuição Exponencial, foram obtivas diferenças absolutas máximas de, respectivamente,

0,185 e 0,155, superiores ao valor crítico de 0,0223, calculado para uma signiﬁcância de 0,10

(Tabela 8).

Tabela 8: Teste Kolmogorov-Smirnov para as distribuições Normal e Gama do tempo de
atendimento de usuários em uma agência bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

Como abordado no item 3.1.1, a utilização de representação gráﬁca dessas distribuições
pode proporcionar uma melhor compreensão do aluno quanto à aderência da distribuição

teórica à empírica e, no caso da distribuição dos tempos de serviço, a inadequação dos

modelos testados (Gráﬁco 4).

3.3 Tempo de espera

42

Figura 3.4: Gráﬁco 4 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal
e Exponencial dos tempos de serviço aos usuários em uma agência bancária, Brasília-DF,
2016.

Fonte: o aturor

3.3 Tempo de espera

O tempo médio de espera para a amostra foi de 305,08 segundos, ou seja, um pouco

superior a 5 minutos. Desse total, 98,51% dos atendimentos ocorreram dentro do limite legal

que é de 20 minutos no Distrito Federal. Dos 79 restantes, 17 atendimentos aconteceram nos

dias 7 e 8 de novembro dentro do prazo de 30 minutos, limite legal para as datas consideradas
de pico como aquelas (DISTRITO FEDERAL, 2000). Portanto, o total de atendimentos fora

do prazo regulamentado foi de 1,17% (n=62).

Novamente com o auxílio do Microsoft Excell(cid:114), foram calculadas as frequências e as
probabilidades observadas, acumuladas e não acumuladas, com base nos dados coletados. A
distribuição desses prazos encontra-se registrada na Tabela 9.

3.3 Tempo de espera

43

A hipótese nula do teste de hipótese Kolmogorov-Smirnov para a Distribuição Gama

foi ratiﬁcada para uma signiﬁcância de 0,10, por ter alcançado valor máximo de 0,0222,

inferior ao valor crítico de 0,0224.Este mesmo teste foi aplicado às distribuições Normal

e Exponencial, tendo, em ambos os casos, sido rejeitadas as Hipóteses Nulas, por terem
alcançado diferenças máximas absolutas de, respectivamente, 0,1379 e 0,0544, superiores ao

valor crítico (Tabela 10).

Tabela 9: Teste KS Distribuição Gama para tempo de espera de usuários em uma agência
bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

3.3 Tempo de espera

44

Tabela 10: Teste KS para as distribuições Normal e Exponencial para tempo de espera de
usuários em uma agência bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

Figura 3.5: Gráﬁco 5 - Representação das distribuições de probabilidade empírica, Normal
e Gama dos tempos de espera dos usuários em uma agência bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

3.4 Desempenho do Sistema

45

Analogamente ao abordado nos item 3.1.1 e 3.2, a representação gráﬁca das distribuições

pode proporcionar uma melhor compreensão do aluno quanto à aderência da distribuição

teórica à empírica.

3.4 Desempenho do Sistema

3.4.1 Taxa de ocupação

A taxa de ocupação média do sistema para o período foi de 83,99%, indicando estar o

sistema em condição de equilíbrio, ou seja, haver capacidade de atendimento em condição

de suﬁciência para o volume de demandas do período. Tal condição encontra-se também
reﬂetida nos dados empíricos do tempo de espera, onde 98,87% dos atendimentos ocorreram

em prazo igual ou inferior ao limite estabelecido por lei.

Essa condição de suﬁciência foi avaliada ainda para as datas isoladamente como forma

de identiﬁcar eventuais necessidades de incremento ou possibilidade de redução da estrutura
alocada em dias isolados. Para isso, considerou-se a taxa média de atendimento do período,

µ = 0, 395 atendimentos por minuto por operador, e aplicou-a à taxa de chegadas diárias

(Tabela 11).

Tabela 11: Taxa de ocupação do sistema de atendimento de uma agência bancária,
Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

3.4 Desempenho do Sistema

46

Da avaliação diária pôde-se veriﬁcar a inaplicabilidade de medidas de redução de estrutura

mesmo em dias isolados, pois a simulação de utilização de dois servidores resultou em taxas

de ocupação superiores a 100% em todas as datas. Há ainda de se observar que, mesmo com a

manutenção dos três funcionários dedicados, em 47,37% das datas ocorreu a extrapolação do
patamar de 100% de utilização, indicando insuﬁciência da estrutura alocada, tendo, inclusive,

alcançado o patamar de 122,3% no dia 10. Para essas datas, os dados sugerem a necessidade

de incremento na quantidade de atendentes, indicando um quadro de quatro caixas como

adequado.

A indicação de insuﬁciência de estrutura para tantas datas, mesmo com uma taxa de

ocupação global de 83,99%, pode estar relacionada à utilização da taxa média de atendi-

mento que pode ter tido seu resultado minorado pela utilização, em seu cálculo, de dados

referentes aos dias com taxa de utilização inferior a 90%, onde a performance dos atendentes
tenderia a ser reduzida pelo encolhimento da demanda. Essa hipótese foi testada com o

recálculo da taxa média de atendimento, obtendo 0,405, considerando apenas os dias com

taxa de utilização superior a 100%. Aplicando-se esse novo índice ao cálculo da taxa de

ocupação, para as datas anteriormente indicadas como extrapoladas, observa-se uma redu-
ção no distanciamento da estrutura alocada à necessária nas diversas datas, ou melhor, a

extrapolação aos 100% diminui, contudo, ao menos para cinco das nove datas, manteve-se o

indicativo da necessidade de incremento de estrutura alocada, considerando que nos dias 4 e

21.11.2016, para as quais a taxa ﬁcou em 100,1%, as situações encontram-se estáveis. Desta
forma, para 26,31% dos dias em análise, mostra-se necessário o incremento no número de

atendentes (Tabela 12).

Tabela 12: Taxa de ocupação recalculada para dias “pico” em uma agência bancária,
Brasília-DF, 2016.

De forma análoga à abordada no item 3.1.1, a utilização de representação gráﬁca das taxas

Fonte: o aturor

3.4 Desempenho do Sistema

47

de ocupação também poderia ser adotada na abordagem do tema junto aos alunos do Ensino

Médio, proporcionando entendimento mais intuitivo e fácil do conceito e do signiﬁcado dos

resultados. Como ilustração, gráﬁco referente aos dados constantes na Tabela 11 vem a

seguir (Gráﬁco 6).

Figura 3.6: Gráﬁco 6 - Representação das taxas de ocupação da força de trabalho em uma
agência bancária, Brasília-DF, 2016.

Fonte: o aturor

Probabilidade de inexistência de clientes na ﬁla

Ainda em busca da identiﬁcação de eventual ociosidade no sistema, para a atual situação,

ou seja, com 3 servidores, aplicou-se, em complementação à avaliação da taxa de ocupação,

o cálculo da probabilidade de inexistência de clientes na ﬁla como indício de baixa ocupação
e, portanto, de ociosidade. Utilizando-se da equação (2.17), deste trabalho, e reproduzida

abaixo, obteve-se uma probabilidade de 0,018 de existir zero cliente na ﬁla.

P0 =

1

(cid:80)k−1
n=0

1
n!

(cid:17)n

(cid:16) λ
µ

+ 1
k!

(cid:16) λ
µ

(cid:17)k (cid:16) 1
1−ρ

(cid:17)

Para as situações simuladas, com 2 e 4 servidores, foram obtidas as probabilidades nula

e de 0,036, respectivamente, para inexistir cliente na ﬁla.

3.4 Desempenho do Sistema

48

Esse resultado ratiﬁca o indicado na avaliação da taxa de ocupação, que o sistema em

análise não possui ociosidade, ou melhor, não apresenta signiﬁcativa ociosidade.

Probabilidade de descumprimento da “Lei da ﬁla”

Outro fator relevante a ser considerado na análise dedesempenho do sistema, por estar
vinculado à satisfação do cliente e ao cumprimento de legislação municipal, cuja inobservância

pode ensejar em aplicações de multas e, consequentemente, em perdas ﬁnanceiras para a

instituição gestora do sistema, é a probabilidade de extrapolação do prazo limite de 20

minutos, em dias normais, e 30 minutos, nos dias considerados de “pico”, para a permanência
do cliente na ﬁla.

Para essa avaliação, foi aplicada a fórmula (2.18) e reproduzida abaixo, obtendo-se a

probabilidade de 0,0066 para a estrapolação do prazo de 20 minutos e de 0,0010 para a

superação do limite de 30 minutos.

P (T q > t) =

Pk
(1 − ρ)

e−(kµ−λ)t

Os dados empíricos, como registrado no item 3.3, também apontaram para uma reduzida

probabilidade de extrapolação do prazo de 20 minutos, com 1,51% dos clientes permanecendo

mais do que 20 minutos na ﬁla. Corroborando com o indicativo de reduzida probabilidade
de perda de prazo.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Neste trabalho buscou-se a utilização de conceitos relacionados à Teoria de Filas para

a avaliação do funcionamento do atendimento de caixa em agência bancária de Brasília,

Distrito Federal.

Com a aplicação de conceitos de probabilidade a tema cotidiano, objetivou-se contribuir
para o fortalecimento da formação de professores do Ensino Médio com a exploração da

natureza aleatória do elemento ﬁla e da aplicabilidade da Matemática à sua compreensão.

A utilização de conceitos como média, taxa de variação e taxa de ocupação, que envolvem

cálculos básicos, pode contribuir com a utilização desse tema à prática docente no Ensino
Médio.

A utilização do software MicrosoftExcell(cid:114) pode, também, ser considerada uma estratégia
para a execução de cálculos de distribuição e desvio padrão, cuja realização direta pode não

estar ao alcance do aluno, por se tratar de software de boa disponibilidade. O aproveita-
mento da visão gráﬁca dos resultados, tanto das distribuições quanto das taxas de ocupação,

também pode ser indicado como alternativa para a ilustração e facilitação da compreensão

do tema e dos resultados por alunos deste nível de escolaridade.

No tocante à gestão do sistema de ﬁla da agência, trabalhou-se a identiﬁcação de modelo
probabilístico adequado à descrição dos principais elementos da ﬁla, utilizando-se de teste

de hipótese. Foram aplicados conceitos relativos à Teoria de Filas para avaliar a adequação

do atendimento quanto ao cumprimento da chamada “lei da ﬁla” e a suﬁciência da estrutura

adequada ao atendimento para os dias avaliados, com indicativo de ajustes pontuais. Os

CONSIDERAÇÕES FINAIS

50

resultados obtidos demonstraram um uso eﬁciente dos recursos e sua insuﬁciência em algumas

datas, consideradas de “pico”, indicando o incremento de um atendente nessas datas como

solução para a garantia de bom ﬂuxo de atendimento.

Para o aprofundamento do tema, sugere-se a realização de análise similar a outras agên-
cias do Distrito Federal para a compreensão do ﬂuxo de atendimento e funcionamento do

serviço de caixa da instituição ﬁnanceira nessa unidade federativa, de forma a possibilitar

ação integrada de ajuste e adequação desse atendimento.

Seria, ainda, importante explorar-se a aplicação dessas teorias de probabilidade a outras
ﬁlas presentes no cotidiano do aluno do Ensino Médio, como ﬁlas de supermercado e do “Na

Hora” - que reúne em um único local, representações de órgãos públicos federais e distritais,

de forma articulada, para a prestação de serviços públicos aos cidadãos- como ampliação

da estratégia de proporcionar ao aluno o alcance da utilidade e aplicabilidade do estudo da
probabilidade para a compreensão da previsibilidade de eventos aleatórios habituais.

Bibliograﬁa

[1] AMIDANI, L.R. A Teoria das Filas Aplicada aos Serviços Bancários. 1974. 138

p.Dissertação (Mestrado em administração), Fundação Getúlio Vargas, Escola de Ad-

ministração de Empresas, Brasília, Distrito Federal, 1974.

[2] ANDRADE, Eduardo Leopoldino de. Introdução a Pesquisa Operacional. 6aed. Rio de

Janeiro: LTC, 1998.

[3] ANDREOTTI, Fabio. Laplace, Pierre Simon (1749-1827). Faculdade de Engenha-

ria Mecânica da Universidade de Campinas, Campinas, São Paulo. Disponível em:

<http://www.fem.unicamp.br/∼em313/paginas/person/laplace.htm>. Acesso em: 15

maio 2017.

[4] BARBOSA, J.A. Distribuição de Poisson. 2014. 31 p.Trabalho de conclusão do curso

(Bacharelado em Estatística), Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências e

Tecnologia. Campina Grande, Paraíba, 2014.

[5] BEIGUELMAN, B. Curso de Bioestatística Básica. 4.ed. Ribeirão Preto: Sociedade

Brasileira de Genética, 1996.

[6] BITTENCOUT, H.R.; VIALI, L. Contribuições para o ensino da Distribuição Normal

ou Curva de Gauss em cursos de Graduação. In: III SEMINÁRIO INTERNACIONAL

DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 2006, Águas de Lindóia, São Paulo.

BIBLIOGRAFIA

52

Anais Anais do III Seminário Internacional de Pesquisa em Educação Matemática. São

Paulo: SBEM, 2006, p. 1-16.

[7] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: ma-

temática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997.

[8] BROCKMEYER, E.; HALSTROM, H.L.; JENSEN, A.Thelifeandworksof A. K. Er-
lang(Transactions of the Danish Academy of Technical Sciences, No. 2), p. 1-288, EUA:

Akademiet for de TekniskeVidenskaber, 1948.

[9] CARVALHO, P.C.P; MORGADO, A. C. Matemática discreta. 2aed. Coleção PROF-

MAT, SBM, 2015.

[10] DANTAS, C.A.B. Probabilidade: Um Curso Introdutório. 3. ed.São Paulo:EDUSP, 2004.

[11] DISTRITO FEDERAL. Lei 2.547, de 12 de maio de 2000. Estabelece tempo para aten-

dimento de clientes pelas instituições ﬁnanceiras locais e dá outras providências. Diário
Oﬁcial do Distrito Federal, Brasília, 2000, p. 1.

[12] FOGLIATTI, M.C.; MATTOS, N.M.C.Teoria de Filas. Rio de Janeiro, RJ: Interciência,

2007.

[13] HOUAISS, A.; VILLAR, M. de S. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Elaborado

no Instituto Antonio Houaiss de Lexicograﬁa e Banco de Dados da Portuguesa. Rio de

Janeiro: Objetiva, 2001.

[14] LAMARCA, J.S. Estudo do sistema de ﬁlas de uma casa lotérica. 2016. 63 p.Dissertação

(Mestrado proﬁssional em Matemática), Universidade Federal do Triângulo Mineiro,
Uberaba, MG, 2016.

[15] LARSON, Ron; FARBER, Betsy. Estatística aplicada. 4. ed. São Paulo: Pearson Pren-

tice Hall, 2010.

[16] MEDEIROS FILHO, Carlos Fernandes. Karl Pearson. Departamento de Engenha-

ria Civil da Universidade Federal de Camina Grande, Campina Grande, Paraíba,

Fev. 2001a.Disponivel em: <http://www.dec.ufcg.edu.br/biograﬁas/KarlPear.html>.
Acesso em 19 maio 2017.

BIBLIOGRAFIA

53

[17] MEDEIROS

FILHO,

Carlos

Fernandes.

Andrei

NikolayevichKolmogo-

rov. Departamento

de Engenharia Civil

da Universidade Federal

de Ca-

mina Grande, Campina Grande,

Paraíba,

Fev.

2001b. Disponivel

em:

<http://www.dec.ufcg.edu.br/biograﬁas/KarlPear.html>. Acesso em 22 maio 2017.

[18] MORAES, F.G. de; SILVA, F. da; REZENDE, T.A.Introdução à Teoria das Filas.

Universidade Federal do Mato Grosso. Cuiabá, Mato Grosso, p.33, 2011.

[19] OLIVEIRA, A.S.J. de. Essa vez que não chega: ﬁla e drama social no Brasil. 2012. 91 p.

Dissertação (Mestrado), Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Programa

de Pós-Graduação em Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012.

[20] OLIVEIRA, M.A. de. A Matemática da Fila do Banco.2015. 46 p. Dissertação (Mestrado

proﬁssional em Matemática), Universidade Federal de Goiás, Jataí, Goiás, 2015.

[21] PEREIRA, C.R.V. Uma Introdução às Filas de Espera. 2009. 109 p. Dissertação (Mes-

trado), Universidade da Madeira, Faculdade de Ciências Exatas e da Engenharia, Por-

tugal, 2009.

[22] PRADO, Darci Santos do. Teoria das ﬁlas e da simulação. 4a ed. Nova Lima: INDG

Tecnologia e Serviços Ltda, 2009.

[23] SIEGEL, Sidney. Estatística não-paramétrica para as Ciências do Comportamento. São

Paulo: McGraw-Hill, 1975.

[24] TRIOLA, M. F. Introdução à estatística. 7a ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.

