FRANCISCO JOS ´E MARINHO DE OLIVEIRA

A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA COMO DISCIPLINA ELETIVA NO NOVO ENSINO M ´EDIO

ORIENTADOR:

PROF. DR. JAQUES SILVEIRA LOPES

COORIENTADORA:

PROFA. DRA. GABRIELA LUCHEZE DE OLIVEIRA LOPES

Natal - RN

Fevereiro de 2023

FRANCISCO JOS ´E MARINHO DE OLIVEIRA

A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA COMO
DISCIPLINA ELETIVA NO NOVO ENSINO
M ´EDIO

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado apresentada `a Co-

miss˜ao Acadˆemica Institucional do PROFMAT-

UFRN como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do

t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jaques Silveira Lopes

Coorientadora: Profa. Dra. Gabriela Lucheze

de Oliveira Lopes

Natal - RN

Fevereiro de 2023

Oliveira, Francisco Jose Marinho de.   A educação financeira como disciplina eletiva no novo ensinomédio / Francisco Jose Marinho de Oliveira. - 2023.   99 f.: il.   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Rede Nacional, Natal, RN, 2023.   Orientador: Prof. Dr. Jaques Silveira Lopes.   Coorientadora: Profa. Dra. Gabriela Lucheze de OliveiraLopes.   1. Finanças - Dissertação. 2. Matemática - Dissertação. 3.Ensino médio - Dissertação. 4. BNCC - Dissertação. I. Lopes,Jaques Silveira. II. Lopes, Gabriela Lucheze de Oliveira. III.Título.RN/UF/BCZM                                         CDU 336.76Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRNSistema de Bibliotecas - SISBICatalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila MamedeElaborado por Ana Cristina Cavalcanti Tinôco - CRB-15/262UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

CENTRO DE CI ˆENCIAS EXATA E DA TERRA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

FRANCISCO JOS ´E MARINHO DE OLIVEIRA

A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA COMO
DISCIPLINA ELETIVA NO NOVO ENSINO
M ´EDIO

Comiss˜ao Examinadora:

Prof. Dr. Jaques Silveira Lopes (UFRN - Orientador)

Prof. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes (UFRN - Coorientadora)

Prof. Dra. M´arcia Maria Alves de Assis (UERN - Membro externo)

Prof. Dr. Ronaldo C´esar Duarte (UFRN - Membro interno)

Natal - RN

Fevereiro de 2023

Dedico este trabalho a Deus,

a minha esposa Soraya

e aos meus orientadores Jaques e Gabriela,

sem eles eu n˜ao teria a capacidade

para desenvolver este trabalho.

Agradecimentos

Agradec¸o a todos que direto ou indiretamente me ajudaram a chegar at´e aqui.

Primeiramente agradec¸o a Deus e a minha esposa Soraya que me acompanharam desde o

in´ıcio desta jornada e faz parte desta conquista.

Aos coordenadores locais do Profmat, profª D´ebora e o prof. Fagner, a todos os demais

professores que aceitaram fazer a minha prova de ingresso depois do s´abado, e durante o

curso n˜ao houve problemas em relac¸ ˜ao a observac¸ ˜ao do s´abado, foram sol´ıcitos a esta minha

necessidade em todas as outras avaliac¸ ˜oes que fiz durante o curso.

Aos colegas de trabalho e de curso, Igor, Iago, Gleiferson, Marcos, D´ebora, Valdemiro,

Br´aulio, Gabriel, F´abio, que sempre estivaram ao meu lado, inclusive nos grupos de estudos que

me ajudaram bastante nas diversas disciplinas e no ENQ.

Aos professores Jaques e Gabriela, mesmo em meio a tantos of´ıcios, n˜ao hesitaram em

me orientar neste trabalho.

”Se um de vocˆes quer construir uma torre,

primeiro senta e calcula quanto vai custar, para

ver se o dinheiro d´a. Se n˜ao fizer isso, ele

consegue colocar os alicerces, mas n˜ao pode

terminar a construc¸ ˜ao. A´ı todos os que virem o

que aconteceu v˜ao cac¸oar dele, dizendo: Este

homem comec¸ou a construir, mas n˜ao pˆode

terminar!”Luc. 14:28-30

Resumo

Diante de tantos desafios enfrentados na sociedade contemporˆanea, temos a quest˜ao das financ¸as.

Durante a Pandemia ocorreram v´arias transformac¸ ˜oes sociais e entre elas a perda de emprego,

os aux´ılios governamentais, a ampliac¸ ˜ao de mercados financeiros digitais, empresas falindo e

outras crescendo. Aqueles que estavam organizados financeiramente sofreram menos durante

todo o per´ıodo da Pandemia, por´em, os demais sofreram muito e tinham at´e que esperar aux´ılio

do governo. Pensando numa melhor organizac¸ ˜ao financeira para os estudantes e suas fam´ılias a

partir da escola, a nossa pesquisa tem como foco realizar um estudo sobre a Educac¸ ˜ao Financeira

e Matem´atica para desenvolver uma proposta de sugest˜ao de uma disciplina eletiva em Educac¸ ˜ao

Financeira na 1ª s´erie do Ensino M´edio. Para atingir o nosso objetivo, utilizamos o documento

da Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira (ENEF), a Base Nacional Comum Curricular

(BNCC) com os Itiner´arios Formativos no Novo Ensino M´edio em nosso pa´ıs, dentre outras

pesquisas realizadas no ˆambito da Educac¸ ˜ao Financeira. Trazemos problemas relacionados

a vida financeira cotidiana, bem como ferramentas matem´aticas para auxiliar nas resoluc¸ ˜oes,

sempre fazendo a interligac¸ ˜ao entre Educac¸ ˜ao e Matem´atica Financeira.

Palavras-chave: Financ¸as; Matem´atica; Ensino M´edio; BNCC.

Abstract

Fighting against several challenges faced by the society nowadays. We’ve got the finance issue.

During the pandemic many social transformations happened, among them the loss of jobs,

governmental help, spreading digital finacial market, companies bankruptecy and others growing.

Those people who were financially organized had less suffering during the pandemic time but

other citizens suffered a lot even having to wait for government help. Conderned about a better

organized financisl life for the students and their families from the school our research focuses

on conducting a study on Financial Education and Mathematics to develop a suggestion proposal

of an elective subject at Financial Education for the first grade level of High School. Objecting to

search our aim, we use the document of National Strategy for Financial Education (ENEF) and

National Common Curricular Base (BNCC) with the ways to follow in the New High School in

our country, in another research realized in the Financial Education. We bring problems related

to daily financial life as well the mathematical tools to help with solving always doing the linking

the Education with the Financial Mathematics.

Keywords: Finance; Matematic; High School; BNCC.

Sum´ario

1

INTRODUC¸ ˜AO

2 FUNDAMENTOS DA PESQUISA

2.1 EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NA SOCIEDADE CONTEMPOR ˆANEA . . . .
2.2 MATEM ´ATICA FINANCEIRA NA BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA COMO DISCIPLINA ELETIVA . . . . . . . . .

3 ATIVIDADES DE MATEM ´ATICA VISANDO A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

3.1 ATIVIDADES .

. .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1

Planilha orc¸ament´aria pessoal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 A Porcentagem, as taxas de juros e os ´ındices econˆomicos do pa´ıs . . .

3.1.3

Produtos de Investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.4 Empr´estimos e/ou Financiamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 MATEM ´ATICA FINANCEIRA NAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1

Porcentagem e aplicac¸ ˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2

Juros Compostos e Func¸ ˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.3 Valor Atual e Sequˆencia Uniforme de Pagamentos

. . . . . . . . . . .

4 A CONSTRUC¸ ˜AO DO PRODUTO EDUCACIONAL

4.1 PLANILHA ORC¸ AMENT ´ARIA PESSOAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1

(M1) Coleta de dados referente a financ¸as pessoais . . . . . . . . . . .

4.1.2

(M2) Apresentac¸ ˜ao de um modelo de Planilha Orc¸ament´aria . . . . . .

1

7

7

14

18

22

22

23

24

25

28

30

30

37

42

49

50

51

51

4.1.3

53
4.2 PORCENTAGEM - ALGUMAS APLICAC¸ ˜OES NO MERCADO FINANCEIRO 54

(M3) Elaborac¸ ˜ao da pr´opria Planilha Orc¸ament´aria Pessoal . . . . . . .

4.2.1

(M4) A porcentagem, os impostos e ´ındices econˆomicos

. . . . . . . .

4.3 PRODUTOS DE INVESTIMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

58

4.3.1

(M5) Principais produtos de Renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.2

(M6) Problemas relacionados a aplicac¸ ˜oes em Renda Fixa . . . . . . .
4.4 EMPR ´ESTIMOS E/OU FINANCIAMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.1

(M7) Problemas que envolvem empr´estimos e/ou financiamentos . . . .

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

AP ˆENDICES

.1

.2

AP ˆENDICE A - Matem´atica Financeira e Educac¸ ˜ao Financeira . . . . . . . . .
AP ˆENDICE B - Simulac¸ ˜oes de Investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

61

69

70

76

77

80

80

82

Lista de Figuras

3.1 Linha do tempo (meses) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Empr´estimo no tempo (meses)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Montante . .

. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 D´ıvidas no tempo (meses)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Prestac¸ ˜oes uniformes .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Modelo de Planilha Orc¸ament´aria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Planilha Orc¸ament´aria Pessoal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

3

4

Tesouro Selic x Renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tesouro Prefixado x Renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Prefixado Juros Semestrais x Renda Fixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tesouro IPCA x Renda Fixa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

40

43

43

46

52

53

82

83

84

85

Lista de Tabelas

3.1 Renda Fixa .

. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Fundos de Investimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Produtos de Renda Fixa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Montante ap´os 3 anos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Aplicac¸ ˜oes Financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

27

62

64

67

Lista de Quadros

2.1 Competˆencias e Habilidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

3.1 Fundo de Investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

4.1 Cronograma . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Planos e Carˆencia .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

68

1

Dissertac¸ ˜oes do Profmat

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

1 INTRODUC¸ ˜AO

Sempre fui muito curioso na ´area financeira, desde crianc¸a tinha o sonho de ser banc´ario

mas por circunstˆancias da vida e mudanc¸as nos regimes de trabalho, escolhi ser professor, por´em,

nunca me desliguei do aspecto de economia. Desde a infˆancia, na fam´ılia, meu pai j´a me ensinava

que n˜ao deveria gastar todo o dinheiro que recebia, deixando sempre uma reserva para atender as

necessidades, a partir daqueles momentos comecei a perceber o valor do dinheiro como uma das

formas de manutenc¸ ˜ao da vida.

No decorrer dos anos, tenho percebido muitas fam´ılias discutirem e at´e se divorciarem,

sendo que um dos motivos apresentados ´e a parte financeira n˜ao estar bem equilibrada. Pessoas

endividadas e sem saber o que fazer para controlar as despesas, mesmo tendo sal´arios fixos e

despesas evit´aveis, havendo grandes possibilidades de ajustar as contas. Quando me deparo com

tais situac¸ ˜oes sempre sinto o desejo de poder auxiliar de alguma forma.

Em alguns momentos na minha carreira profissional parei para refletir: pessoas que n˜ao

conseguem se livrar das d´ıvidas ser´a que tiveram ou tem alguma orientac¸ ˜ao financeira para

auxiliar nas diversas situac¸ ˜oes da vida cotidiana? Caso tivessem a oportunidade de estudar a

Educac¸ ˜ao Financeira ainda no per´ıodo escolar, ser´a que n˜ao ajudaria a enfrentar os desafios da

vida neste aspecto?

Nesta perspectiva, resolvi desenvolver essa pesquisa, visando colaborac¸ ˜ao para os alunos,

ainda na fase estudantil do Ensino M´edio, proporcionando um material b´asico que ir´a auxili´a-lo

na tomada de decis˜ao nas diversas transac¸ ˜oes financeiras, o que ser´a de grande valor para que

ele aprenda a viver melhor num pa´ıs emergente como o nosso, com todas as suas desigualdades

sociais, e ainda mais, depois de passar por uma Pandemia.

Devido a pandemia do Sars-cov 2 (Covid - 19), decretada oficialmente pela OMS em 11 de

marc¸o de 2020, houve fechamento de muitos postos de trabalho por causa dos poss´ıveis cont´agios

da enfermidade. Uma outra consequˆencia marcante da Pandemia foi a grande volatilidade nos

mercados financeiros que atingiu todo o mundo, ocasionando preocupac¸ ˜oes com pol´ıticas

2

econˆomicas nos diversos bancos centrais mundiais na tentativa de atenuar os impactos causados

pela pandemia, tais como: baixa de juros, bolsas-aux´ılio para diversas categorias de trabalhadores

e para desempregados, entre outras (LIRA, 2020).

Neste ´ınterim, muitas pessoas que ainda tinham recursos financeiros dispon´ıveis, aos

poucos, comec¸aram a estudar novas formas de investimento, inclusive houve uma grande

migrac¸ ˜ao para as bolsas de valores (ANBIMA, 2021), que na ´epoca estavam apresentando

uma grande baixa. Pessoas que aplicavam em caderneta de poupanc¸a ou outros investimentos

que dependiam de juros mais altos por parte dos bancos centrais, observaram que n˜ao estava

mais valendo tanto a pena, ou seja, dinheiro deixado nessas aplicac¸ ˜oes estava perdendo mais

rapidamente o valor em relac¸ ˜ao a inflac¸ ˜ao.

No Brasil, a poupanc¸a que concedia rentabilidade certa, ainda era a preferida por muitos.

Por´em, quando o Banco Central do Brasil resolveu baixar a taxa de juros, muitos que tinham

recursos alocados em caderneta de poupanc¸a, passaram a perceber o baixo rendimento que

estavam tendo e procuraram por outros tipos de investimentos ou at´e mesmo retiraram o dinheiro

e empregaram em seu pr´oprio neg´ocio. Ser´a que fizeram o melhor neg´ocio? O que os levou

t˜ao rapidamente a pensar assim? Precisamos, devido a constantes mudanc¸as que tˆem sofrido o

mercado financeiro, estudar sobre investimentos, fazer os c´alculos necess´arios para saber que

tipo vale mais a pena e qual o melhor momento de investir.

Por outro lado, enquanto os recursos financeiros “ficavam parados” nos bancos e/ou

instituic¸ ˜oes financeiras em diversas aplicac¸ ˜oes, presenciamos o aumento do desemprego, a

escassez de recursos financeiros para muitas fam´ılias brasileiras, o que proporcionou uma

busca por aux´ılio governamental e fontes de renda alternativos, com a necessidade at´e de fazer

empr´estimo e/ou financiamento como possibilidade de organizar algum meio de sobrevivˆencia.

Diante desse quadro, se torna necess´ario saber: qual o melhor empr´estimo a tomar, pensando

naquele que tem as melhores condic¸ ˜oes para o pagamento?

Uma das consequˆencias deixadas pela Pandemia foram os aumentos das d´ıvidas entre

os brasileiros. A pesquisa de endividamento e inadimplˆencia do consumidor (Peic) – Anual e

dezembro de 2021 - realizadas pela Confederac¸ ˜ao Nacional do Com´ercio de Bens, Servic¸os e

Turismo (CNC) e divulgada em Junho de 2022, pˆode constatar um elevado grau de endividamento

da populac¸ ˜ao brasileira. Nesse ano ocorreu um aumento maior, em termos percentuais, no total

de endividados no per´ıodo de 11 anos, o qual alcanc¸ou a m´edia de 70,9% das fam´ılias brasileiras,

ou seja, algo em torno de 7 em cada 10 das fam´ılias contra´ıram algum tipo de d´ıvida com o

3

sistema financeiro em 2021 (CNC, 2022).

Em uma an´alise dos resultados das pesquisas de endividamento e inadimplˆencia do

consumidor nos biˆenios 2013/2014 e 2017/2018, realizada pela CNC e divulgado no Portal de

Com´ercio do Brasil, Ribeiro et al (2021) destacam que os percentuais de d´ıvidas das fam´ılias no

nosso pa´ıs foram menores em 2013/2014 e em 2017/2018 comparando com os anos 2020/2021.

Nesses primeiros biˆenios foram realizados os mapeamentos das iniciativas de educac¸ ˜ao financeira

no Brasil, implementados pela Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira (ENEF). Desse modo,

foi percebido logo de in´ıcio, a indicac¸ ˜ao de que a implementac¸ ˜ao dos projetos ocasionou uma

crescente conscientizac¸ ˜ao das fam´ılias para a Educac¸ ˜ao Financeira e essa compreens˜ao teve

como consequˆencia uma melhor organizac¸ ˜ao financeira.

Diante desse quadro, percebemos a necessidade de uma Educac¸ ˜ao Financeira para os

alunos do Ensino M´edio, onde boa parte deles j´a est˜ao para ingressar no mercado de trabalho e

devem saber como administrar os recursos financeiros, e ainda mais, na maioridade ao completar

os 18 anos de idade, quando s˜ao oferecidas diversas formas de cr´edito do mercado financeiro

brasileiro, at´e por instituic¸ ˜oes que nem sequer avaliam ou consultam servic¸os de protec¸ ˜ao ao

cr´edito, contribuindo para o avanc¸o do n´umero de devedores.

No ambiente escolar, especialmente na disciplina de Matem´atica do Ensino M´edio, a

parte Financeira se apresenta apenas no ´ultimo ano desse n´ıvel de ensino, em um ´unico bimestre,

o que se torna bem insignificante para algo t˜ao importante.

Com relac¸ ˜ao aos livros did´aticos de Matem´atica para o Ensino M´edio trazerem apenas

os conte´udos de Matem´atica Financeira na terceira s´erie, sempre me incomodou. Trabalhei por

algum tempo com os alunos da primeira s´erie do Ensino M´edio, passava por conte´udos como

Func¸ ˜ao Afim, Quadr´atica, Exponencial, Logar´ıtmica e Progress˜oes, enquanto que as aplicac¸ ˜oes

na ´area da Matem´atica Financeira eram bem t´ımidas, como se n˜ao tivesse a devida importˆancia,

dada a quantidade ´ınfima de exemplos que o material did´atico apresentava. Na segunda s´erie

era praticamente a mesma coisa, ou ainda pior, dada a relevˆancia que tinham os conte´udos

como Matrizes e Determinantes, An´alise Combinat´oria e Probabilidade, Func¸ ˜oes Circulares,

Geometria Plana e Espacial, alguns deles n˜ao tinham nenhuma associac¸ ˜ao com a parte financeira.

Na terceira s´erie o material did´atico apresentava apenas um cap´ıtulo dedicado a Matem´atica

Financeira, o que ainda possibilitava o trabalho com uma pequena parte do assunto, sendo dado

ˆenfase na parte da ferramenta matem´atica utilizada para solucionar os problemas.

A noc¸ ˜ao de Educac¸ ˜ao Financeira deveria permear por toda a Educac¸ ˜ao B´asica, prin-

4

cipalmente no Ensino M´edio, onde tem a possibilidade de unir aos conte´udos de Func¸ ˜oes e

Progress˜oes, tornando mais compreens´ıvel alguns t´opicos que n˜ao tem subs´ıdio suficiente no

Ensino Fundamental. Tendo em vista que quase diariamente temos que enfrentar situac¸ ˜oes

envolvendo o dinheiro, seja em casa auxiliando no orc¸amento com a fam´ılia, no ambiente escolar

ao ir e vir em transporte, no lanche que tomamos numa lanchonete, na escolha da profiss˜ao, no

est´agio ou primeiro emprego ou at´e na organizac¸ ˜ao para atingir os sonhos (casamento, filhos,

viagem, ve´ıculo, casa), a Educac¸ ˜ao Financeira torna-se imprescind´ıvel na tomada de decis˜ao em

cada um dos aspectos citados, dentre outros.

Recentemente, foi publicada uma outra pesquisa da CNC com relac¸ ˜ao a alta do endivi-

damento da populac¸ ˜ao brasileira no mˆes de agosto de 2022. Os dados apontam que o ´ındice

de endividamento passou para 79% das fam´ılias do nosso pa´ıs, com aumento de 6.1 pontos

percentuais (p.p) em comparac¸ ˜ao com agosto de 2021. Para o consumo b´asico di´ario, utilizam-se

o cart˜ao de cr´edito e carnˆes de lojas. A maior alta de contas atrasadas deu-se entre as fam´ılias

de menor renda, o que revela um grande desafio na gest˜ao de seus orc¸amentos, quando n˜ao

conseguem honrar os compromissos, migram para os cr´editos dispon´ıveis no mercado (CNC,

2022). O que corrobora com uma de nossas propostas de atividades, que ´e de auxiliar os alunos

ainda no Ensino M´edio atrav´es da elaborac¸ ˜ao de uma planilha, buscar fontes para organizac¸ ˜ao

de um orc¸amento pessoal com a finalidade de administrar melhor cada recurso que tiver acesso,

inclusive saber escolher entre os cr´editos dispon´ıveis.

Em virtude da pandemia, a situac¸ ˜ao das fam´ılias brasileiras ficou ainda mais incerta e o

fator de desconhecimento para gerir as financ¸as contribuiu significativamente para o aumento das

d´ıvidas. Uma pesquisa realizada no ano de 2019 revelou que “...menos da metade dos brasileiros

entrevistados realizam reserva financeira, sendo esta um dos princ´ıpios b´asicos da educac¸ ˜ao

financeira, o que pode ter contribu´ıdo com o crescente ´ındice de endividamento das fam´ılias

nos anos de 2020-2021”(RIBEIRO et al, 2021, p. 10). Bem sabemos que ouros fatores tamb´em

contribuem para esse endividamento, como a falta de pol´ıticas p´ublicas de apoio financeiro e

gerac¸ ˜ao de empregos, qualidade na educac¸ ˜ao e formac¸ ˜ao profissional, por´em, a organizac¸ ˜ao

financeira tem que caminhar de m˜aos dadas com estas ac¸ ˜oes.

Ser´a que se houvesse um maior incremento da Educac¸ ˜ao Financeira na escola, uma maior

discuss˜ao do assunto entre as fam´ılias, especialmente em administrar um orc¸amento por parte da

populac¸ ˜ao brasileira, os sofrimentos causados em consequˆencia da Pandemia n˜ao teriam sido

amenizados? O n´ıvel de endividamento das fam´ılias teria aumentado tanto? Diante de tantos

5

desafios financeiros impostos `as fam´ılias brasileiras, n´os, enquanto profissionais da educac¸ ˜ao

atuando na ´area de Matem´atica, nos perguntamos: como, mesmo ainda no per´ıodo do Ensino

M´edio, podemos contribuir na organizac¸ ˜ao da vida financeira do aluno, de modo a ajudar a

enfrentar melhor os imprevistos?

Em pesquisa realizada entre agosto e novembro de 2020 com jovens universit´arios brasi-

leiros sobre os elementos antecedentes ao endividamento e a satisfac¸ ˜ao com a vida, constatou-se

entre outras coisas, que as habilidades financeiras para lidar com as financ¸as reduziu o n´ıvel

de endividamento desses jovens, entendeu-se que eles j´a haviam adquirido conhecimento para

saber lidar com linhas de cr´edito e financiamentos dispon´ıveis at´e aquele momento de suas

vidas. Observou-se tamb´em que o n´ıvel de ansiedade em relac¸ ˜ao as d´ıvidas impacta o grau de

contentamento com a pr´opria vida (NERI; et al, 2021).

Neste trabalho, fizemos uma consulta acurada em pesquisas no ˆambito da Matem´atica

Financeira e Educac¸ ˜ao Financeira e a partir da´ı, a proposta de ensino que visa apresentar o passo a

passo de uma organizac¸ ˜ao financeira, desde o orc¸amento pessoal, contribuindo para um consumo

consciente mesmo antes do ingresso no mercado de trabalho, reconhecer como s˜ao feitos os

c´alculos dos juros ou rendimentos tanto de recursos aplicados, bem como de empr´estimos

realizados, alguns tipos de investimentos dispon´ıveis no mercado financeiro brasileiro e os

principais empr´estimos e/ou financiamentos realizados pelas instituic¸ ˜oes financeiras em nosso

pa´ıs. Trabalhando ainda na primeira s´erie do Ensino M´edio, fazendo um paralelo entre as func¸ ˜oes

que s˜ao estudadas neste n´ıvel de escolaridade, sempre associando o conte´udo matem´atico aos

aspectos de noc¸ ˜oes da Educac¸ ˜ao Financeira, integrando os conhecimentos na tentativa de uma

formac¸ ˜ao mais completa na ´area.

Para isso vamos fundamentar o nosso trabalho em pesquisas realizadas por Silva e Powell

(2013), Zat (2022), Ribeiro (2021), Baroni (2021), Iezzi, Hazzan e Degenszajn (2013), na

Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira (ENEF) para as escolas de Educac¸ ˜ao B´asica e na

Base Nacional Comum Curricular (BNCC), onde trata dos Itiner´arios Formativos, especialmente

no que diz respeito as Disciplinas Eletivas e documentos oficiais de regi˜oes brasileiras que j´a

est˜ao implementando o Novo Ensino M´edio, mesmo que ainda de forma gradual.

Este trabalho tem como objetivo geral consultar materiais frutos de pesquisas na ´area de

Educac¸ ˜ao Financeira, tendo como ferramenta indispens´avel a Matem´atica Financeira, a BNCC,

documentos oficiais do pa´ıs que possibilita o trabalho com disciplina eletiva e apresentar uma

sequˆencia did´atica para o Ensino M´edio em Educac¸ ˜ao Financeira para a cidadania a ser aplicada

6

neste n´ıvel de ensino, em uma disciplina eletiva, no novo modelo do Ensino M´edio do nosso

pa´ıs.

Para alcanc¸ar este objetivo, elencamos como objetivos espec´ıficos:

- Realizar um estudo na BNCC nas diretrizes do Ensino M´edio e documentos oficiais sobre as-

pectos relacionados a Educac¸ ˜ao Financeira e orientac¸ ˜oes oficiais para implantac¸ ˜ao de disciplinas

eletivas.

- Consultar os modelos de Itiner´arios Formativos aplicados em alguns estados do Brasil.

- Desenvolver uma pesquisa em estudos realizados sobre Educac¸ ˜ao Financeira e Matem´atica

Financeira no Profmat e em outros programas de p´os-graduac¸ ˜ao em nosso pa´ıs.

- Elaborar um Produto Educacional em forma de sequˆencia did´atica que abordam a Educac¸ ˜ao

Financeira e Matem´atica Financeira.

Diante destes objetivos, iremos selecionar alguns t´opicos da Matem´atica Financeira

como suporte ou subs´ıdio para entender como funcionam melhor os produtos de investimentos e

empr´estimos do pa´ıs e por fim um Produto Educacional elaborado de acordo com as diretrizes

apresentadas na BNCC para o Ensino M´edio.

A dissertac¸ ˜ao est´a organizada com este cap´ıtulo, contendo as principais motivac¸ ˜oes que

nos levaram a realizar esta pesquisa; no cap´ıtulo 2 apresentamos os fundamentos da pesquisa

nos documentos oficiais como a BNCC com suas Competˆencias Espec´ıficas e Habilidades na

´area Matem´atica e suas Tecnologias bem como os Itiner´arios Formativos, nos quais temos a

possibilidade de implementac¸ ˜ao da Disciplinas Eletivas para compor o curr´ıculo ainda no Ensino

M´edio, pesquisas realizadas em Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, as quais utilizamos como base

para o nosso trabalho; no cap´ıtulo 3 mostramos algumas atividades pensando numa Educac¸ ˜ao

Financeira contextualizada e apresentamos ferramentas da Matem´atica Financeira com exemplos

para auxiliar na resoluc¸ ˜ao das atividades e o cap´ıtulo 4 vem com a sequˆencia did´atica sugestiva a

ser aplicada no segundo semestre da 1ª s´erie do Ensino M´edio.

2 FUNDAMENTOS DA PESQUISA

Vamos apresentar aqui o referencial te´orico utilizado na pesquisa, indicac¸ ˜ao de trabalhos

desenvolvidos no ˆambito da Educac¸ ˜ao Financeira e Matem´atica Financeira com diferentes

enfoques para poss´ıvel aprofundamento nesta ´area do conhecimento e tamb´em partes em que os

documentos oficiais tratam do assunto.

2.1 EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NA SOCIEDADE CONTEM-

POR ˆANEA

Iniciamos a nossa pesquisa documental voltada para o ano de 2003, per´ıodo em que

a Organizac¸ ˜ao para a Cooperac¸ ˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), atrav´es de seus

pa´ıses membros, incluem a tem´atica da Educac¸ ˜ao Financeira em sua pauta de discuss˜ao. Como

resultado, foi elaborado o Projeto Educac¸ ˜ao Financeira pelo programa de trabalho da OCDE e

aprovado pelo conselho para 2003 - 2004, para ser desenvolvido a partir do ano subsequente

(SILVA; POWELL, 2013).

O projeto teve como ponto de partida avaliar como os pa´ıses membros e alguns n˜ao

membros da OCDE estavam lidando com a Educac¸ ˜ao Financeira, dentro dos seus territ´orios e

como poderiam aprimorar esses trabalhos.

No ano de 2005 foi conclu´ıda a primeira parte do projeto, onde foi elaborado um relat´orio

que mostrou um aumento na variedade de produtos financeiros e cada vez mais o cidad˜ao fazendo

parte desse universo, tendo tamb´em que se preparar para bancar a sua pr´opria aposentadoria,

por´em o conhecimento dos produtos que estavam tendo acesso n˜ao acompanhava o mesmo

ritmo de desenvolvimento intelectual das pessoas na ´area das financ¸as, indicando que esses e

outros fatores aumentavam a importˆancia da Educac¸ ˜ao Financeira para a populac¸ ˜ao, diante da

complexidade e a variedade de produtos financeiros dispon´ıveis, como cart˜oes de cr´edito, juros,

impostos, entre outros.

8

Em uma das sec¸ ˜oes desse documento elaborado pela OCDE, tinha a recomendac¸ ˜ao

de que as pr´aticas de uma boa Educac¸ ˜ao Finaceira deveriam iniciar pela escola, e que as

pessoas deveriam ser educadas financeiramente o mais breve poss´ıvel em suas vivˆencias (SILVA;

POWELL, 2013). Desse modo, o cidad˜ao ter´a uma orientac¸ ˜ao pr´evia, quando se deparar com

tantos produtos dispon´ıveis e n˜ao correr´a o risco de fazer transac¸ ˜oes financeiras sem o devido

preparo e evite cair em armadilhas.

Para que o trabalho se efetive em sala de aula, proporcionando uma educac¸ ˜ao financeira

adequada, deve haver uma boa preparac¸ ˜ao para os educadores. A este respeito, a OCDE preconi-

zou o desenvolvimento de programas de incentivo a formac¸ ˜ao de professores, o fornecimento de

material de informac¸ ˜ao e ferramentas espec´ıficas (SILVA; POWELL, 2013).

Um dos objetivos de nosso trabalho ´e fornecer material para ser aplicado em sala de aula,

com problemas do cotidiano, no sentido de promover uma melhor educac¸ ˜ao financeira a partir

da escola. Isso corrobora com o documento da OCDE para os pa´ıses membros e associados que

tenham interesses comuns, como ´e o caso do Brasil.

A partir de 2005 com as discuss˜oes `a cerca da aplicac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao Financeira nas

escolas, surgiu um questionamento importante: deveria a Educac¸ ˜ao Financeira ser uma disciplina

obrigat´oria ou apenas eletiva nas escolas? Diante disso, o documento apresentou uma das raz˜oes

para que a disciplina fosse obrigat´oria, afirmando “esta ´e a forma mais segura de garantir sua

inclus˜ao nos programas escolares: dado que tipicamente, os curr´ıculos est˜ao cheios, pode ser

dif´ıcil assegurar um espac¸o para a educac¸ ˜ao financeira a menos que se torne obrigat´orio” (SILVA;

POWELL, 2013, p. 5).

Em seguida, surgem outros questionamentos: Como a disciplina pode ser atrativa ao

aluno? Quais t´opicos da Educac¸ ˜ao Financeira deveriam ser abordados? Como poderia ser melhor

definida a Educac¸ ˜ao Financeira? Sobre essas perguntas, grupos de estudos que faziam parte

da OCDE foram observando cada realidade e tentando implementar as que trariam maiores

sucessos.

Alguns pa´ıses j´a tinham em seus curr´ıculos das escolas a disciplina de Educac¸ ˜ao Finan-

ceira. Como exemplo, temos os Estados Unidos, onde 50 estados implementavam conhecimentos

da ´area desde 1984, atingindo alunos do n´ıvel equivalente ao nosso Ensino M´edio.

A tendˆencia para aplicac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao Financeira entre os pa´ıses membros da OCDE

estava crescendo. Observando isso, em 2007 o governo brasileiro constituiu um grupo para

desenvolver uma forma de implementar a Educac¸ ˜ao Financeira em nosso pa´ıs. No final do ano de

9

2010, atrav´es de um decreto presidencial, o governo institui a Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao

Financeira – ENEF, “com a finalidade de promover a educac¸ ˜ao financeira e previdenci´aria e

contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eficiˆencia da solidez do sistema financeiro

nacional e a tomada de decis˜oes conscientes por parte dos consumidores” (BRASIL, 2010).

A ENEF iniciou seus trabalhos com o conceito de Educac¸ ˜ao Financeira adotado pela

OCDE, fazendo as adaptac¸ ˜oes necess´arias com a finalidade de aproximar da realidade brasileira,

reforc¸ando a proposta dentro de uma pol´ıtica p´ublica. Organizou ac¸ ˜oes voltadas para a populac¸ ˜ao

em geral, bem como para as escolas, com objetivo principal de ensinar crianc¸as e adolescentes

para o uso do dinheiro de forma consciente, adotando h´abitos e comportamentos almejados.

Dando continuidade aos seus trabalhos e sob supervis˜ao do Minist´erio da Educac¸ ˜ao e

Cultura (MEC), a ENEF elaborou um documento com o t´ıtulo: Orientac¸ ˜oes para Educac¸ ˜ao Fi-

nanceira nas Escolas, proporcionando um caminho a ser seguido na implementac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao

Financeira nas escolas, que inclu´ıa formac¸ ˜ao de professores e um projeto piloto a ser realizado

em escolas participantes do Programa Mais Educac¸ ˜ao1como uma das metas do Programa de

Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao (PDE), administrado pelo MEC, conforme dados apresentados

logo abaixo2.

Com todo esse empenho, o projeto piloto foi realizado em algumas escolas escolhidas

em nosso pa´ıs, material confeccionado para professores e estudantes, no entanto, sabemos a

importˆancia deste assunto para toda a rede de ensino e concordamos com a proposta de curr´ıculo

apresentada por Silva e Powell (2013) onde apresentam a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas como

parte da educac¸ ˜ao matem´atica com an´alise de problemas do cotidiano do aluno tendo uma boa

fundamentac¸ ˜ao matem´atica auxiliando no momento de decidir, por´em n˜ao deve se restringir

apenas a disciplina de Matem´atica podendo se estender por outras ´areas de conhecimento quando

necess´ario.

Na proposta de curr´ıculo apresentada por Silva e Powell (2013), acreditou-se que um

aluno ´e educado financeiramente quando consegue adquirir os seguintes parˆametros:

Frente a uma demanda de consumo ou de alguma quest˜ao financeira a ser resolvida, o
estudante analisa e avalia a situac¸ ˜ao de maneira fundamentada, orientando sua tomada
de decis˜ao valendo-se de conhecimentos de financ¸as, economia e matem´atica;
Opera segundo um planejamento financeiro e uma metodologia de gest˜ao financeira
para orientar suas ac¸ ˜oes (de consumo, de investimento,...) e a tomada de decis˜oes
financeiras a curto, m´edio e longo prazo;

1link:Programa Mais Educac¸ ˜ao(Acesso no dia 20 de Dezembro de 2022).
2link:portal.mec.gov.br(Acesso no dia 20 de Dezembro de 2022).

Desenvolveu uma leitura cr´ıtica das informac¸ ˜oes financeiras veiculadas na sociedade
(SILVA; POWELL, 2013, p. 12).

10

Esses pontos representam muito bem a nossa intenc¸ ˜ao de trabalho quando propomos

situac¸ ˜oes problemas, as quais os alunos podem encontrar em suas vivˆencias, e assim aprendam

a desenvolver o racioc´ınio financeiro dentro da escola ao tomar decis˜oes com as ferramentas

matem´aticas dispon´ıveis; com o conhecimento da planilha orc¸ament´aria ele consiga fazer o

planejamento financeiro e possa gerir melhor seus recursos; al´em disso, atrav´es dessas situac¸ ˜oes

problemas e definic¸ ˜oes do mercado financeiro, o aluno venha a desenvolver um olhar cr´ıtico das

informac¸ ˜oes veiculadas nos diversos meios de comunicac¸ ˜ao.

Diante disso, os autores Silva e Powell (2013) ainda prop˜oem uma boa definic¸ ˜ao para a

Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, o que colabora com os objetivos apresentados para os alunos

na inserc¸ ˜ao dessa ´area no curr´ıculo:

A Educac¸ ˜ao Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informac¸ ˜oes atrav´es do
qual os estudantes s˜ao introduzidos no universo do dinheiro e estimulados a produzir
uma compreens˜ao sobre financ¸as e economia, atrav´es de um processo de ensino, que
os torne aptos a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decis˜oes e ter
posic¸ ˜oes cr´ıticas sobre quest˜oes financeiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e
da sociedade em que vivem (SILVA; POWELL, 2013, p. 12,13).

Tendo como base os objetivos trac¸ados nesta definic¸ ˜ao e o que o aluno precisa saber

para ser educado financeiramente, construir o curr´ıculo segundo Silva e Powell (2013), deve-se

levar em conta trˆes dimens˜oes: pessoal, familiar e social, que vai desde as financ¸as pessoais, a

influˆencia que o aluno pode ter diante das financ¸as familiares, at´e temas relacionados ao mercado

financeiro da sociedade contemporˆanea, al´em disso ainda apresenta quatro eixos norteadores

para as tem´aticas a serem abordadas na disciplina, que s˜ao eles: noc¸ ˜oes b´asicas de financ¸as

e economia; financ¸a pessoal e familiar; as oportunidades, riscos e as armadilhas na gest˜ao do

dinheiro numa sociedade de consumo e as dimens˜oes sociais, econˆomicas, pol´ıticas, culturais e

psicol´ogicas que envolvem a Educac¸ ˜ao Financeira, onde n˜ao devem ser esgotadas em apenas um

ano, e sim, serem discutidas em toda a formac¸ ˜ao discente.

Como o nosso trabalho est´a sendo voltado para a primeira s´erie do Ensino M´edio, estamos

focando nas noc¸ ˜oes b´asicas de financ¸as e economia, bem como nas financ¸as pessoais e familiares,

sempre fazendo o movimento de vai e vem, entre esses t´opicos e os assuntos da Matem´atica

Financeira, com a intenc¸ ˜ao de proporcionar o conhecimento para al´em dos termos e definic¸ ˜oes

11

t´ecnicas presentes na ´area financeira, deixando o caminho aberto a continuidade dos temas

relacionados.

Quando esta parte da pesquisa, do processo de inserc¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao Financeira na escola,

for conclu´ıda, devem surgir outros estudos para entender e averiguar o processo de produc¸ ˜ao do

entendimento dos alunos para as quest˜oes ligadas a parte financeira.

Ao mesmo tempo que acontece este processo, podem estar ocorrendo necessidades para o

desenvolvimento e produc¸ ˜ao de material did´atico para a sala de aula, bem como, um investimento

em capacitac¸ ˜ao de professores para o ensino do assunto.

Corroborando com essas ideias de discorrer sobre Educac¸ ˜ao Financeira ´e o mesmo que

discutir os temas atuais que envolvem o dinheiro e nossa relac¸ ˜ao com ele e, como tamb´em e n˜ao

poder´ıamos deixar de fora, o curr´ıculo e a metodologia de ensino que dever˜ao acompanhar as

transformac¸ ˜oes que ocorrerem no cen´ario social, sugerindo que qualquer proposta implantada

em nossas escolas sempre esteja em constante atualizac¸ ˜ao.

Para saber o que j´a tinha sido escrito de Matem´atica Financeira, realizamos uma busca

no dia 01/09/2022 na p´agina do PROFMAT utilizando o termo: “Matem´atica Financeira” com

a finalidade de encontrar como o tema que tamb´em norteia a nossa pesquisa vinha sendo

trabalhado, e foram encontrados 170 registros desde o ano de 2013 at´e a presente data, o que

revela a importˆancia e atenc¸ ˜ao dada ao assunto por parte dos professores e pesquisadores que

tˆem passado pelo Programa. Salientamos que na maioria desses trabalhos o foco ´e dado nas

f´ormulas matem´aticas e resoluc¸ ˜ao de exerc´ıcios.

Em determinado momento de nossa pesquisa, recorremos a essas dissertac¸ ˜oes para uma

melhor compreens˜ao de certos conceitos e aplicac¸ ˜oes na Matem´atica Financeira, tamb´em para

perceber as abordagens que foram apresentadas pelos professores de diferentes regi˜oes do pa´ıs.

Vale salientar que apesar da grande importˆancia do assunto, visto pelo n´umero de dissertac¸ ˜oes

que abordam o tema, encontramos apenas trˆes dessas dissertac¸ ˜oes do Estado do Rio Grande do

Norte que trazem a Matem´atica Financeira no seu escopo, a saber:
1) Defendida no ano de 2013 e intitulada “APLICAC¸ ˜OES DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA
NO PROCESSO DE AQUISIC¸ ˜AO E CUSTEIO DAS EMBARCAC¸ ˜OES DOS MUNIC´IPIOS
DE MACAU, GUAMAR ´E E GALINHOS (RN)” de Kleber Ara´ujo dos Santos, onde foi orga-

nizado um material de Matem´atica Financeira que servia de subs´ıdio para atender os alunos

do Ensino M´edio da regi˜ao. Percebeu-se a falta de conhecimento na ´area financeira por parte

daqueles que precisam de tomar empr´estimos ou financiamentos, passando a serem at´e enganados

12

por parte daqueles que tinham os recursos. Foi realizada uma pesquisa e organizada planilhas

com os dados coletados, bem como aporte te´orico na parte da Matem´atica Financeira com o

aux´ılio de planilhas do Excel para melhor entendimento das taxas e juros envolvidos nestas

transac¸ ˜oes.
2) “O ENSINO DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA: UM DIAGN ´OSTICO EM ESCOLAS
P ´UBLICAS DE MOSSOR ´O–RN” de Jo˜ao Maria Gondim de Aquino, defendida no ano de 2014,

fez um levantamento do ensino de Matem´atica Financeira nas escolas p´ublicas do munic´ıpio de

Mossor´o, segunda maior populac¸ ˜ao e economia do Estado do Rio Grande do Norte. Aquino

(2014, p. 57) concluiu que “a Matem´atica Financeira no Ensino M´edio, abrange como principal

func¸ ˜ao a instrumentalizac¸ ˜ao dos discentes para que consigam compreender a realidade social na

qual est˜ao inseridos, e vejam que tal realidade ´e pass´ıvel de ser transformada”.
3) A dissertac¸ ˜ao foi intitulada: “EQUAC¸ ˜OES DE RECORR ˆENCIA E APLICAC¸ ˜OES COM-
BINAT ´ORIA, PROBABILIDADE, TEORIA DOS N ´UMEROS E MATEM ´ATICA FINAN-

CEIRA”de Sabrina Susan Cruz no ano 2021, realizada na capital do estado, onde foi trabalhado

as definic¸ ˜oes de recorrˆencias e suas aplicac¸ ˜oes. Entre outros assuntos, foi destacada tamb´em a

Matem´atica Financeira, que por sua vez, auxiliou no racioc´ınio recursivo na demonstrac¸ ˜ao de

algumas f´ormulas desta ´area.

Buscamos tamb´em outros trabalhos que tratavam do mesmo assunto, agora com a frase de

busca “Educac¸ ˜ao Financeira”, tema principal de nossa pesquisa, publicados dentro do programa

PROFMAT no per´ıodo de 2013 at´e Setembro de 2022, e encontramos 83 dissertac¸ ˜oes que

versavam sobre o tema, destas, apenas 9 dissertac¸ ˜oes apareceram nas duas buscas realizadas,

ou seja, na intersec¸ ˜ao entre os trabalhos encontrados com os termos “Matem´atica Financeira”e

“Educac¸ ˜ao Financeira”. Deixamos, no apˆendice, esse material organizado em tabela na ordem

cronol´ogica decrescente para poss´ıvel consulta e um maior aprofundamento nestas ´areas.

Ainda fizemos consulta em outras dissertac¸ ˜oes que tivessem relac¸ ˜ao com a Educac¸ ˜ao

Financeira no Ensino M´edio. A que nos chamou bastante atenc¸ ˜ao foi a pesquisa de ZAT (2022),

de cunho qualitativo de an´alise documental e an´alise de conte´udo, observando as diretrizes que

norteiam a Educac¸ ˜ao Financeira no pa´ıs e especialmente no estado do Paran´a, cujos dados foram

extra´ıdos de um conjunto de materiais usados em trˆes aulas da disciplina de Educac¸ ˜ao Financeira,

a saber: plano de aula, slides, v´ıdeo-aula e lista de exerc´ıcios. Todas referentes ao Ensino M´edio,

uma delas da primeira s´erie, uma da segunda s´erie e outra da terceira s´erie, no ano de 2021 no

estado do Paran´a, ano em que as escolas estaduais paranaenses de tempo integral passaram a

13

ter a Educac¸ ˜ao Financeira como Disciplina Eletiva inclu´ıda no curr´ıculo diversificado. A autora

concluiu que a inclus˜ao da disciplina no curr´ıculo j´a teve resultados positivos que puderam ser

observados durante a pesquisa, por´em a disciplina ainda necessita aprimoramento tanto nos

materiais utilizados, bem como na formac¸ ˜ao de professores.

Pretendemos atrav´es desse trabalho, elaborar um material que possa auxiliar aos profes-

sores e alunos do Ensino M´edio na aplicac¸ ˜ao e conhecimentos b´asicos de uma disciplina eletiva.

Disciplina essa que venha a trabalhar a Educac¸ ˜ao Financeira com o objetivo de aprimorar ou

at´e mesmo proporcionar uma melhor vivˆencia do aluno com o sistema financeiro no qual est´a

inserido.

O trabalho de Baroni (2021) aborda a importˆancia da Educac¸ ˜ao Financeira no contexto

da Educac¸ ˜ao Matem´atica e possibilidades na formac¸ ˜ao inicial do professor, onde aborda que

a inserc¸ ˜ao deste conte´udo nas escolas deve ser de forma mais eficaz, n˜ao apenas no aspecto

matem´atico com c´alculos e registros num´ericos, mas faz ressalvas da ´area abranger muito mais

que apenas a disciplina de matem´atica, pois tem o aspecto s´ocio-econˆomico e outros envolvidos,

e em consequˆencia desses fatos pode ser desenvolvida de forma interdisciplinar.

Em suma, a presenc¸a da Educac¸ ˜ao Financeira nos curr´ıculos n˜ao deve se justificar
apenas por fatores de ordem econˆomica, como aprender a consumir e se planejar,
tampouco porque os organismos de avaliac¸ ˜ao escolar entenderam, por alguma raz˜ao,
que devem medir tal presenc¸a nos ambientes escolares. A quest˜ao ´e que a Educac¸ ˜ao
Financeira ´e uma ´area do conhecimento que integra outras e traz elementos importantes
para a formac¸ ˜ao dos estudantes, em especial `a formac¸ ˜ao para a cidadania (BARONI,
2021, p. 79).

A Educac¸ ˜ao Financeira deve ser um meio de buscar entender a vida financeira, analisando

de forma cr´ıtica a sociedade. Desse modo, se faz necess´ario que tanto o professor como o aluno

tenham conhecimento das discuss˜oes sobre Educac¸ ˜ao Financeira, o que tem uma significativa

importˆancia para refletir sobre qual o seu papel na sociedade contemporˆanea.

Para tornar mais claro em seu trabalho, Baroni (2021) cita, como exemplo, a decis˜ao de

financiar um im´ovel e os muitos elementos envolvidos, o que vai al´em dos aspetos matem´aticos

na negociac¸ ˜ao, como an´alise econˆomica, emocional, riscos ao projeto de vida, que v˜ao al´em

dos c´alculos para saber se atende ao orc¸amento, se os juros cobrados est˜ao de acordo com o

praticado pelo mercado, qual o banco ou instituic¸ ˜ao financeira oferece a melhor condic¸ ˜ao, tudo

isso anteriores `a tomada de decis˜ao.

Dessa forma, pensamos em uma disciplina que venha a trabalhar v´arios aspectos da vida

financeira, trazendo conceitos tanto do universo matem´atico, como tamb´em de cunho econˆomico

14

e social, aliando a Educac¸ ˜ao Financeira com a Matem´atica Financeira, buscando uma melhor

interac¸ ˜ao entre a escola e o meio em que vive o aluno.

Na pr´oxima sec¸ ˜ao, traremos a importˆancia da Educac¸ ˜ao Financeira no Ensino M´edio

tomando como parˆametro principal a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

2.2 MATEM ´ATICA FINANCEIRA NA BNCC

A BNCC foi elaborada de forma participativa, consultando profissionais de educac¸ ˜ao nas

diversas regi˜oes do pa´ıs, buscando obter um documento que retrate a diversidade dos saberes

necess´arios na formac¸ ˜ao do cidad˜ao a partir da Educac¸ ˜ao B´asica, para enfrentar os grandes

desafios da sociedade contemporˆanea. Elaborada com objetivo de que, aos sistemas e redes de

ensino incorporar aos curr´ıculos e propostas pedag´ogicas temas da atualidade que tenham uma

relevˆancia na vida social, de forma transversal e integradora, e entre esses temas destaca-se a

Educac¸ ˜ao Financeira, tendo como base o Parecer CNE/CEB nº 11/2010 e Resoluc¸ ˜ao CNE/CEB

nº 7/2010.

A BNCC ainda aborda que temas, como da Educac¸ ˜ao Financeira, devem ser apresentados

de forma contextualizada e com uso das novas tecnologias digitais. A matem´atica apresenta-se

no Ensino M´edio com um desafio de n˜ao se mostrar apenas como conjunto de regras e t´ecnicas,

mas tamb´em como fazendo parte da hist´oria e cultura.

Pessoa (2022), transcreve as habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos no Ensino

M´edio em Matem´atica Financeira, previstas na BNCC. Traz uma proposta onde elaborou um

Produto Educacional contendo sete situac¸ ˜oes-problemas que contemplam a maior parte das

habilidades referentes `a Matem´atica Financeira contidas na BNCC, embora n˜ao as cita em cada

uma das respectivas atividades, contudo, o trabalho realizado pode servir de um bom subs´ıdio

para os professores aplicarem no Ensino M´edio.

No nosso trabalho, apresentamos uma sequˆencia did´atica com os principais t´opicos de

Matem´atica Financeira apontados na BNCC, indicando em cada um dos problemas apresentados

nesses t´opicos a respectiva competˆencia e habilidade associada, problemas estes relacionados ao

cotidiano e como podem ser resolvidos utilizando ferramentas matem´aticas, permitindo ao leitor

ou ao aluno a ampliac¸ ˜ao dos horizontes nas habilidades da BNCC.

A Matem´atica Financeira no Ensino M´edio relaciona-se com o que a BNCC chama

tamb´em de Educac¸ ˜ao Financeira, que de acordo com o documento est´a presente nas competˆencias

espec´ıficas. A competˆencia espec´ıfica 1 diz:

15

Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar situac¸ ˜oes
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Na-
tureza e Humanas, ou ainda quest˜oes econˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por
diferentes meios, de modo a consolidar uma formac¸ ˜ao cient´ıfica geral (BRASIL, 2017,
p.524, destaque nosso).

No nosso pa´ıs, existem parˆametros que servem de base para o bom andamento da
economia, e entre esses parˆametros podemos destacar: a Taxa Selic, o ´Indice Nacional de Prec¸o
ao Consumidor Amplo (IPCA), o ´Indice Geral de Prec¸os de Mercado IGPM, o Produto Interno
Bruto (PIB), o ´Indice de Desenvolvimento Humano (IDH), os quais, utilizam dados num´ericos,

que podem ser melhor interpretados com um conhecimento matem´atico. A partir desses e alguns

outros dados, temos, como consequˆencia, mudanc¸as em v´arios setores da economia, no mercado

de trabalho, no investimento do setor p´ublico e privado, o que afeta diretamente o nosso estilo de

vida.

Para os alunos, que por sua vez tenham contato atrav´es de meios de comunicac¸ ˜ao diversos

a estes ´ındices econˆomicos, ´e muito vi´avel ter o acesso a Educac¸ ˜ao Financeira ainda na escola

para dispor de meios de interpretar criticamente e aprender a agir de acordo com cada momento

a enfrentar na vida.

A competˆencia espec´ıfica 2 nos diz:

Articular conhecimentos matem´aticos ao propor e/ou participar de ac¸ ˜oes para in-
vestigar desafios do mundo contemporˆaneo e tomar decis˜oes ´eticas e socialmente
respons´aveis, com base na an´alise de problemas de urgˆencia social, como os voltados
a situac¸ ˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implicac¸ ˜oes da tecnologia no mundo do
trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens pr´oprios da
Matem´atica (BRASIL, 2017, p. 526, destaque nosso).

Sendo assim, no aspecto da Educac¸ ˜ao Financeira, espera-se que o aluno tenha certa

organizac¸ ˜ao, o que pode ser feito a partir do que se ganha ou tem em m˜aos. Nesse caso, uma

atividade que pode contribuir seria iniciada com uma listagem do que tem ou ganha e como gasta

em cada mˆes, na utilizac¸ ˜ao de planilhas orc¸ament´arias para facilitar esta listagem e at´e ajudar a

saber quanto sobra de fato, a partir da´ı sim, ter a oportunidade de tomar decis˜oes respons´aveis

nesta ´area da vida.

A competˆencia espec´ıfica 3 afirma que devemos:

16

Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos, em ...
- Aritm´etica,
´Algebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estat´ıstica - para interpre-
tar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a
plausibilidade dos resultados e a adequac¸ ˜ao das soluc¸ ˜oes propostas, de modo a
construir argumentac¸ ˜ao consistente (BRASIL, 2017, p. 527, destaque nosso).

No que diz respeito `a Matem´atica Financeira, existem v´arias f´ormulas e diversos exem-

plos, inclusive nos trabalhos de dissertac¸ ˜oes citados anteriormente, que vem a nos auxiliar em

v´arios problemas financeiros do cotidiano, seja em casa com orc¸amento familiar, na organizac¸ ˜ao

das financ¸as, em compras, vendas, empr´estimos, entre outros.

A competˆencia espec´ıfica 4 afirma:

Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros matem´aticos
(alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.), na busca de solucionar e
apresentar os resultados de problemas, de modo a favorecer a construc¸ ˜ao e o desenvol-
vimento do racioc´ınio matem´atico (BRASIL, 2017, p.530, destaque nosso).

Em todas as situac¸ ˜oes que tem relac¸ ˜oes com as financ¸as e necessita de c´alculos, nesta

competˆencia, aparece como forma de ampliac¸ ˜ao dos conhecimentos, pois al´em da organizac¸ ˜ao

devemos desenvolver bem o racioc´ınio matem´atico que auxiliar´a em todas as escolhas de ordem

financeira a n´os remetidas, quais sejam, como adquirir melhor alimento, vestimenta, ve´ıculo,

casa, sempre considerando o melhor custo benef´ıcio, n˜ao apenas o prec¸o de cada item necess´ario

para sobrevivˆencia.

A competˆencia espec´ıfica 5 afirma que o aluno deve:

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e proprieda-
des matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como observac¸ ˜ao de padr˜oes,
experimentac¸ ˜oes e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou n˜ao, de uma
demonstrac¸ ˜ao cada vez mais formal na validac¸ ˜ao das referidas conjecturas. (BRASIL,
2017, p. 532, destaque nosso)

O que vemos aqui ´e a uni˜ao do conhecimento matem´atico ao racioc´ınio, visto nas diversas

situac¸ ˜oes do cotidiano envolvendo a parte da Matem´atica Financeira, de modo a observar os

padr˜oes por elas apresentadas, e quando poss´ıvel aliar as tecnologias digitais como meio de

aux´ılio, dando agilidade aos c´alculos e favorecendo a tomada de decis˜oes de forma mais r´apida e

precisa, tanto para instituic¸ ˜oes financeiras, com´ercio em geral, bem como para o aluno, futuro

consumidor que det´em este conhecimento.

Para cumprir essas competˆencias espec´ıficas, indicamos algumas habilidades a serem

desenvolvidas pelos alunos, de acordo com a BNCC, das quais a Matem´atica Financeira aparece

de forma marcante.

17

EM13MAT101: Interpretar criticamente situac¸ ˜oes econˆomicas, sociais e fatos das
Ciˆencias da Natureza que envolvam a variac¸ ˜ao de grandezas, pela an´alise dos gr´aficos
das func¸ ˜oes representadas e das taxas de variac¸ ˜ao, com ou sem apoio de tecnologias
digitais.
EM13MAT104: Interpretar taxas e ´ındices de natureza socioeconˆomica, tais como
´ındice de desenvolvimento humano, taxas de inflac¸ ˜ao, entre outros, investigando os
processos de c´alculo desses n´umeros.
EM13MAT203: Planejar e executar ac¸ ˜oes envolvendo a criac¸ ˜ao e a utilizac¸ ˜ao de
aplicativos, jogos (digitais ou n˜ao), planilhas para o controle de orc¸amento familiar,
simuladores de c´alculos de juros compostos, dentre outros, para aplicar conceitos
matem´aticos e tomar decis˜oes.
EM13MAT303: Resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagens em diversos
contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial.
EM13MAT304: Resolver e elaborar problemas com func¸ ˜oes exponenciais nos quais ´e
necess´ario compreender e interpretar a variac¸ ˜ao das grandezas envolvidas, em contextos
como o da Matem´atica Financeira e o do crescimento de seres vivos microsc´opicos,
entre outros.
EM13MAT305: Resolver e elaborar problemas com func¸ ˜oes logar´ıtmicas nos quais ´e
necess´ario compreender e interpretar a variac¸ ˜ao das grandezas envolvidas, em contextos
como os de abalos s´ısmicos, pH, radioatividade, Matem´atica Financeira, entre outros.
EM13MAT405: Reconhecer func¸ ˜oes definidas por uma ou mais sentenc¸as (como a
tabela do Imposto de Renda, contas de luz, ´agua, g´as etc.), em suas representac¸ ˜oes
alg´ebrica e gr´afica, convertendo essas representac¸ ˜oes de uma para outra e identificando
dom´ınios de validade, imagem, crescimento e decrescimento.
EM13MAT503: Investigar pontos de m´aximo ou de m´ınimo de func¸ ˜oes quadr´aticas em
contextos envolvendo superf´ıcies, Matem´atica Financeira ou Cinem´atica, entre outros.
(BRASIL, 2017, p. 525 - 533)

No Quadro 2.1, relacionamos as habilidades citadas anteriormente com a sua respectiva

competˆencia espec´ıfica:

Quadro 2.1: Competˆencias e Habilidades

Competˆencia Espec´ıfica Habilidades Associadas

1

2

3

4

5

(EM13MAT101), (EM13MAT104)

(EM13MAT203)

(EM13MAT303), (EM13MAT304), (EM13MAT305)

(EM13MAT405)

(EM13MAT503)

Fonte: Elaborado pelo autor.

Como ´e poss´ıvel observar cada habilidade ´e representada por um c´odigo alfanum´erico,

que iremos explicar o seu significado por partes para que entendamos o todo, utilizando como

18

exemplo a habilidade (EM13MAT503):

EM - o primeiro par de letras indica a etapa do ensino, no caso ´e o Ensino M´edio.

13 - o primeiro par de n´umeros indica que a habilidade pode ser desenvolvida em qualquer ano

(s´erie) do Ensino M´edio, de acordo com os curr´ıculos.

MAT - a segunda sequˆencia de letras indica a ´area, se forem trˆes letras, ou componente curricular,

se forem apenas duas letras, no nosso caso a ´area de Matem´atica e suas Tecnologias.

503 - os n´umeros finais indicam a competˆencia espec´ıfica `a qual se relaciona a habilidade (1º

n´umero) e a sua numerac¸ ˜ao no conjunto de habilidades relativas a cada competˆencia (dois ´ultimos

n´umeros). Vale destacar que o uso de numerac¸ ˜ao sequencial para identificar as habilidades n˜ao

representa uma ordem ou hierarquia esperada das aprendizagens. Cabe aos sistemas e escolas

definir a progress˜ao das aprendizagens, em func¸ ˜ao de seus contextos locais.

No nosso trabalho, cada problema proposto na sec¸ ˜ao 3.1 que contemplar´a o nosso Produto

Educacional tem como base estas competˆencias e habilidades citadas na BNCC, que os alunos

necessitam desenvolver durante o per´ıodo do Ensino M´edio.

No pr´oximo t´opico, iremos detalhar melhor como a Educac¸ ˜ao Financeira pode ser inserida

como Disciplina Eletiva no novo modelo do Ensino M´edio do nosso pa´ıs.

2.3 EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA COMO DISCIPLINA ELE-

TIVA

A disciplina eletiva dedicada a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas pode ter como suporte

inicial o documento publicado pela Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira (ENEF) para o

ensino do conte´udo que diz “a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas se apresenta como uma estrat´egia

fundamental para ajudar as pessoas a realizar seus sonhos individuais e coletivos” (ENEF 2013,

p. 8). O que pode perfeitamente ser estendido nos dias atuais como essencial para aprender

a lidar com os recursos financeiros, viver de forma equilibrada e n˜ao incorrer em d´ıvidas sem

necessidade.

Outro documento importante que corrobora com o ensino de Educac¸ ˜ao Financeira nas

escolas de Ensino M´edio do nosso pa´ıs ´e a BNCC, que coloca como possibilidade de aplicac¸ ˜ao

numa disciplina entre os itiner´arios formativos, onde diz: “O curr´ıculo do ensino m´edio ser´a

composto pela BNCC e por itiner´arios formativos, que dever˜ao ser organizados por meio da oferta

de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevˆancia para o contexto local e a possibilidade

19

dos sistemas de ensino” (BRASIL, 2018, p. 467).

Em nosso pa´ıs, a express˜ao “itiner´ario formativo” tem sido utilizada no ˆambito da

educac¸ ˜ao profissional, que se refere `a maneira como se organizam os sistemas de formac¸ ˜ao

profissional ou, ainda, `as formas de acesso `as profiss˜oes. Por´em, na Lei nº 13.415/173, a express˜ao

foi utilizada em referˆencia a itiner´arios formativos acadˆemicos, o que sup˜oe o aprofundamento

em uma ou mais ´areas curriculares, e tamb´em, a itiner´arios da formac¸ ˜ao t´ecnica profissional.

A BNCC, com relac¸ ˜ao ao Ensino M´edio, afirma n˜ao constituir o curr´ıculo dessa etapa, mas

definir as aprendizagens essenciais a ser garantidas a todos os estudantes e orienta a (re)elaborac¸ ˜ao

de curr´ıculos e propostas pedag´ogicas, seja no que diz respeito ao ˆambito espec´ıfico da BNCC,

seja no tocante `a organizac¸ ˜ao e `a proposic¸ ˜ao de itiner´arios formativos. Veja o que afirma:

Os sistemas de ensino e as escolas devem construir seus curr´ıculos e suas propostas
pedag´ogicas, considerando as caracter´ısticas de sua regi˜ao, as culturas locais, as
necessidades de formac¸ ˜ao e as demandas e aspirac¸ ˜oes dos estudantes. Nesse contexto,
os itiner´arios formativos, previstos em lei, devem ser reconhecidos como estrat´egicos
para a flexibilizac¸ ˜ao da organizac¸ ˜ao curricular do Ensino M´edio, possibilitando opc¸ ˜oes
de escolha aos estudantes (BRASIL, 2018, p. 471).

Com isso, as escolas de Educac¸ ˜ao B´asica sob orientac¸ ˜ao de suas diretorias regionais,

especialmente do Ensino M´edio, com a implementac¸ ˜ao do Novo Ensino M´edio, ficam com a

responsabilidade de organizar os curr´ıculos, desse modo, podem junto a comunidade escolar

empreender esforc¸os para ter a disciplina de Educac¸ ˜ao Financeira, t˜ao necess´aria ao estudante

atualmente, como opc¸ ˜ao dentre as disciplinas eletivas para compor o curr´ıculo.

A Lei nº 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional (LDB) e

tamb´em estabeleceu uma mudanc¸a na estrutura do Ensino M´edio, e entre as alterac¸ ˜oes est´a a

ampliac¸ ˜ao do tempo m´ınimo do estudante na escola de 800 horas para 1.000 horas anuais at´e o

ano de 2022, e define uma nova organizac¸ ˜ao curricular com maior flexibilidade, contemplando a

BNCC na oferta de diversos campos de escolhas aos alunos com foco nas ´areas de conhecimento

e tamb´em na formac¸ ˜ao t´ecnica e profissional, os chamados itiner´arios formativos.

Essa mudanc¸a tem como objetivos garantir a oferta de educac¸ ˜ao de qualidade a todos

os estudantes no pa´ıs e de aproximar as escolas `a realidade dos estudantes atualmente, com as

novas demandas, no mundo do trabalho e da vida social. As recentes atualizac¸ ˜oes trouxeram

3altera as Leis 9.394/96, que estabelece as diretrizes e bases da educac¸ ˜ao nacional, e 11.494/2007, que regu-
lamenta o Fundo de Manutenc¸ ˜ao e Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao B´asica e de Valorizac¸ ˜ao dos Profissionais da
Educac¸ ˜ao, a Consolidac¸ ˜ao das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452/43, e o Decreto-Lei
nº 236/67; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Pol´ıtica de Fomento `a Implementac¸ ˜ao de
Escolas de Ensino M´edio em Tempo Integral.

20

alterac¸ ˜oes para a organizac¸ ˜ao curricular no Ensino M´edio em duas partes principais indissoci´aveis:

Formac¸ ˜ao Geral B´asica (FGB) com at´e 1800 horas de trabalho pedag´ogico, e os Itiner´arios

Formativos (IF) com, no m´ınimo, 1200 horas.

A FGB ´e composta pelas quatro ´areas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias,

Matem´atica e suas Tecnologias, Ciˆencias Humanas e Sociais Aplicadas e Ciˆencias da Natureza e

suas Tecnologias. Os IF al´em de compreender as quatro ´areas citadas, ainda tem a Formac¸ ˜ao

Profissional e T´ecnica, bem como aprofundamento e ampliac¸ ˜ao de aprendizagens.

Os IF s˜ao compostos por trˆes tipos de unidades curriculares: Projeto de Vida, Eletivas

Orientadas e Trilhas de Aprendizagem. O nosso trabalho de uma Disciplina Eletiva ´e pautado

na parte de Eletivas Orientadas, que pode ser desenvolvida por meio de estrat´egia pedag´ogica

diversificada, em que os estudantes poder˜ao escolher dentre as opc¸ ˜oes que ser˜ao apresentadas.

A proposta da disciplina eletiva de Educac¸ ˜ao Financeira vem a contribuir para compor o

curr´ıculo do Novo Ensino M´edio, no Eixo Estruturante Empreendedorismo, para uma sociedade

em constantes transformac¸ ˜oes, o que afeta o mundo do trabalho e a organizac¸ ˜ao financeira, os

quais precisam estar bem alinhados para uma melhor convivˆencia social e responsabilidade civil.

Assim como identificamos as Habilidades associadas as Competˆencias Espec´ıficas da

BNCC para elaborar os problemas do nosso trabalho relacionados a Educac¸ ˜ao Financeira, aqui

vamos apresentar as Habilidades Espec´ıficas associadas ao Eixo Estruturante Empreendedorismo

dos Referenciais Curriculares para construc¸ ˜ao dos IF, criados a partir da BNCC em consonˆancia

com a ´area Matem´atica e Suas Tecnologias.

`A esquerda, trazemos o c´odigo referente a Habilidade Espec´ıfica e logo a frente a

descric¸ ˜ao correspondente.

EMIFMAT10: Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados `a
Matem´atica podem ser utilizados na concretizac¸ ˜ao de projetos pessoais ou produtivos,
considerando as diversas tecnologias dispon´ıveis e os impactos socioambientais.
EMIFMAT11: Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da
Matem´atica para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
EMIFMAT12: Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e
conhecimentos matem´aticos para formular propostas concretas, articuladas com o
projeto de vida. (BRASIL, 2019, p. 13)

Percebemos o quanto a Matem´atica est´a presente nas Habilidades Espec´ıficas tratadas

acima, atua como uma ferramenta indispens´avel para todo o nosso trabalho. Desse modo, vamos

abordar os problemas da parte financeira sempre utilizando a Matem´atica nos diversos problemas

com a finalidade de uma maior conscientizac¸ ˜ao em todos os aspectos da Educac¸ ˜ao Financeira.

21

Ao observar os documentos oficiais que tratam da oferta das disciplinas eletivas, do

Distrito Federal, S˜ao Paulo e do Rio Grande do Norte, buscamos elaborar uma proposta de

disciplina eletiva de acordo com a carga hor´aria considerada nestes documentos, pois uma das

principais finalidades ´e que cada disciplina eletiva seja ofertada em um semestre com 2 cr´editos,

isto ´e, com 2 aulas por semana, proporcionando oportunidade ao aluno de diversificar o seu

curr´ıculo, ainda cursando o Ensino M´edio.

Nesse sentido ´e que trazemos a nossa proposta de Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas de

Ensino M´edio do Brasil, como opc¸ ˜ao entre as disciplinas eletivas a fim de compor os itiner´arios

formativos, conforme j´a orientava a ENEF e no formato do Novo Ensino M´edio segundo alterac¸ ˜ao

na LDB em consonˆancia com a BNCC, como uma alternativa de preparo inicial ou continuado

do aluno nesse n´ıvel de escolaridade.

Logo mais, iremos apresentar problemas relacionados ao nosso cotidiano financeiro, onde

o aluno pode se encontrar em qualquer um deles e aprender a lidar com as diversas situac¸ ˜oes que

enfrentamos em nosso dia a dia.

3 ATIVIDADES DE MATEM ´ATICA VI-
SANDO A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

Pensando em contribuir para um melhor entendimento da Educac¸ ˜ao Financeira, trazemos

aqui algumas atividades dentro da ´area que envolvem tamb´em conte´udos matem´aticos, bem

como alguns assuntos da Matem´atica Financeira que auxiliar˜ao na resoluc¸ ˜ao de tais problemas.

3.1 ATIVIDADES

Trabalhamos neste cap´ıtulo as atividades selecionadas, voltadas para o melhor conhe-

cimento da Educac¸ ˜ao Financeira, desde a organizac¸ ˜ao do orc¸amento, bem como os problemas

que necessitam da colaborac¸ ˜ao matem´atica, tornando o leitor mais consciente em determinadas

transac¸ ˜oes financeiras realizadas no seu cotidiano.

De uma forma geral, a sequˆencia did´atica que ser´a apresentada nesta sec¸ ˜ao tem os

seguintes objetivos:

• Ensinar a utilizar a planilha de orc¸amento pessoal organizada pela Bolsa de Mercadoria e

Futuros (BM&F), conhecida como Bolsa de Valores do Brasil.

• Levar o estudante a criar a pr´opria planilha orc¸ament´aria no Planilha Google (aplicativo

do sistema Android que pode ser baixado facilmente no Play Store do smartfone), Excel

ou Calc no Windows ou Libre-Oficce do computador.

• Mostrar como se calcular as principais taxas de juros aplicadas em nosso pa´ıs.

• Apresentar alguns dos principais produtos de investimentos em Renda Fixa no Brasil,

vantagens e desvantagens.

• Exibir algumas das principais linhas de cr´edito e financiamento do mercado financeiro

23

brasileiro.

3.1.1 Planilha orc¸ament´aria pessoal

Nesta atividade vamos propor ao aluno que tragam duas listas, uma contendo todas as

receitas (o que ganha durante o mˆes em recursos financeiros) e a outra, com todas as despesas

(seus gastos pessoais). Em seguida, vamos pedir que os alunos fac¸am uso do smartfone ou

computador para fazer um download do modelo de planilha orc¸ament´aria organizada pela Bolsa

de Mercadoria e Futuros (BM&F), atualmente conhecida como B3 (Brasil, Bolsa, Balc˜ao) e

dispon´ıvel atrav´es do link:modelo de planilha (acesso em 12 de dezembro de 2022). Com os

dados em m˜aos e a planilha no smartfone e/ou computador, vamos inserir os dados e aprender a

utilizar essa planilha.

Quando j´a estiverem familiarizados com a planilha, iremos elaborar uma planilha

orc¸ament´aria pessoal personalizada no “Planilhas Google”, dispon´ıvel no Play Store do Android

no smartfone, Excel ou Calc no computador ou ainda outro programa similar em outros sistemas,

seja do smartfone ou at´e mesmo online, atrav´es de um computador pessoal com acesso a internet,

para cada aluno ter sua autonomia em fazer as alterac¸ ˜oes que se fizerem necess´arias e adequar

aos diversos momentos da vida pessoal.

Objetivos

- Apresentar um modelo de planilha orc¸ament´aria aos alunos;

- Identificar de onde vem e para onde vai o nosso dinheiro;

- Ter maior controle nas financ¸as;

- Aprender a administrar os recursos financeiros;

- Compreender e se familiarizar com alguns termos utilizados na Educac¸ ˜ao Financeira, tais

como: receita, despesas fixas, vari´aveis e extras, investimentos, saldo.

Material necess´ario

- Listar as receitas e despesas pessoais por um per´ıodo de um mˆes;

- Smartfone ou computador com acesso a internet e que possa baixar uma planilha orc¸ament´aria

e pelo menos um aplicativo;

Avaliac¸ ˜ao

- A avaliac¸ ˜ao dar-se-´a de forma processual no compromisso de participac¸ ˜ao dos encontros e

esforc¸o para organizar os materiais necess´arios para o bom andamento das aulas.

24

3.1.2 A Porcentagem, as taxas de juros e os ´ındices econˆomicos do pa´ıs

Na segunda atividade, faremos uma revis˜ao do conte´udo de Porcentagem e sua aplicac¸ ˜ao

em taxas percentuais de juros e alguns ´ındices econˆomicos do nosso pa´ıs - como calcular de forma

pr´atica utilizando uma calculadora simples ou mesmo a do smartfone - trazendo exemplos que

impactam diretamente as nossas vidas, conhecendo um pouco como as instituic¸ ˜oes financeiras,

com´ercio e Estado aplicam as suas taxas de juros e sempre fazendo registros para interpretar os

dados da melhor forma poss´ıvel.

Conte ´udos

- Porcentagem, variac¸ ˜ao percentual, inflac¸ ˜ao e juros simples.

Objetivos

- Compreender os aumentos e descontos percentuais aplicados pelo com´ercio atrav´es dos

c´alculos;

- Aprender a fazer os c´alculos das taxas de juros de algumas instituic¸ ˜oes financeiras;

- Introduzir como s˜ao calculados alguns ´ındices econˆomicos do pa´ıs;

- Aplicar esses conhecimentos em exemplos do cotidiano.

Material necess´ario

- Caderno, l´apis, calculadora (pode ser a do smartfone), livro did´atico que contenha o assunto.

Avaliac¸ ˜ao

- A participac¸ ˜ao em aula e o empenho na resoluc¸ ˜ao dos exemplos e problemas propostos.

Veremos trˆes problemas que foram elaborados pelo pr´oprio autor, tomando situac¸ ˜oes

diferentes, buscando aproximar o m´aximo poss´ıvel das atividades cotidianas, onde pode haver

interpretac¸ ˜oes diversas, c´alculos e discuss˜oes na tentativa de um consenso pelo melhor custo-

benef´ıcio em cada circunstˆancia apresentada.

Problema 1

Imagine que ao chegar o final de ano Jos´e recebe o carnˆe do Imposto Predial Territorial

Urbano (IPTU) no valor de R$ 472,42 com as seguintes informac¸ ˜oes sobre o pagamento:

- Pague at´e o final de Janeiro de 2023 e tenha 5% de desconto

- Pague at´e o final de Fevereiro de 2023 e tenha 3% de desconto

- Parcele em 4 vezes, com parcelas iguais, e sem acr´escimos a partir de Setembro de 2023.

Calcule o valor das trˆes formas de pagamento e descreva qual a forma que vocˆe diria para Jos´e

25

escolher, argumentando o motivo da escolha (sabendo que Jos´e ´e organizado e se planejou para

qualquer uma das formas de pagamento).

Problema 2

Agora, caso Jos´e (problema 1) tenha opc¸ ˜ao de fazer uma aplicac¸ ˜ao financeira com o

dinheiro que disp˜oe para pagar o IPTU, com rendimento de 1% ao mˆes, ainda deveria fazer a

mesma escolha que vocˆe indicou para ele fazer no problema anterior? Explique a sua resposta?

Problema 3

Seu Antˆonio vai ao supermercado uma vez por mˆes e percebe que os prec¸os das mer-

cadorias sempre est˜ao aumentando, contudo, ao assistir os notici´arios, vˆe uma mat´eria sobre

economia dizendo que o pa´ıs teve deflac¸ ˜ao nos ´ultimos meses. Essas informac¸ ˜oes divergem?

Pode ocorrer das mercadorias no supermercado subirem e a inflac¸ ˜ao cair?

3.1.3 Produtos de Investimentos

Ao conhecer como se encontra a vida financeira pessoal atrav´es da primeira atividade e

tendo observado como s˜ao calculadas as taxas de juros, trazemos como pano de fundo alguns dos

principais produtos de investimentos de Renda Fixa (todo tipo de investimento que tem regras de

rendimento pr´e-definidas. Na hora de aplicar, o investidor j´a fica sabendo o prazo e a taxa de

rendimento ou o ´ındice que ser´a usado para valorizar o dinheiro investido).

Veremos tamb´em exemplos pr´aticos e simulac¸ ˜oes de aplicac¸ ˜ao financeira em Caderneta

de Poupanc¸a, CDB, LCI, LCA, Tesouro Direto, supondo que temos certa quantia e queremos

investir por um, dois ou at´e 5 anos. Iremos construir uma tabela para melhor visualizac¸ ˜ao,

considerando as regras vigentes em nosso pa´ıs. Tamb´em poderemos perceber o crescimento

desse valor ao longo do tempo de forma exponencial.

Aqui, vamos apresentar nos problemas, os investimentos de baixo risco com a finalidade

de orientac¸ ˜ao para os investidores iniciantes formarem a sua reserva de emergˆencia ou patrimˆonio

inicial, visto que o nosso trabalho tem o objetivo de destacar a Educac¸ ˜ao Financeira.

Pr´e-requisitos ou conte ´udos

- Principais produtos de Renda Fixa, Juro Composto, Func¸ ˜ao Exponencial e Func¸ ˜ao Logar´ıtmica.

Objetivos

26

- Conhecer alguns dos principais tipos de investimento em Renda Fixa do Brasil.

- Entender como calcular os juros das aplicac¸ ˜oes financeiras estudadas.

- Identificar o crescimento exponencial com o passar do tempo.

- Aplicar os conhecimentos adquiridos nos problemas.

Material necess´ario

- Caderno, l´apis, calculadora (pode ser a do smartphone), livro ou apostila com os assuntos e os

principais investimentos em Renda Fixa da sec¸ ˜ao 4.3.1.

Avaliac¸ ˜ao

- Ser´a por meio das resoluc¸ ˜oes apresentadas nos exemplos e problemas propostos, observando

mais o processo que o resultado em si.

Neste momento, passaremos aos problemas relacionados aos produtos de investimentos

em Renda Fixa, visando uma melhor fixac¸ ˜ao do conte´udo e termos correlacionados.

Problema 4

L´ıdio, conseguiu fazer um fundo de reserva e abriu recentemente uma conta numa corre-

tora de valores (instituic¸ ˜ao financeira que intermedeia a compra e venda de ativos financeiros) e

vai iniciar sua aplicac¸ ˜ao financeira. Ele deseja aplicar R$ 1.000,00 por um per´ıodo de 3 anos em

Renda Fixa e encontrou no aplicativo da instituic¸ ˜ao as opc¸ ˜oes que constam na Tabela 3.1.

Tabela 3.1: Renda Fixa

Produto

Rentabilidade em Juros Compostos

Imposto de Renda

Poupanc¸a

0,6% ao mˆes

Isento

CDB

LCI

LCA

14,5% ao ano

15% sobre o rendimento

90% do CDI (CDI m´edio de 13% ao ano)

Isento

10% ao ano

Isento

Tesouro Selic 13,7% ao ano

13% sobre o rendimento

Fonte: Elaborada pelo autor.

Do ponto de vista econˆomico, qual a melhor opc¸ ˜ao de aplicac¸ ˜ao para L´ıdio? (Dica:

acrescente mais uma coluna a tabela acima e coloque os valores finais em cada aplicac¸ ˜ao)

Problema 5

Considerando que a taxa de inflac¸ ˜ao, medida no mesmo per´ıodo do problema 4, foi

de aproximadamente 12% ao ano, existe alguma aplicac¸ ˜ao na tabela 3.1 que n˜ao compensa,

comparando com a inflac¸ ˜ao do per´ıodo? O que significa fazer essas aplicac¸ ˜oes?

27

Problema 6

Um conjunto de sof´as ´e vendido a prazo em 5 prestac¸ ˜oes mensais de R$ 400,00 cada uma

no cart˜ao de cr´edito, sendo a primeira prestac¸ ˜ao a ser paga um mˆes ap´os a compra, coincidindo

com o vencimento do cart˜ao. Se o pagamento for `a vista, o prec¸o cobrado ´e de R$ 1.750,00.

Qual a melhor alternativa de pagamento de um comprador que tem esse dinheiro e consegue

aplicar num produto de investimento `a taxa de juros igual a 2% a.m.? (adaptado de IEZZI, 2013,

p. 61)

Problema 7

Um investidor deseja aplicar R$ 10.000,00 durante um mˆes em um dos fundos de

investimento de um banco. O agente de investimentos desse banco apresentou dois tipos

de aplicac¸ ˜oes financeiras: a aplicac¸ ˜ao B´asica e a aplicac¸ ˜ao Pessoal, cujas informac¸ ˜oes de

rendimentos e descontos de taxas administrativas mensais s˜ao apresentadas na Tabela 3.2.

Tabela 3.2: Fundos de Investimento

Aplicac¸ ˜ao Taxa de rendimento mensal

Taxa administrativa mensal

B´asica

Pessoal

0,542%

0,560%

R$ 0,30

3,8% sobre o rendimento mensal

Fonte: ENEM 2020

Consideradas as taxas de rendimento e administrativa, qual aplicac¸ ˜ao fornecer´a maior

valor de rendimento l´ıquido a esse investidor e qual ser´a esse valor?

Problema 8

Uma pessoa fez um dep´osito inicial de R$ 200,00 em um fundo de Investimentos que

possui rendimento constante sob juros compostos de 5% ao mˆes. Esse Fundo possui cinco planos

de carˆencia (tempo m´ınimo necess´ario de rendimento do Fundo sem movimentac¸ ˜ao do cliente).

Os planos s˜ao os apresentados no Quadro 3.1:

28

Quadro 3.1: Fundo de Investimentos

PLANOS CAR ˆENCIA

A

B

C

D

E

10 meses

15 meses

20 meses

28 meses

40 meses

Fonte: Elaborado pelo autor.

O objetivo dessa pessoa ´e deixar essa aplicac¸ ˜ao rendendo at´e que o valor inicialmente

aplicado duplique, quando somado aos juros do fundo. Considere as aproximac¸ ˜oes: log 2 = 0,30

e log 1,05 = 0,02.

Para que essa pessoa atinja seu objetivo apenas no per´ıodo de carˆencia, mas com a menor carˆencia

poss´ıvel, dever´a optar por qual plano? (ENEM 2019)

3.1.4 Empr´estimos e/ou Financiamentos

Aqui iremos propor simulac¸ ˜oes de alguns dos principais cr´editos, empr´estimos ou finan-

ciamentos do mercado financeiro do nosso pa´ıs para saber qual o melhor, em termos econˆomicos,

a fazer, caso tenha necessidade. Vamos abordar apenas aqueles que fazem parte do in´ıcio da

convivˆencia econˆomica dos alunos, observando tamb´em a Matem´atica por tr´as deles.

Pr´e-requisitos

- Principais linhas de cr´editos adotados no Brasil, Desconto, Valor atual de um conjunto de capi-

tais, Sequˆencia uniforme de pagamentos, Montante de uma sequˆencia uniforme de pagamentos.

Objetivos

- Entender os principais tipos de empr´estimos e/ou financiamentos realizados no pa´ıs.

- Identificar, do ponto de vista econˆomico, o melhor tipo de empr´estimo e/ou financiamento.

- Realizar c´alculos, com aux´ılio de uma calculadora cient´ıfica do smartfone ou pr´opria, para

perceber como os valores decrescem, ou crescem em caso de inadimplˆencia.

Material necess´ario

- Caderno, l´apis, calculadora (pode ser a do smartfone), livro did´atico com os assuntos e o

conte´udo da sec¸ ˜ao 3.2.3.

Avaliac¸ ˜ao

- Ser´a realizada atrav´es da resoluc¸ ˜ao dos exemplos e problemas propostos, sendo que ao final dos

encontros tudo dever´a ser organizado num portf´olio e entregue ao professor.

29

Nos problemas que trataremos a seguir, daremos maiores detalhes desses tipos de finan-

ciamentos, proporcionando um conhecimento que vai al´em das propagandas e auxilia a tomar

melhores decis˜oes no momento de escolher entre alguns tipos de financiamentos do mercado

financeiro de nosso pa´ıs.

Problema 9

Soraya tem um dinheiro aplicado em um CDB de uma instituic¸ ˜ao financeira no Brasil

que est´a rendendo 10% ao mˆes. Suponha que, com esse dinheiro, deseja comprar um smartfone

e tem duas opc¸ ˜oes de pagamento:
(I) `A vista no valor de R$ 3.500,00.

(II) Em 2 prestac¸ ˜oes mensais fixas de R$ 2.000,00, vencendo a primeira um mˆes ap´os a compra.

Qual das opc¸ ˜oes ´e a mais vantajosa financeiramente para Soraya? (adaptado do ENQ 2019.2,

p´ag. 4)

Problema 10

Um banco concedeu um empr´estimo para Meire adquirir um carro. O pagamento deveria

ser feito em 12 prestac¸ ˜oes mensais de R$ 1.400,00 cada uma, sem entrada, ou seja, a primeira

prestac¸ ˜ao para ser paga um mˆes ap´os a compra. Qual o valor do empr´estimo sabendo-se que a

taxa de juros compostos cobrada pelo banco foi de 3% a.m? (adaptado de IEZZI, 2013, p. 65)

Problema 11

Vanderlania est´a desejosa de adquirir um smartfone que custa R$ 2.500,00 e o vendedor

assegurou que manter´a o prec¸o por um ano, com atualizac¸ ˜ao do smartfone durante o per´ıodo.

Sabendo que ela n˜ao tem esse valor no momento, mas pode aplicar 200 reais por mˆes em uma

LCA que rende 4% a.m. Em quanto tempo ela chegar´a ao valor do smartfone? Conseguir´a

comprar pelo mesmo valor?

30

Problema 12

Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. Negociou

com o gerente e conseguiu compr´a-lo a uma taxa de juros compostos de 1% ao mˆes. O primeiro

pagamento ser´a um mˆes ap´os a aquisic¸ ˜ao do produto, e no valor de R$ 202,00. O segundo

pagamento ser´a efetuado um mˆes ap´os o primeiro, e ter´a o valor de R$ 204,02. Para concretizar

a compra, o gerente emitir´a uma nota fiscal com o valor do produto `a vista negociado com o

cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. Qual o valor `a vista, em real, que dever´a

constar na nota fiscal? (ENEM 2019)

A seguir, trataremos dos conte´udos matem´aticos presentes nesses problemas, bem como

exemplos que nos auxiliar˜ao nas diversas resoluc¸ ˜oes.

3.2 MATEM ´ATICA FINANCEIRA NAS ATIVIDADES

Neste t´opico iremos abordar os conte´udos de Matem´atica Financeira e explicar alguns

termos ou siglas presentes nas atividades anteriores, fornecendo um ´otimo subs´ıdio para entender

a resoluc¸ ˜ao dos problemas.

Enquanto organizamos as atividades pensamos no que diz a ENEF acerca da atualizac¸ ˜ao

dos materiais relacionados a parte financeira: “Como o mercado financeiro ´e dinˆamico, as

informac¸ ˜oes sobre seus produtos e funcionamento ir˜ao se alterar com frequˆencia. Isso aponta

para a necessidade de se rever e atualizar constantemente os materiais a serem utilizados com os

alunos nas escolas” (ENEF, 2013, p. 27).

Estudos anteriores, no ano de 2005, realizados pela OCDE j´a indicavam que professores

e alunos preferiam trabalhar em decis˜oes que os envolvessem na vida real, imagine nos dias de

hoje, depois de passados 17 anos. Por isso, em nossa proposta de trabalho, trazemos conceitos e

situac¸ ˜oes-problemas relacionados com o momento atual, mais pr´oximo da vivˆencia dos alunos.

3.2.1 Porcentagem e aplicac¸ ˜oes

I) Porcentagem

A ideia de porcentagem tornou-se mais popular no s´eculo XV, em situac¸ ˜oes que envolviam

quest˜oes comerciais, com c´alculos de juros, lucros, preju´ızos e tamb´em impostos. No que diz

respeito `a nomenclatura, o s´ımbolo % (por cento), como o conhecemos hoje, aparece em

31

suas formas primitivas em manuscritos sobre aritm´etica comercial. ´E comum expressarmos a

raz˜ao entre um n´umero e 100 usando o termo “por cento”, que significa dividido por 100 ou

cent´esimos. Logo, a raz˜ao entre 25 e 100, por exemplo, pode ser escrita da seguinte forma:
25
100

= 0, 25 = 25%.

Elegemos trˆes principais casos onde aplicamos a Porcentagem:

1º) A porcentagem de um valor espec´ıfico, por exemplo, Paulo ganha R$ 1200,00 por mˆes e tem

um desconto de 11% para a Previdˆencia. Quanto recebe mensalmente?

2º) Determinar o valor total a partir de uma porcentagem dada, por exemplo, em uma escola, 882

alunos est˜ao matriculados no per´ıodo da manh˜a. Isso corresponde a 63% do total de alunos da

escola. Quantos alunos estudam nessa escola?

3º) A porcentagem aparece como parte do todo, por exemplo, em duas turmas que totalizam cem

alunos, quarenta e cinco tiraram nota 9,0 em Matem´atica. Qual a porcentagem dos alunos que

tiraram 9,0?

A porcentagem ´e vista com frequˆencia por pessoas ou at´e mesmo pelo pr´oprio mercado,

na utilizac¸ ˜ao de express˜oes como acr´escimo ou reduc¸ ˜ao nos prec¸os de produtos ou servic¸os

diversos. Vejamos mais alguns exemplos:

- O Leite teve um aumento de 25% em seu valor. Quer dizer que de cada R$ 100,00 teve um

acr´escimo de R$ 25,00.

- O cliente teve um desconto de 15% no pagamento de uma compra de calc¸a jeans. Quer dizer

que em cada R$ 100,00 a loja deu um desconto de R$ 15,00.

- Dos funcion´arios que trabalham na empresa, 75% s˜ao dedicados. Significa que de cada 100

funcion´arios, 75 s˜ao dedicados ao trabalho ou a empresa.

Perguntas r´apidas para despertar a curiosidade:

a) Qual o valor que corresponde a 30% de 200?

b) Quanto por cento de 80 ´e igual a 16?

c) 6 representa 15% de que n´umero?

d) Se em um ˆonibus de 40 lugares h´a 24 passageiros sentados, qual a porcentagem de lugares

vazios?

II) Variac¸ ˜ao Percentual

No que diz respeito aos aumentos ou descontos sucessivos em termos percentuais, o que

pode ser conhecido como variac¸ ˜ao percentual, podem ser feitos alterando o formato do n´umero

de porcentagem para decimal, como 30% = 0,3, o que significa dividir o valor por 100, em

32

seguida, somar ou subtrair da unidade quando for aumento ou desconto, respectivamente. O

resultado ser´a o fator de multiplicac¸ ˜ao aplicado ao valor inicial ou principal.

Para um melhor entendimento, vamos considerar um fator de atualizac¸ ˜ao (f ) que ´e a

raz˜ao entre dois valores de uma grandeza em tempos diferentes (passado, presente ou futuro).

Ferramenta muito importante na Matem´atica financeira. Exemplos:

a) A/B = 1, 04 dizemos que A ´e 4% maior que B ou A ´e 104% de B.

b) C/D = 0, 92 dizemos que C ´e 8% menor que D ou C ´e 92% de D.

Nesta divis˜ao, se o resultado que chamamos de f for maior que 1 ´e porque houve aumento;

se for menor que 1, houve desconto; e se porventura for igual a 1 ´e porque n˜ao houve variac¸ ˜ao.

Estabelecemos a f´ormula pelo quociente entre o valor atual (va) e o valor do passado (vp) para

saber de quanto foi a variac¸ ˜ao:

f = va/vp.

Para compor v´arios aumentos e/ou descontos, basta multiplicar os v´arios fatores individu-

ais e assim obter o fator “acumulado” que denominaremos f (acum).

f (acum) = (f 1) · (f 2) · (f 3) · (f 4) · · · (f n)

em que f 1, f 2, f 3, f 4, · · · , f n s˜ao os fatores individuais.

Exemplo 1

Se a taxa de inflac¸ ˜ao de janeiro ´e de 5% e a de fevereiro ´e de 6%, ent˜ao a taxa de inflac¸ ˜ao

no bimestre janeiro/fevereiro ´e de?

Soluc¸ ˜ao:

f 1 = 1 + 0, 05 = 1, 05

f 2 = 1 + 0, 06 = 1, 06

f (acum) = 1, 05 · 1, 06 = 1, 113 = 111, 3, ou seja, aumento de 11, 3%.

Exemplo 2

Em uma liquidac¸ ˜ao os prec¸os dos artigos de uma loja s˜ao reduzidos em 20% de seu valor.

Terminada a liquidac¸ ˜ao, e pretendendo voltar aos prec¸os originais a loja reajusta os prec¸os da

liquidac¸ ˜ao em 25%. Utilize o fator acumulado e verifique se a loja acertou no reajuste.

Soluc¸ ˜ao:

f 1 = 1 − 0, 20 = 0, 80

f 2 = 1 + 0, 25 = 1, 25

f (acum) = 0, 80 · 1, 25 = 1, indica que o prec¸o voltou ao original, representado pela

33

unidade.

III) Inflac¸ ˜ao e deflac¸ ˜ao

A inflac¸ ˜ao ´e o termo utilizado pela economia para identificar o aumento persistente

dos prec¸os de bens e servic¸os comercializados. O valor total geralmente ´e representado em

percentual, indicando a variac¸ ˜ao dos prec¸os. Em geral, a inflac¸ ˜ao ´e medida mˆes a mˆes pela

composic¸ ˜ao de uma cesta de produtos, seja de alimentos, da construc¸ ˜ao civil, ou outro setor da

economia, comparando sempre o per´ıodo que se deseja observar.

Suponha, por exemplo, que a cesta de produtos a analisar tem apenas dois produtos

que denominaremos P1 e P2, e em agosto de 2022 esses produtos custavam R$ 100,00 e R$

200,00, respectivamente. Assim, o valor total da cesta desses produtos em agosto ´e de R$ 300,00.

Admitamos, tamb´em, que em setembro de 2022 os prec¸os m´edios dos produtos P1 e P2 passaram

a valer R$ 103,00 e R$ 206,00, respectivamente. O valor total da cesta de produtos no mˆes de

setembro ´e de R$ 309,00. A taxa de inflac¸ ˜ao de setembro, comparando mˆes a mˆes pode ser

calculada pelo quociente entre o valor total de setembro e o valor total de agosto subtra´ıdo da

unidade:

309
300

− 1 = 1, 03 − 1 = 0, 03 = 3%.

Se no mˆes de outubro os prec¸os continuarem subindo, significa que a inflac¸ ˜ao tamb´em

continua; por´em, se os prec¸os ca´ırem ´e o que podemos identificar como Deflac¸ ˜ao - queda dos

prec¸os das mercadorias e servic¸os.

Ainda com base no exemplo acima, vamos admitir que no mˆes de outubro o valor total

dos prec¸os dos produtos P1 e P2 ficassem em R$ 304,00. O procedimento ´e o mesmo para

verificar o percentual de aumento ou desconto. Tomamos a diferenc¸a entre o quociente do mˆes

atual pelo mˆes anterior e a unidade:

304
309

− 1 = 0, 983 − 1 = 0, 017 = −1, 7%.

Como o resultado foi negativo, dizemos que houve uma Deflac¸ ˜ao de 1,7% em outubro de

2022 comparado com mˆes de setembro do mesmo ano.

Uma observac¸ ˜ao que se faz necess´aria ´e que o per´ıodo pode mudar, podendo ser, por

exemplo, mˆes, bimestre, trimestre, semestre, ano, e assim sucessivamente, sempre comparando o

34

per´ıodo atual com o per´ıodo anterior.

IV) Taxa de Juros

Quando se investe em algum produto financeiro ou quando faz um empr´estimo, atrasa-se

uma fatura de cart˜ao de cr´edito, conta de ´agua, de energia el´etrica, a mensalidade de um cons´orcio

ou financiamento, ouvimos sempre falar de juros, ou taxa de juros.

Pode-se definir taxa de juros como uma porcentagem paga em cima do valor para quem

disponibilizou um empr´estimo ou faz um investimento. Sendo assim, a taxa de juros ´e uma

forma de compensar a pessoa ou instituic¸ ˜ao que deixou o dinheiro emprestado ou investido por

um determinado tempo.

Entre as diversas taxas de juros, temos os Juros Simples e os Juros Compostos. Nos

Juros Simples, as taxas s˜ao calculadas com base em um valor fixo chamado de capital inicial

ou principal. O percentual do capital inicial ou principal ´e aplicado durante um determinado

per´ıodo de tempo e o valor dos juros n˜ao altera com o tempo, ou seja, ´e calculado sempre sobre

o valor inicial. Os Juros Compostos ser˜ao tratados com detalhes na pr´oxima sec¸ ˜ao.

Para auxiliar na compreens˜ao desses casos, deixamos trˆes exemplos de aplicac¸ ˜ao de

porcentagem ou taxa percentual na parte financeira, o que veremos com frequˆencia no decorrer

de todo o trabalho.

Exemplo 1

Jo˜ao ´e vendedor e recebe um sal´ario fixo de R$ 1.530,00 mensalmente, mais 2% de

comiss˜ao calculada sobre os valores do total de produtos vendidos no mˆes. Sabendo que Jo˜ao

vendeu R$ 1.200,00 em produtos no mˆes, qual deve ter sido o sal´ario total dele? (Fundatec 2022

- Agente Adm - adaptado)

Soluc¸ ˜ao:

Como tem o sal´ario fixo e mais uma comiss˜ao sobre o valor de vendas no mˆes, devemos

somar o valor fixo com esta comiss˜ao. O sal´ario fixo j´a temos que ´e 1.530 reais e a comiss˜ao

´e calculada 2% = 0, 02 de 1.200, ou seja, 0, 02 · 1.200 = 24. Logo, sal´ario fixo de 1.530 reais

mais uma comiss˜ao de 24 reais ´e igual a 1.554 reais.

Portanto, o sal´ario total de Jo˜ao no mˆes ´e R$ 1.554, 00.

Como temos a proposta de trabalhar esses exemplos na 1ª s´erie do Ensino M´edio, pode-

mos relacionar o Exemplo 1 com uma Func¸ ˜ao Afim que pode ser definida nos n´umeros reais

como f (x) = ax + b, sendo a e b n´umeros reais, no caso em quest˜ao temos a = 2% e b = 1.530,

f (x) para representar o valor final do sal´ario que depende de x que representa o valor de vendas

35

naquele mˆes.

Exemplo 2

Uma aplicac¸ ˜ao financeira de R$ 1.500,00 ´e feita no regime dos juros simples pelo per´ıodo

de 2 anos a taxa de 2% ao mˆes. Determine o valor dos juros obtidos. (IESES 2022 - CREA-SC -

Agente Adm.)

Soluc¸ ˜ao:

Os Juros Simples podem ser facilmente calculados por meio de uma de um produto entre

a porcentagem aplicada ao valor inicial na negociac¸ ˜ao (tamb´em chamado de capital) e o tempo.

No problema em quest˜ao, ´e necess´ario compatibilizar o tempo com a taxa para deixar num

mesmo per´ıodo, ou seja, 2 anos ´e igual a 24 meses (poderia tamb´em transformar os meses em

anos, caso desejasse) e a taxa ´e mensal. Assim, a taxa ´e aplicada em 24 meses o que daria

2% · 24 = 48% e 48% de 1.500 = 0, 48 · 1.500 = 720.

Portanto, o valor dos juros obtidos nesta aplicac¸ ˜ao financeira ´e de 720 reais.

Exemplo 3

O quadro representa os gastos mensais, em real, de uma fam´ılia com internet, mensalidade

escolar e mesada do filho.

Internet Mensalidade Escolar Mesada do filho

120

700

400

No in´ıcio do ano, a internet e a mensalidade escolar tiveram acr´escimos, respectivamente,

de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com os itens citados, a

fam´ılia reduzir´a a mesada do filho. Qual ser´a a porcentagem da reduc¸ ˜ao da mesada? (ENEM

2019)

Soluc¸ ˜ao:

Primeiramente vamos estabelecer o valor total dessas despesas que ´e a soma dos valores

representados no quadro acima,

120 + 700 + 400 = 1.220.

36

A partir da´ı, vamos considerar os aumentos que sofreram a internet e mensalidade escolar, por´em

para manter o mesmo valor total dessas despesas, a mesada dever´a sofrer um desconto. Desse

modo,

1.220 = 120 · (1 + 20%) + 700 · (1 + 10%) + 400(1 − x%),

Onde o valor atual ´e 400 e x representa o abatimento do total que vai ser usado na reduc¸ ˜ao da

mesada.

Em seguida, para chegar o valor do x, precisamos resolver a equac¸ ˜ao acima.

120(1 + 0, 2) + 700(1 + 0, 1) + 400(1 − x%) = 1.220

144 + 770 + 400 − 400x% = 1.220

1.314 − 400x% = 1.220

−400x% = −94

x% =

−94
−400

= 0, 235

x = 23, 5.

Logo, o valor da porcentagem da reduc¸ ˜ao da mesada ´e de 23, 5%, ficando assim com o

valor de R$ 306, 00.

Outra soluc¸ ˜ao:

De modo mais pr´atico, se houve aumentos na Internet e Mensalidade Escolar, os valores

de acordo com as porcentagens apresentadas s˜ao, respectivamente iguais a:

120 · 20% = 24 e

700 · 10% = 70

Apresentando, com os dois aumentos, um aumento total de R$ 94, 00. Logo, o desconto a ser

aplicado na Mesada do filho pode ser representado por:

94
400

= 0, 235 = 23, 5%

37

3.2.2 Juros Compostos e Func¸ ˜oes

Os Juros Compostos est˜ao relacionados a capitalizac¸ ˜ao composta. O montante (valor final

do capital aplicado) pode ser demonstrado atrav´es de uma Progress˜ao Geom´etrica, e tamb´em

modelado por uma Func¸ ˜ao Exponencial e em alguns casos com a Func¸ ˜ao Logar´ıtmica, conte´udos

vistos na 1ª s´erie do Ensino M´edio.

Suponha que tenhamos um capital C (recurso dispon´ıvel), aplicamos a uma taxa de juros,

que denominaremos de i, por um per´ıodo que pode ser mˆes, ano, trimestre, que chamaremos de

n e queremos conhecer como o C variar´a com esse tempo atrav´es de um montante M .

M1 = C + C · i = C(1 + i) - depois de aplicado i% ao mˆes por um mˆes.

M2 = C(1 + i) + C(1 + i) · i = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2 - depois do segundo mˆes.

M3 = C(1 + i)2 + C(1 + i)2 · i = C(1 + i)2(1 + i) = C(1 + i)3 - depois do terceiro mˆes.

Desse modo, verificamos que o valor total de cada mˆes est´a sendo multiplicado por (1 + i) para

o montante do mˆes subsequente, o que revela ser uma Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao (1 + i).
Vamos provar que Mn = C(1 + i)n, para todo n ∈ N.
Suponha que a f´ormula seja v´alida para depois de n meses de aplicac¸ ˜ao, ou seja, Mn = C(1+i)n,

vamos provar a validade para o per´ıodo n + 1. Temos:

Mn+1 = Mn + i · Mn

Mn+1 = Mn · (1 + i)

Mn+1 = C(1 + i)n · (1 + i)

Mn+1 = C(1 + i)n+1

Portanto, pelo Princ´ıpio da Induc¸ ˜ao Finita, temos que:

Mn = C(1 + i)n, para todo n ∈ N.

Considerando a mudanc¸a no montante a cada per´ıodo, aqui representando mˆes a mˆes,

colocado na Figura 3.1, M1 significa o montante depois do 1º mˆes, M2 o montante do 2º mˆes,

M3 o montante do 3º mˆes, e assim sucessivamente, at´e chegar ao en´esimo mˆes, onde o montante

´e Mn.

Figura 3.1: Linha do tempo (meses)

38

Fonte: Elaborada pelo autor

Partindo desse conhecimento inicial para um melhor entendimento do assunto, trouxemos

aqui trˆes exemplos de aplicac¸ ˜ao dos Juros Compostos do nosso cotidiano.

Exemplo 1

Wilson utiliza um capital de suas reservas financeiras de R$ 1.000,00 e aplica numa LCI

de um banco privado que rende 2% ao mˆes, que pode ser resgatado a qualquer momento. Qual o

valor que Wilson ter´a nesta aplicac¸ ˜ao depois de 1 mˆes? Depois de 2 meses? Depois de 3 meses?

Depois de quatro meses o banco liga para Wilson oferecendo R$ 1.080,00 pelo valor que ele tem

aplicado. Se ele n˜ao est´a precisando do valor no momento, vocˆe acha que deveria aceitar essa

proposta? Justifique sua resposta.

Soluc¸ ˜ao:

Primeiramente vamos coletar os dados do problema, capital C = 1.000, taxa i = 2%

ao mˆes e o tempo n ´e de 1 mˆes, 2 meses e 3 meses. Resumidamente, os dados podem ser

representados assim:


Dados =




C = 1.000

i = 2% = 0, 02a.m.

n = 1m

Consideremos um per´ıodo de tempo de cada vez e calculemos o montante.

i) O valor total, capital mais os juros, depois de um mˆes de aplicado

M1 = C(1 + i)1

M1 = 1.000 · (1 + 0, 02)1

M1 = 1.000 · (1, 02)

M1 = 1.020.

39

ii) O valor total, capital mais juros, depois de dois meses de aplicado.

Os dados ser˜ao os mesmos de (I), a ´unica mudanc¸a ´e no per´ıodo de tempo que agora ´e de 2

meses. Logo,

M2 = C(1 + i)2

M2 = 1.000 · (1 + 0, 02)2

M2 = 1.000 · (1, 0404)

M2 = 1.040, 40.

iii) O valor total, capital mais juros, depois de trˆes meses de aplicado.

Os dados ser˜ao os mesmos de (I), a ´unica mudanc¸a ´e no per´ıodo de tempo que agora ´e de 3

meses. Logo,

M3 = C(1 + i)3

M3 = 1.000 · (1 + 0, 02)3

M3 = 1.000 · (1, 061208)

M3 = 1.061, 20.

iv) O valor total, capital mais juros, depois de quatro meses de aplicado.

Os dados ser˜ao os mesmos de (I), a ´unica mudanc¸a ´e no per´ıodo de tempo que agora ´e de 4

meses. Logo,

M4 = C(1 + i)4

M4 = 1.000 · (1 + 0, 02)4

M4 = 1.000 · (1, 08243216)

M4 = 1.082, 43.

Constatamos atrav´es dos c´alculos que o valor total no final do quarto mˆes ´e superior a proposta

do banco, o que revela que seria melhor financeiramente n˜ao aceitar a proposta. Percebemos

tamb´em que o valor oferecido pelo banco ´e como se os juros fossem incididos apenas ao capital

inicial como ocorre com Juro Simples, ou seja, 2% de 1.000 ´e 20 e ao multiplicar por 4 (meses de

40

aplicac¸ ˜ao) daria 80; por´em o Juro em funcionamento no com´ercio em geral ´e o Juro Composto,

onde o montante de um mˆes se transforma em capital inicial do mˆes subsequente.

O montante ou valor total de cada mˆes pode ser representado por uma Func¸ ˜ao Expo-

nencial, visto que a f´ormula inicial Mn = C(1 + i)n j´a indicava esse tipo de Func¸ ˜ao pela sua
definic¸ ˜ao que diz: uma func¸ ˜ao f : R → R tal que f (x) = ax, com a pertencente ao conjunto

dos n´umeros reais positivos e diferente de 1 ´e considerada Func¸ ˜ao Exponencial. Fazendo a

comparac¸ ˜ao com Juros Compostos ter´ıamos f (n) = C(1 + i)n sendo n o per´ıodo de tempo a

vari´avel como se fosse o x e (1 + i) representando a taxa geralmente positiva, tornando a soma

diferente de 1, e o C a constante que representa o capital inicial.

Exemplo 2

Helena tomou um empr´estimo de 300 reais, a juros de 15% ao mˆes. Dois meses ap´os,

Helena pagou 150 reais e, um mˆes ap´os esse pagamento, Helena liquidou seu d´ebito. Qual o

valor desse ´ultimo pagamento? (MORGADO; CARVALHO, 2015, p. 87 - adaptado)

Soluc¸ ˜ao:

Neste caso, precisamos deslocar os 300 reais que est´a na data 0 na Figura 3.2, represen-

tando o dia de hoje, para dois meses ap´os o empr´estimo, subtrair 150 reais desse valor e por

´ultimo, deslocar o valor da diferenc¸a um mˆes ap´os, ou seja, para o terceiro mˆes.

Figura 3.2: Empr´estimo no tempo (meses)

Fonte: Elaborada pelo autor

Vamos utilizar novamente a f´ormula do Montante, demonstrada no in´ıcio dessa sec¸ ˜ao,

calculando o valor do capital depois do 2º mˆes do empr´estimo:

Mn = C(1 + i)n

M2 = 300 · (1 + 0, 15)2

M2 = 300 · (1, 3225)

M2 = 396, 75

M2 − 150 = 396, 75 − 150 = 246, 75.

41

Um mˆes depois, ou seja, no 3º mˆes ap´os o empr´estimo realizado, o Montante do restante do valor

ficar´a:

M3 = 246, 75 · (1 + 0, 15)3−2

M3 = 246, 75 · (1, 15)

M3 = 283, 76.

Logo, o valor do ´ultimo pagamento do empr´estimo ser´a de R$ 283,76.

Exemplo 3

Por quanto tempo um capital de R$ 200,00 deve ser deixado aplicado num CDB que

rende 1% de juros ao mˆes, j´a descontado o imposto de renda, para atingir um valor m´ınimo de

R$ 300,00?

Soluc¸ ˜ao:

Neste caso, o que o exemplo est´a solicitando ´e o tempo em que o capital deve ficar

aplicado, onde na f´ormula ´e representado por n. Vamos aplicar a f´ormula:

Mn = C(1 + i)n

300 = 200 · (1 + 0, 01)n

300
200

= (1, 01)n

1, 5 = (1, 01)n

Para encontrar o valor de n nesta equac¸ ˜ao iremos recorrer a propriedade dos logaritmos estudada

na parte de Func¸ ˜ao Logar´ıtmica, na disciplina de Matem´atica na 1ª s´erie do Ensino M´edio.

Vamos resolver esta equac¸ ˜ao aplicando o logaritmo (log) a ambos os membros.

42

log(1, 5) = log(1, 01)n

log(1, 5) = n · log(1, 01)

n =

log(1, 5)
log(1, 01)

n =

0, 176
0, 004

= 44.

Portanto, o valor de 200 reais dever´a ficar aplicado por no m´ınimo 44 meses, ou seja, 3 anos

e 8 meses para atingir o valor de 300 reais, de acordo com a taxa de juros de 1% ao mˆes,

aproximadamente a taxa de juros de uma aplicac¸ ˜ao em renda fixa atualmente em nosso pa´ıs.

3.2.3 Valor Atual e Sequˆencia Uniforme de Pagamentos

Vamos apresentar em dois t´opicos, um para representar o valor atual quando a sequˆencia

de valores s˜ao diferentes ou prestac¸ ˜oes distintas, o outro, quando esses valores ou prestac¸ ˜oes s˜ao

uniformes, ou seja, o valor pago em cada per´ıodo ´e sempre o mesmo.

I) Valor Atual de uma sequˆencia de capitais

De modo geral, dado um conjunto de valores M1 na data 1, M2 na data 2, M3 na data

3, e assim sucessivamente, at´e Mn na data n, conhecemos por Valor Atual desse conjunto de

valores a uma taxa de juros i, a soma de todos esses valores trazidos para a data de hoje, e aqui

denominaremos por Va. Como mostramos na sec¸ ˜ao 3.2.2 e podemos representar Mn = Cn(1+i)n,
para todo n ∈ N. De modo particular, podemos encontrar o capital Cn pelo montante acumulado

no per´ıodo, simplesmente isolando o Cn na f´ormula utilizada para o montante, encontrando

assim o valor atual daquele montante gerado da aplicac¸ ˜ao por um per´ıodo n a uma taxa i:

Cn =

Mn
(1 + i)n

Quando tomamos um conjunto de valores a serem pagos mensalmente como prestac¸ ˜oes

M1 na data 1, M2 na data 2, ..., Mn na data n, podemos transportar todos esses valores para a

data de hoje da seguinte forma:

Va =

M1
(1 + i)1 +

M2
(1 + i)2 +

M3

(1 + i)3 + · · · +

Mn
(1 + i)n

O que tamb´em podemos representar cada montante na linha do tempo conforme Figura

3.3, onde para conhecer o Va deve-se tomar cada montante M1, M2, M3, ..., Mn do seu respectivo

mˆes e retornar a data 0, isto ´e, ao valor atual.

Figura 3.3: Montante

43

Fonte: Elaborada pelo autor.

Desse modo, como representado na Figura3.3 podemos entender melhor a variac¸ ˜ao do

dinheiro no tempo, o que ocorre constantemente no mercado financeiro como um todo, seja no

momento da compra de um bem ou servic¸o parcelado, no empr´estimo realizado, entre outros.

Para uma melhor compreens˜ao desta parte do assunto, vamos trabalhar um exemplo de

como esse caso acontece no cotidiano.

Exemplo:

Sophya tem d´ıvidas banc´arias de R$ 2.000,00, R$ 3.500,00 e R$ 5.000,00 que vencem

dentro de 2, 5 e 6 meses, respectivamente. Quanto Sophya dever´a aplicar hoje, a taxa de juros

de 1% ao mˆes (aproximadamente a taxa do CDI atual no Brasil) para poder honrar com esses

compromissos? (IEZZI; HAZZAN; DEGENSZAJN, 2013, p. 61 - adaptado)

Soluc¸ ˜ao:

Vamos trazer essas d´ıvidas para data 0, ou seja, para o dia de hoje, uma de cada vez para

facilitar a compreens˜ao.

Figura 3.4: D´ıvidas no tempo (meses)

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na Figura 3.4 podemos visualizar os valores sendo transpostos para a data 0 que conside-

ramos como valor atual. Desse modo, utilizaremos a f´ormula do Va, considerando cada d´ıvida

por vez e depois somaremos os resultados parciais.

i) Quanto ficaria a d´ıvida de R$ 2.000,00 que vence daqui a 2 meses se fosse paga hoje?

44

Va =

M2
(1 + i)2 =

2.000
(1 + 0, 01)2

Va = 1.960, 59.

ii) De quanto seria o valor da parcela de R$ 3.500, 00 que vence daqui a 5 meses se fosse paga

hoje?

Va =

M5
(1 + i)5 =

3.500
(1 + 0, 01)5

Va = 3.330, 16.

iii) Quanto ficaria a d´ıvida de R$ 5000,00 que vence daqui a 6 meses se fosse paga hoje?

Va =

M6
(1 + i)6 =

5.000
(1 + 0, 01)6

Va = 4.710, 32.

Tome agora a soma dos valores encontrados em i), ii) e iii) para obter a quantia que Sophya

deve ter hoje a fim de aplicar para quitar as d´ıvidas.

1.960, 59 + 3.330, 13 + 4.710, 23 = 10.000, 95.

Portanto, Sophya dever´a aplicar hoje o valor de R$ 10.000, 95 a taxa de 1% ao mˆes para quitar

as suas d´ıvidas no momento certo.

II) Sequˆencia uniforme de pagamentos, valor atual e montante

A maioria dos financiamentos ou empr´estimos realizados pelas instituic¸ ˜oes financeiras

em nosso pa´ıs aplica uma prestac¸ ˜ao fixa, o que permite o cliente saber o valor para colocar no

orc¸amento, embora que em alguns casos n˜ao tenha atenc¸ ˜ao no valor total a pagar.

O valor total das parcelas a serem pagas no per´ıodo correspondente, trazendo para a data

45

de hoje, ´e o que chamamos de Valor Atual (Va), contudo, como os valores das prestac¸ ˜oes aqui

s˜ao iguais, podemos reduzir a f´ormula colocando em evidˆencia a inc´ognita que representa esta

prestac¸ ˜ao denotada por P . Aproveitando a f´ormula anterior, que era:

Va =

M1
(1 + i)1 +

M2
(1 + i)2 +

M3

(1 + i)3 + · · · +

Mn
(1 + i)n ·

Substitu´ımos M1, M2, M3, . . . , Mn por P , visto ser o mesmo valor independente do tempo,

obtemos:

Va =

P
(1 + i)1 +

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + · · · +

P
(1 + i)n ·

Agora, colocando o P em evidˆencia, ficamos assim:

(cid:20)

Va = P

1
(1 + i)1 +

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + · · · +

(cid:21)

1
(1 + i)n

Percebemos entre os colchetes uma soma de termos de uma Progress˜ao Geom´etrica (PG)
(1 + i)1 , sendo assim, aplicamos a f´ormula da soma

finita, em que o primeiro termo e a raz˜ao ´e

1

dos termos de uma PG finita para obter:

Va = P ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

= P







1 −

1
(1 + i)n

i







Caso queiramos saber o Montante de uma sequˆencia uniforme de pagamentos(Mu), aplicamos o

Valor Atual (Va) como capital inicial na f´ormula de Juros Compostos. Observe:

Mn = C(1 + i)n = Va · (1 + i)n







1 −

1
(1 + i)n

i







Mu = P

· (1 + i)n = P

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

A partir da organizac¸ ˜ao da f´ormula do valor atual tamb´em podemos encontrar o valor da prestac¸ ˜ao
(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

P do bem ou empr´estimo a ser tomado, simplesmente multiplicando pela express˜ao

em ambos os membros da equac¸ ˜ao que representa esta f´ormula, resultando em:

P = Va ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1







P =







Va · i
1
(1 + i)n

1 −

Agora, tendo em mente o que vimos desse assunto, vamos fazer algumas aplicac¸ ˜oes

atrav´es de exemplos de situac¸ ˜oes que podem se fazer presentes no nosso cotidiano.

46

Exemplo 1

A loja FJ Eletro est´a fazendo uma promoc¸ ˜ao em uma Smart TV OKC de 32 polegadas

por R$ 1.200,00 `a vista ou parcelada em 5 prestac¸ ˜oes mensais iguais, sem entrada. Qual o

valor de cada prestac¸ ˜ao se a taxa de juros cobrada na transac¸ ˜ao for de 2,5%, inclu´ıdas despesas

operacionais? (IEZZI; HAZZAN; DEGENSZAJN, 2013, p. 65 - adaptado)

Soluc¸ ˜ao:

Estamos interessados em conhecer o valor de cada prestac¸ ˜ao, que dessa vez ´e uniforme,

o mesmo que tomar o valor `a vista e distribu´ı-lo em cinco prestac¸ ˜oes mensais e iguais, conforme

representado na Figura 3.5.

Figura 3.5: Prestac¸ ˜oes uniformes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Como queremos saber o valor da prestac¸ ˜ao P , iremos utilizar a f´ormula descrita anteriormente.

P = Va ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

P = 1.200 ·

(1 + 0, 025)5 · 0, 025
(1 + 0, 025)5 − 1

P = 258, 30.

Portanto, o valor de cada prestac¸ ˜ao ser´a de R$ 258, 30.

Exemplo 2

Pedro tem duas opc¸ ˜oes de pagamento na compra de um televisor:

(I) trˆes prestac¸ ˜oes mensais de R$ 160, 00 cada;

(II) sete prestac¸ ˜oes mensais de R$ 70, 00 cada.

Em ambos os casos, a primeira prestac¸ ˜ao ´e paga no ato da compra e Pedro tem condic¸ ˜oes de

pagar qualquer uma das prestac¸ ˜oes. Se o dinheiro vale 2% ao mˆes para Pedro, qual a melhor

opc¸ ˜ao que Pedro possui? (MORGADO; CARVALHO, 2015, p. 88)

Soluc¸ ˜ao:

Aqui temos dois casos a considerar, onde precisamos conhecer o valor atual das prestac¸ ˜oes

47

pagas mensalmente.

i) Trˆes prestac¸ ˜oes de 160 reais

Vamos considerar para efeitos de juros apenas 2 prestac¸ ˜oes, visto que a primeira ´e paga

no ato da compra e n˜ao incidir´a juros. Utilizamos a f´ormula do valor atual quando as prestac¸ ˜oes

s˜ao fixas.

Va = P ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

Va = 160 ·

(1 + 0, 02)2 − 1
(1 + 0, 02)2 · 0, 02

Va = 310, 65.

Assim, precisamos adicionar a este valor a prestac¸ ˜ao inicial, 310, 65 + 160 = 470, 65.

Portanto, o valor a ser pago hoje pelo televisor ´e de R$ 470, 65.

ii) Sete prestac¸ ˜oes de 70 reais

Do mesmo modo que fizemos no item anterior, consideremos apenas 6 prestac¸ ˜oes.

Utilizando a f´ormula do valor atual, temos:

Va = 70 ·

(1 + 0, 02)6 − 1
(1 + 0, 02)n · 0, 02

Va = 70 ·

(1 + 0, 02)6 − 1
(1 + 0, 02)6 · 0, 02

Va = 392, 10.

Agora, precisamos somar a este valor a prestac¸ ˜ao inicial, 392, 10 + 70 = 462, 10.

Logo, o valor a ser pago hoje pelo televisor ´e de R$ 462, 10.

Observando os dois casos pelo custo-benef´ıcio, seria melhor a segunda opc¸ ˜ao para Pedro

pagar o televisor, pois tem o menor valor atual.

Atrav´es desses exemplos, podemos perceber o quanto a Matem´atica Financeira pode nos

auxiliar a fazer boas escolhas, pois sempre imaginamos se tem mais prestac¸ ˜oes ´e porque vamos

48

pagar mais. Do mesmo modo, quando vamos ao supermercado ou com´ercio em geral sempre

imaginamos que pacotes maiores vamos pagar o valor menor sem considerar o valor unit´ario

ou at´e mesmo a medida de massa do produto. Podemos facilmente ser enganados por nossos

h´abitos, o que nos impulsiona a termos que constantemente recorrer aos c´alculos para fazer as

melhores escolhas nas diversas transac¸ ˜oes financeiras a que nos submetemos.

Quando conhecemos o assunto, as diversas formas como os c´alculos s˜ao realizados,

nos tornamos mais conscientes das escolhas a fazer no ˆambito financeiro, e assim temos maior

possibilidade de realizar bons neg´ocios pessoais e auxiliar a fam´ılia tamb´em.

Sabemos que existem outras formas de empr´estimos e/ou financiamentos no mercado

financeiro brasileiro e outros podem vir aparecer no momento que estamos escrevendo, mas

preferimos em nosso trabalho tomar as principais linhas de cr´edito que o aluno tem ou ter´a

acesso mais r´apido, o que n˜ao inviabiliza um aprofundamento maior do assunto para aqueles que

desejam conhecer melhor o assunto.

No pr´oximo cap´ıtulo, traremos um Produto Educacional aliando os problemas descritos

no in´ıcio deste cap´ıtulo com os conte´udos matem´aticos correspondentes, como resultado da

ligac¸ ˜ao desses problemas com a BNCC para uma proposta de ensino e aprendizado com base

nas novas diretrizes da Educac¸ ˜ao B´asica, especialmente do Ensino M´edio.

4 A CONSTRUC¸ ˜AO DO PRODUTO EDU-

CACIONAL

Neste cap´ıtulo, vamos apresentar uma sequˆencia did´atica para ser aplicada como sugest˜ao

em uma disciplina eletiva de Educac¸ ˜ao Financeira, no modelo do Novo Ensino M´edio atrav´es

dos itiner´arios formativos como consta na BNCC, no segundo semestre da 1ª s´erie do Ensino

M´edio. Os problemas tratados aqui s˜ao os mesmos da sec¸ ˜ao 3.1, com um olhar na Educac¸ ˜ao

Financeira e Matem´atica Financeira em suas expectativas de respostas, em consonˆancia com as

competˆencias e habilidades da BNCC.

Este material foi pensado para o professor trabalhar com seus alunos, num processo

gradativo de Educac¸ ˜ao Financeira desde a utilizac¸ ˜ao das planilhas eletrˆonicas, organizac¸ ˜ao

orc¸ament´aria, investimentos em aplicac¸ ˜oes financeiras e at´e possibilidades de empr´estimos ou

financiamentos. Trabalhando alguns conceitos da Educac¸ ˜ao Financeira interligada ao conte´udo

de Func¸ ˜oes vistos na 1ª s´erie do Ensino M´edio e suas aplicac¸ ˜oes no mercado financeiro. Trazemos

problemas relacionados ao cotidiano para que o professor tenha um material atualizado e de

poss´ıvel adaptac¸ ˜ao com suas diversas realidades, para que os alunos venham a ter uma maior

participac¸ ˜ao nestas aulas, visto fazerem parte da sua vida cotidiana.

Cada sec¸ ˜ao deste cap´ıtulo ´e composta por um tema geral, subdividido em m´odulos

que por sua vez indicam as aulas com os respectivos tempos necess´arios para sua execuc¸ ˜ao.

Estabelecemos o tempo total de durac¸ ˜ao da disciplina de um semestre, sendo duas horas/aulas de

50 minutos cada por semana. Estas aulas foram pensadas para o segundo semestre da 1ª s´erie do

Ensino M´edio, tendo em vista os alunos estarem estudando o conte´udo Func¸ ˜oes na disciplina de

Matem´atica, que auxilia na resoluc¸ ˜ao dos problemas que ser˜ao apresentados no decorrer desta

prov´avel disciplina. As aulas ser˜ao ministradas de acordo com os m´odulos que denominaremos

M1, M2, M3, e assim sucessivamente, conforme Quadro 4.1.

50

Quadro 4.1: Cronograma

M ´ODULOS

CONTE ´UDOS

CARGA HOR ´ARIA

M1

M2

M3

M4

M5

M6

M7

Coleta de dados

Modelo de Planilha

Elaborac¸ ˜ao de Planilha

2 horas/aulas

4 horas/aulas

4 horas/aulas

Porcentagem e aplicac¸ ˜oes

6 horas/aulas

Renda Fixa

4 horas/aulas

Investimentos financeiros

10 horas/aulas

Empr´estimos e Financiamentos

10 horas/aulas

M1 - M7

TOTAL

40 horas/aulas

Fonte: Elaborado pelo autor.

No quadro 4.1, a coluna da esquerda est˜ao os m´odulos, representando um pacote de

aulas, na coluna do meio trazemos os temas ou conte´udos que ser˜ao ministrados e na coluna `a

direita, a carga hor´aria dos m´odulos correspondentes, indicando quantas aulas s˜ao necess´arias

para cumprir o m´odulo, com todos os m´odulos totalizando 20 semanas ou 1 semestre letivo.

4.1 PLANILHA ORC¸ AMENT ´ARIA PESSOAL

Ol´a turma! Vocˆes gostariam de saber como o dinheiro da sua casa ´e gasto, quanto sobra

no final do mˆes? Tem ideia do quanto vocˆe faz parte desses gastos? Ser´a que podemos saber o

que ´e feito com as sobras dos recursos ou porque n˜ao sobra, pelo contr´ario, ainda fica devendo?

Nos primeiros m´odulos desta prov´avel disciplina traremos ideias que podem ajudar a responder

estas perguntas. Que tal embarcar conosco neste aprendizado!

A Planilha Orc¸ament´aria Pessoal ser´a abordada de forma progressiva nos trˆes primeiros

m´odulos, onde vai ser oferecida a oportunidade de um reconhecimento da situac¸ ˜ao financeira

dos alunos e/ou das suas fam´ılias, com a coleta de dados pessoais para um apropriac¸ ˜ao acerca

de como est˜ao as financ¸as pessoais. Em seguida, apresentaremos uma planilha orc¸ament´aria,

oportunizando uma melhor organizac¸ ˜ao das financ¸as. Com a familiarizac¸ ˜ao de um modelo

de planilha orc¸ament´aria, o aluno vai desenvolver a sua pr´opria planilha, de acordo com suas

necessidades ou de suas fam´ılias.

Nesses momentos iniciais, os trˆes primeiros m´odulos, tem como referˆencia principal a

51

BNCC com a habilidade (EM13MAT203) no que diz respeito a aprender a lidar com planilhas

de controle do orc¸amento familiar e/ou pessoal, interligada com a competˆencia espec´ıfica 2 no

que diz respeito a tomar decis˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis, o que pode muito bem ser

realizado tendo um controle das financ¸as pessoal e/ou familiar.

4.1.1

(M1) Coleta de dados referente a financ¸as pessoais

Vamos iniciar o trabalho com a coleta de dados pessoais das financ¸as dos alunos e tamb´em

de suas fam´ılias, caso ainda n˜ao sejam independestes neste aspecto.

Este m´odulo necessita de 2 aulas de 50 minutos cada, sendo as duas na mesma

semana, para que os alunos entendam a importˆancia do dinheiro na vida e tenham ciˆencia do

quanto ganham e como gastam esse recurso.

Na primeira aula, o professor explica a importˆancia de reconhecermos a nossa respon-

sabilidade em saber o que temos ou nossa fam´ılia disp˜oe como recurso financeiro, os planos e

objetivos da vida familiar ou pessoal para serem alcanc¸ados, at´e onde podemos chegar (muitos

sonhos precisam comec¸ar a serem concretizados pelo uso que fazemos das financ¸as dispon´ıveis

hoje). Ainda nesta aula o professor deve lembrar de solicitar dos alunos listar as entradas

e despesas mensais, sejam pessoais, ou at´e mesmo da fam´ılia, caso os alunos n˜ao realizem

movimentac¸ ˜oes financeiras pessoais at´e o momento dessa aula, para trazer na aula seguinte.

Na segunda aula, em posse dos dados coletados, o professor pede que os alunos organizem

esses dados em tabelas, divididas em sec¸ ˜oes de receitas (o que recebe como recurso financeiro

durante o mˆes) e despesas (o que gasta no mesmo per´ıodo das receitas). Ainda pode solicitar o

registro de onde prov´em as receitas e por onde est˜ao indo as despesas.

O professor n˜ao pode esquecer de mencionar os materiais necess´arios para o m´odulo

seguinte, smartfone ou computador com acesso a internet. Como veremos a seguir com maiores

detalhes.

4.1.2

(M2) Apresentac¸ ˜ao de um modelo de Planilha Orc¸ament´aria

Agora, vamos aproveitar para conhecer um pouco da Planilha Orc¸ament´aria Pessoal

disponibilizada pela Bolsa de Valores do Brasil. Nela, os alunos ir˜ao reconhecer melhor o

processo das financ¸as pessoais, como o dinheiro chega (receitas) e como sai (despesas) e a partir

desse reconhecimento poder fazer os ajustes, caso seja necess´ario.

52

Neste m´odulo vamos precisar de 4 aulas de 50 minutos cada, um smartfone ou com-

putador com acesso a internet para baixar o arquivo de um modelo de Planilha Orc¸ament´aria

Pessoal da Bolsa de Valores. Nas duas primeiras aulas, o professor ratificar´a a importˆancia

de fazer o orc¸amento pessoal e/ou familiar, indicar´a aos alunos o site que consta na sec¸ ˜ao

3.1.1 para baixar o arquivo da Planilha Orc¸ament´aria Pessoal conforme Figura 4.1, mostrar´a

como s˜ao inseridos os dados que devem ter sido coletados no m´odulo M1, ou seja, tirar do

papel e colocar na Planilha Eletrˆonica.

Figura 4.1: Modelo de Planilha Orc¸ament´aria

Fonte: BM&F Bovespa

Dando sequˆencia `as aulas, o professor pode aproveitar a Planilha representada na Figura

4.1 para indicar alguns termos que talvez n˜ao fac¸am parte do vocabul´ario do aluno, tais como,

receitas, despesas fixas, despesas vari´aveis, tipos de investimentos entre outros.

´E poss´ıvel ainda, orientar aos alunos na interpretac¸ ˜ao da Planilha, mostrar as f´ormulas ali

presentes e como ela pode se tornar ferramenta aliada na organizac¸ ˜ao financeira, o que o aluno

vai poder colocar em pr´atica no pr´oximo m´odulo, apresentado na pr´oxima sec¸ ˜ao.

53

4.1.3 (M3) Elaborac¸ ˜ao da pr´opria Planilha Orc¸ament´aria Pessoal

Neste momento o aluno vai poder desenvolver a sua pr´opria planilha, de acordo com

suas necessidades pessoais e assim, repassar a outros da pr´opria fam´ılia que desejarem ter uma

organizac¸ ˜ao financeira.

Neste m´odulo vamos precisar de 4 aulas de 50 minutos cada, sendo necess´ario um

smartfone que tenha ou possa baixar o aplicativo Planilhas do Google, ou computador com

Excel ou Calc no seu sistema operacional. Nestas aulas, o professor ensinar´a como inserir as

f´ormulas no aplicativo dispon´ıvel no smartfone ou computador. Quando os alunos tiverem

com as planilhas prontas, devem inserir os dados que foram coletados em M1. Ao concluir

esta tarefa, comparar os resultados com a Planilha Orc¸ament´aria da Bolsa de Valores utilizada

em M2 e fazer os registros que se fizerem necess´arios.

Na Figura 4.2 disponibilizamos apenas um modelo de como fazer isso no smartfone, por

ser mais acess´ıvel aos alunos e, desse modo, possam executar a tarefa com ˆexito.

Figura 4.2: Planilha Orc¸ament´aria Pessoal

Fonte: Elaborada pelo autor

54

A Figura 4.2 foi preparada no smartfone no aplicativo Planilha, organizada no computador

para aparecer as f´ormulas inseridas no smartfone, com destaque para as c´elulas C8 (onde tem

a f´ormula “=SUM(C3:C7)”, soma dos n´umeros da c´elula C3 at´e a C7), C15 (onde aparece

“=SUM(C9:C14)”, soma dos n´umeros da C9 a C14) representando o local que ficar´a as somas

das c´elulas logo acima, ou seja, total de receitas em C8 e o total de despesas em C15, e a C16

(com a f´ormula “=(C8-C15)”) representando a diferenc¸a entre receitas e despesas.

De posse desses dados o aluno ou a sua fam´ılia vai perceber o quanto se ganha atrav´es

das receitas e como gasta, podendo fazer ajustes e at´e parar para pensar em trˆes perguntinhas

m´agicas antes de fazer as pr´oximas compras: Eu quero? Eu posso? Eu preciso? Se os objetos

de desejo passarem nessas trˆes perguntinhas com respostas sim, a´ı ´e que dever´a ser adquirido.

Muito bom que chegou at´e aqui! J´a vencemos trˆes m´odulos e acredito que foi bastante

proveitoso. Mas n˜ao para por a´ı, o aprendizado continua, pois vem por a´ı um assunto daqueles

imperd´ıveis em quaisquer situac¸ ˜oes onde envolva a parte financeira, a Porcentagem e suas

diversas aplicac¸ ˜oes, ´e o que veremos a seguir.

4.2 PORCENTAGEM - ALGUMAS APLICAC¸ ˜OES NO MER-

CADO FINANCEIRO

Aqui veremos de forma pr´atica e aplicada este assunto muito especial por ser bastante

utilizado, a Porcentagem, seja no cotidiano da comunidade escolar, em diversos concursos,

exames nacionais, no mercado financeiro e no com´ercio em geral.

A porcentagem ´e utilizada em v´arios setores da nossa economia, o que indica a sua

relevˆancia para o nosso trabalho. Neste momento o professor pode iniciar explicando a Porcenta-

gem e suas aplicac¸ ˜oes como na sec¸ ˜ao 3.1.2 e, em seguida, apresentar os problemas vistos no

cap´ıtulo anterior que ser˜ao revistos por aqui, mostrar como chegar a soluc¸ ˜ao, relacionando-os

com as competˆencias e habilidades da BNCC.

4.2.1 (M4) A porcentagem, os impostos e ´ındices econˆomicos

Neste momento, iremos apresentar os primeiros problemas relacionados a Porcentagem e

tamb´em os principais ´ındices econˆomicos do nosso pa´ıs.

55

Neste m´odulo vamos precisar de 6 aulas de 50 minutos cada, sendo as primeiras aulas

para explicar a Porcentagem e sua importˆancia no mercado financeiro. Nas aulas seguintes,

o professor poder´a apresentar os problemas 1 e 2 que envolvem c´alculos percentuais de

desconto do Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) e investimento. Para suas resoluc¸ ˜oes,

precisaremos consultar a sec¸ ˜ao 3.2.1 onde tratamos da ideia de Porcentagem e algumas

aplicac¸ ˜oes como ferramenta indispens´avel. J´a no terceiro momento, trataremos do problema

3, onde a teoria de Inflac¸ ˜ao e Deflac¸ ˜ao, apresentada tamb´em na sec¸ ˜ao 3.2.1, servir´a de

subs´ıdio. Assim, o professor pode aproveitar e explicar melhor esses conceitos, sempre

dando ˆenfase a formar um cidad˜ao consciente para perceber as oscilac¸ ˜oes do mercado de

capitais e como isso afeta o poder de compra.

Aqui vamos apresentar os problemas como motivac¸ ˜ao dos conte´udos estudados Porcenta-

gens e suas aplicac¸ ˜oes, bem como alguns ´ındices econˆomicos aplicados no pa´ıs.

Problema 1 - Impostos e Porcentagem

Imagine que ao chegar o final de ano Jos´e recebe o carnˆe do IPTU1 no valor de R$ 472,42

com as seguintes informac¸ ˜oes sobre o pagamento:

- Pague at´e o final de Janeiro de 2023 e tenha 5% de desconto

- Pague at´e o final de Fevereiro de 2023 e tenha 3% de desconto

- Parcele em 4 vezes, com parcelas iguais, e sem acr´escimos a partir de Setembro de 2023.

Calcule o valor das trˆes formas de pagamento e descreva qual a forma que vocˆe diria para Jos´e

escolher, argumentando o motivo da escolha (sabendo que Jos´e ´e organizado e se planejou para

qualquer uma das formas de pagamento sugeridas no problema).

Expectativa de resposta:

Destacamos inicialmente que este problema est´a relacionado com quest˜oes econˆomicas,

de acordo com a BNCC faz parte competˆencia espec´ıfica 1. O aluno precisa interpretar taxas de

natureza socieconˆomica a qual consta na habilidade (EM13MAT104) e na (EM13MAT303) para

resolver problemas envolvendo porcentagens. Vamos considerar as trˆes opc¸ ˜oes que o problema

apresenta:

1Imposto pago a cada ano por propriet´ario de im´ovel localizado na cidade. O valor arrecado fica todo na cidade

que pode ser utilizado em diversas obras.

56

i) Pagamento at´e final de Janeiro de 2023

O desconto ser´a de 5% de R$ 472,42, que pode ser calculada por:

0, 05 · 472, 42 = 23, 621

472, 42 − 23, 62 = 448, 80.

Logo, o valor a ser pago no final de Janeiro de 2023 ´e de R$ 448,80.

ii) Pagamento no mˆes de Fevereiro de 2023

O desconto ser´a de 3% de R$ 472,42, que pode ser calculado como mostrado abaixo:

0, 03 · 472, 42 = 14, 1726

472, 42 − 14, 17 = 458, 25.

Portanto, o valor a ser pago no mˆes de Fevereiro de 2023 ´e de R$ 458, 25.

iii) Se pagar em 4 parcelas de Setembro a Dezembro de 2023, cada parcela ser´a de:

472, 42
4

= 118, 105.

O que provavelmente ser´a arredondado para R$ 118, 11 por causa da nossa moeda admitir

somente at´e os cent´esimos, que ´e lido como centavos.

Ao observar todas os c´alculos e formas de pagamento, poder´ıamos facilmente escolher a

primeira opc¸ ˜ao por indicar um valor menor a pagar, por´em, convido a ter atenc¸ ˜ao ao pr´oximo

problema antes de fazer esta escolha.

No mercado financeiro, entre as v´arias opc¸ ˜oes de negociac¸ ˜oes, existem as Aplicac¸ ˜oes

Financeiras que chamamos tamb´em de Investimentos que ´e a compra de um ativo financeiro

(Caderneta de Poupanc¸a, CDB, LCI, LCA, entre outros) na expectativa com o passar do tempo

de obter um rendimento correspondente, conhecido como juros.

Problema 2 - Rendimentos e Porcentagem

Agora, caso Jos´e (problema 1) tenha opc¸ ˜ao de fazer uma aplicac¸ ˜ao financeira com o

dinheiro que disp˜oe para pagar o IPTU, com rendimento de 1% ao mˆes, ainda deveria fazer a

mesma escolha que fez no problema anterior? Explique a sua resposta.

Expectativa de resposta:

Nesta ocasi˜ao o aluno precisa desenvolver a habilidade (EM13MAT104) e tamb´em

a (EM13MAT303) da BNCC para resolver problemas envolvendo porcentagens em diversos

57

contextos, no caso econˆomico, que faz parte da competˆencias espec´ıficas 1 e 3 que tratam da

resoluc¸ ˜ao de problemas em situac¸ ˜oes diversas.

Tome o valor correspondente ao pagamento que faria no final do mˆes de Janeiro e fac¸a a

aplicac¸ ˜ao no investimento, observando mˆes a mˆes os rendimentos e o montante.

Fevereiro: 448, 80 + 4, 48 (rendimento de um mˆes) = 453, 28.

Melhor pagar em Janeiro, pois o valor para pagar em Fevereiro ´e maior que o montante

da aplicac¸ ˜ao.

Fevereiro a Setembro: 448, 80 + 37, 18 (juros de 8 meses) = 485, 98.

Como a opc¸ ˜ao 3 admite o pagamento das parcelas em 4 vezes sem juros do valor de R$

472, 42, ´e melhor fazer esta opc¸ ˜ao do ponto de vista da economia, pois o montante da aplicac¸ ˜ao

at´e Setembro ´e maior que o valor total a ser parcelado.

Problema 3 - Inflac¸ ˜ao x Deflac¸ ˜ao

Seu Antˆonio vai ao supermercado uma vez por mˆes e percebe que os prec¸os das mer-

cadorias sempre est˜ao aumentando, contudo, ao assistir os notici´arios, vˆe uma mat´eria sobre

economia dizendo que o pa´ıs teve deflac¸ ˜ao nos ´ultimos meses. Essas informac¸ ˜oes divergem?

Pode ocorrer das mercadorias no supermercado subirem e a inflac¸ ˜ao cair?

Expectativa de resposta:

Buscamos atrav´es deste problema contemplar a habilidade (EM13MAT101) da BNCC no

que diz respeito a interpretar criticamente situac¸ ˜oes econˆomicas, relacionando com a competˆencia

espec´ıfica 1 que tamb´em se refere a este assunto.

Para solucionar este problema, sugiro ao professor e aos alunos a consulta da sec¸ ˜ao

3.2.1, especialmente onde trata de Inflac¸ ˜ao e Deflac¸ ˜ao, estudem juntos para que o problema seja

facilmente solucionado. N˜ao ´e necess´ario c´alculos matem´aticos para resolver este problema.

Agora que j´a deve estar por dentro das aplicac¸ ˜oes de Porcentagem, podemos avanc¸ar para

os pr´oximos m´odulos, onde traremos ideias de como deixar o dinheiro guardado mas rendendo

juros. N˜ao pense em fazer isso deixando o dinheiro debaixo do colch˜ao! Vamos conhecer alguns

produtos de investimentos em Renda Fixa, exemplos de aplicac¸ ˜oes na pr´atica do cotidiano e

dicas de como fazer as melhores escolhas. Ficou curioso em saber mais? Acompanhe o pr´oximo

t´opico e os M´odulos 5 e 6.

58

4.3 PRODUTOS DE INVESTIMENTOS

De modo pr´atico, essa palavra investimento trata-se de todo e qualquer gasto ou aplicac¸ ˜ao

de recursos feito com o intuito de obter retornos futuros, n˜ao ´e algo que pode ser feito de qualquer

forma ou sem um preparo adequado. Em termos mais simples, as pessoas que fazem investi-

mentos est˜ao, na maioria das vezes, “emprestando” o seu dinheiro para empresas financeiras

ou mesmo para o poder p´ublico, que pagam o montante de volta acrescidos de juros. Para isso,

´e fundamental avaliar uma s´erie de fatores, como a regulamentac¸ ˜ao da instituic¸ ˜ao, o tipo de

aplicac¸ ˜ao, as regras do setor, e assim sucessivamente.

No momento de fazer qualquer aplicac¸ ˜ao financeira ´e importante lembrar de trˆes palavras-

chave: seguranc¸a, liquidez e rentabilidade. Seguranc¸a ´e saber se o local que est´a colocando o

dinheiro ´e regulamentado; liquidez ´e saber se o valor pode ser sacado no tempo que desejamos e

rentabilidade diz respeito aos juros pagos pelo valor que colocamos de acordo com o tempo de

aplicac¸ ˜ao.

No pr´oximo t´opico traremos os principais produtos de investimentos em Renda Fixa do

mercado financeiro do Brasil, as formas de aplicac¸ ˜ao, vantagens e desvantagens, com problemas

relacionados ao cotidiano para que o aluno j´a tenha acesso na escola e possa se tornar consciente

em suas decis˜oes presentes ou futuras, de onde investir e ter sua reserva financeira para atender

as necessidades urgentes, podendo at´e iniciar na vida de investimentos ou mesmo se planejar

para alcanc¸ar seus objetivos.

4.3.1

(M5) Principais produtos de Renda Fixa

Vamos apresentar alguns produtos de investimentos em Renda Fixa, do nosso pa´ıs,

dispon´ıveis no momento de nossa pesquisa, problemas relacionados e as expectativas de respostas

em cada um deles.

Neste m´odulo ser˜ao necess´arias 4 aulas de 50 minutos cada, para explicar com

detalhes como esses produtos financeiros funcionam, iniciando com a Caderneta de Poupanc¸a,

CDB, LCI e LCA, deixando para a semana seguinte tirar d´uvidas a respeito desses produtos

e explicar como funciona o Tesouro Direto.

Logo mais traremos os principais produtos de investimento em renda fixa em nosso pa´ıs,

atualmente em vigor com suas caracter´ısticas peculiares.

59

I) Caderneta de Poupanc¸a - como veremos em pesquisa nesta sec¸ ˜ao, ´e o favorito entre os

investimentos em produtos financeiros dos brasileiros, por´em tem perdido espac¸o com o passar

do tempo. Ela ´e conhecida como uma aplicac¸ ˜ao de baixo retorno (rende pouco), baixo risco

(probabilidade muito remota de perder o dinheiro) e alta liquidez (podendo ser sacado a qualquer

momento). Pode ser feita de forma f´acil com um simples dep´osito em um banco ou corretora de

investimentos.

O rendimento da caderneta de poupanc¸a ´e calculado dependendo da Taxa Selic, que dita

os juros b´asicos da economia. Quando a meta da Selic estiver igual ou inferior a 8,5% ao ano, a

poupanc¸a ter´a um rendimento de 70% da Selic mais a TR, mas quando est´a em patamar superior

a 8,5%, a valorizac¸ ˜ao da caderneta ´e de 0,5% ao mˆes mais a variac¸ ˜ao da Taxa Referencial (TR),

um percentual bem pequeno calculado a partir da taxa b´asica financeira e outros parˆametros

informados diariamente pelo Banco Central, que ainda disponibiliza a Calculadora do Cidad˜ao2

para facilitar este c´alculo.

II) CDB - ´e a sigla de Certificado de Dep´osito Banc´ario. S˜ao t´ıtulos de renda fixa emitidos pelos

bancos e corretoras para captac¸ ˜ao de recursos financeiros com a finalidade de emprestar a quem

o procura. A instituic¸ ˜ao financeira emite o t´ıtulo, o investidor compra e recebe juros que podem

ser prefixados ou p´os-fixados (normalmente atrelados ao Certificado de Dep´osito Interbanc´ario

(CDI - empr´estimos que os bancos tomam entre si diariamente para fechar o caixa no positivo),

um ´ındice de referˆencia que segue de perto o valor da Taxa Selic.

A partir da referˆencia do seu rendimento, podemos perceber que os rendimentos s˜ao

melhores que os da Caderneta de Poupanc¸a. Mas, diante dessas vantagens apresentadas do CDB,

o que pode ainda ter um n´umero expressivo de investidores, ou poupadores, deixando o dinheiro

na Caderneta de Poupanc¸a?

Elencamos trˆes desvantagens no investimento em CDB que n˜ao tem na Caderneta de

Poupanc¸a, em primeiro lugar a cobranc¸a de Imposto de Renda sobre os rendimentos, variando

com o tempo entre 22,5% a 15%, segundo, a grande quantidade dispon´ıvel com diferentes

valorizac¸ ˜oes podendo confundir quem est´a iniciando, e por ´ultimo ´e o prazo que deve deixar o

recurso alocado para n˜ao haver preju´ızo.

2link:Banco Central do Brasil(Acesso no dia 12 de Dezembro de 2022).

60

III) LCI e LCA - Letra de Cr´edito Imobili´ario e Letra de Cr´edito do Agroneg´ocio. Elas

tˆem caracter´ısticas muito semelhantes entre si, uma serve para captar recursos e investir em

atividades no setor imobili´ario e a outra para financiar atividades no setor do Agroneg´ocio. A

principal caracter´ıstica que chama atenc¸ ˜ao de quem investe ´e a isenc¸ ˜ao do Imposto de Renda.

Vale salientar ainda que o investimento em LCI ou LCA tem valor m´ınimo, prazo, liqui-

dez e rentabilidade a depender do t´ıtulo espec´ıfico e, assim como a Caderneta de Poupanc¸a e o

CDB, eles contam com a protec¸ ˜ao do Fundo Garantidor de Cr´edito (FGC) at´e o limite de R$ 250

mil por CPF por instituic¸ ˜ao financeira em caso de quebra do banco ou corretora que emite estes

t´ıtulos, nesses casos o FGC garante de volta os recursos investidos.

IV) Tesouro Direto ou T´ıtulo P ´ublico - h´a pelo menos quatro tipos de t´ıtulos p´ublicos, que s˜ao

classificados de acordo com sua rentabilidade. Observemos como eles funcionam:

- Tesouro IPCA+NTNB Principal (Nota do Tesouro Nacional - S´erie B) - o rendimento ´e de um

percentual de juros ao ano da Nota mais a variac¸ ˜ao do IPCA do per´ıodo. Ser´a descontado o

Imposto de Renda do rendimento que ser´a apenas no vencimento do t´ıtulo, onde ele pode ser

resgatado.

- Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais (NTNB) - o rendimento tamb´em traz um juro anual mais

a variac¸ ˜ao do IPCA do per´ıodo. A diferenc¸a reside na forma de remunerac¸ ˜ao, com pagamentos a

cada semestre (com recolhimento de Imposto de Renda a cada pagamento).

- Tesouro Prefixado - o rendimento desse tipo de t´ıtulo ´e predefinido no momento da aplicac¸ ˜ao.

Apresenta volatilidade ao longo do per´ıodo de aplicac¸ ˜ao e se valoriza ou desvaloriza conforme

as projec¸ ˜oes da economia. Por exemplo, se aplicamos neste t´ıtulo rendendo 10% ao ano e a Taxa

Selic passa a ser 14% ao ano, considera-se perda de rendimento neste per´ıodo.

- Tesouro Selic - j´a o rendimento desse t´ıtulo ´e vinculado `a Taxa Selic, a taxa b´asica de juros da

economia brasileira. Uma elevac¸ ˜ao da Selic aumenta a rentabilidade, e uma reduc¸ ˜ao compromete

o retorno, pois a inflac¸ ˜ao pode chegar a patamares maiores no mesmo per´ıodo. Enquanto os

outros t´ıtulos p´ublicos s˜ao recomendados para resgatar apenas no vencimento, o Tesouro Selic

pode ser resgatado a qualquer momento sem preju´ızo aos rendimentos, mesmo que tenha a

incidˆencia do IOF (Imposto sobre Operac¸ ˜oes Financeiras) nos primeiros 30 dias e o Imposto de

Renda, calculados sempre sobre os rendimentos at´e o momento do resgate.

Como afirma (ENEF, 2013, p. 21) para Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas: “alternativas

61

de investimento existentes no mercado, que dever˜ao ser descritas e comparadas entre si”, corro-

borando com essa ideia, trazemos nesta sec¸ ˜ao alguns tipos de investimento em Renda Fixa que

aliados ao conhecimentos de Matem´atica Financeira, pode auxiliar na melhor escolha em termos

econˆomicos. Vale salientar que n˜ao ´e uma tarefa simples e de f´acil identificac¸ ˜ao, mas com maior

conhecimento podemos fazer boas escolhas no momento de investir.

Quando temos algum recurso financeiro dispon´ıvel, ou seja, sobra do sal´ario, aumento

salarial, pode ser da mesada tamb´em, a melhor maneira de tentar acompanhar os aumentos

inflacion´arios ´e investindo convenientemente para que o dinheiro n˜ao venha a perder o valor com

o passar do tempo.

Em pesquisa realizada pela Associac¸ ˜ao Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro

e de Capitais (ANBIMA) no ano de 2020 destacou que no per´ıodo da pandemia o n´umero de

investidores caiu em comparac¸ ˜ao a outros anos em que a pesquisa foi realizada e pela primeira

vez a poupanc¸a perdeu adeptos, enquanto outros produtos financeiros acabaram sendo mais

utilizados. Neste mesmo ano, o n´umero de investidores em produtos financeiros cresceu muito,

passando a ser 53% do total de investidores, destes, 29% em Caderneta de Poupanc¸a, 5% em

Fundos de Investimentos, 5% em T´ıtulos Privados, 3% em Tesouro Direto, 3% em Ac¸ ˜oes na

Bolsa de Valores e o restante em outros produtos financeiros.

Em apˆendice, trazemos algumas simulac¸ ˜oes de investimentos realizados no site do Te-

souro Direto que compara com outras aplicac¸ ˜oes em Renda Fixa, para apresentar os dados mais

atuais poss´ıveis e desse modo incentivar ao aluno que pensar em fazer algum investimento,

simule e fac¸a os acompanhamentos necess´arios nos valores financeiros aportados.

A seguir, traremos situac¸ ˜oes-problemas relacionados a aplicac¸ ˜oes financeiras em Renda

Fixa e as suas expectativas de respostas, tentando aliar a teoria com a pr´atica da melhor maneira

poss´ıvel.

4.3.2

(M6) Problemas relacionados a aplicac¸ ˜oes em Renda Fixa

Aqui ser˜ao apresentados problemas relacionados a aplicac¸ ˜oes financeiras em Renda Fixa

e suas expectativas de respostas, de acordo com as habilidades da BNCC.

Neste m´odulo iremos precisar de 10 aulas de 50 minutos cada, onde o professor pode

tomar duas aulas para ministrar cada problema do 4 ao 8, sempre tecendo coment´arios em

62

cada um deles de Educac¸ ˜ao Financeira e correlacionando com as aplicac¸ ˜oes da Matem´atica

Financeira em suas respectivas resoluc¸ ˜oes.

Vamos apresentar os problemas com suas respectivas expectativas de respostas, o que n˜ao

isenta novas possibilidades de soluc¸ ˜oes e discuss˜oes que venham a enriquecer o conhecimento

do aluno.

Problema 4 - Melhor Investimento

L´ıdio, conseguiu fazer um fundo de reserva e abriu recentemente uma conta numa

corretora de valores (instituic¸ ˜ao financeira que intermedia a compra e venda de ativos financeiros)

e vai iniciar sua aplicac¸ ˜ao financeira. Ele deseja aplicar R$ 1.000,00 por um per´ıodo de 3 anos

em Renda Fixa e encontrou no aplicativo da instituic¸ ˜ao as opc¸ ˜oes a seguir:

Tabela 4.1: Produtos de Renda Fixa

Produto

Rentabilidade em Juros Compostos(JC)

Imposto de Renda

Poupanc¸a

0,6% ao mˆes

Isento

CDB

LCI

LCA

14,5% ao ano

15% sobre o rendimento

90% do CDI (CDI m´edio de 13% ao ano)

Isento

10% ao ano

Isento

Tesouro Selic 13,7% ao ano

13% sobre o rendimento

Fonte: Elaborada pelo autor

Do ponto de vista econˆomico, qual a melhor opc¸ ˜ao de aplicac¸ ˜ao para L´ıdio?

Expectativa de resposta:

Este problema ´e t´ıpico da competˆencias espec´ıficas 1 e 3, onde o aluno dever´a desenvolver

a habilidades (EM13MAT104), (EM13MAT303), a qual necessita aplicar os conhecimentos de

conceitos e procedimentos matem´aticos em quest˜oes econˆomicas e de Juros Compostos para

resolver problemas em situac¸ ˜oes do cotidiano.

Vamos iniciar calculando os montantes depois de trˆes anos ou trinta e seis meses em cada

caso apresentado na Tabela 4.1:

63

i) Poupanc¸a

ii) CDB

iii) LCI

iv) LCA

v) Tesouro Selic

M36 = 1.000(1 + 0, 006)36 = 1.000(1, 006)36

M36 = 1.240, 30

M3 = 1.000(1 + 0, 145)3 = 1.000(1, 145)3

M3 = 1.501, 12

501, 12 − [(0, 15) · (501, 12)] = 425, 95

M = 1.425, 95

90% de 13% = (0, 9) · (0, 13) = 0, 117 = 11, 7%

M3 = 1.000(1 + 0, 117)3 = 1.000(1, 117)3

M3 = 1.393, 66

M3 = 1.000(1 + 0, 10)3 = 1.000(1, 1)3

M3 = 1.331, 00

M3 = 1.000(1 + 0, 137)3 = 1.000(1, 137)3

M3 = 1.469, 87

469, 87 − [(0, 13) · (469, 87)] = 408, 78

M = 1.408, 78

Para um melhor entendimento na quest˜ao, vamos fazer mais uma coluna `a direita na

Tabela 4.1, com o montante em cada situac¸ ˜ao, conforme representamos na Tabela 4.2:

Tabela 4.2: Montante ap´os 3 anos

64

Produto

Rentabilidade em JC

Imposto de Renda

Montante

Poupanc¸a

0,6% ao mˆes

Isento

R$ 1.240, 30

CDB

LCI

LCA

14,5% ao ano

15% sobre o rendimento R$ 1.425, 95

90% do CDI (13% ao ano)

Isento

10% ao ano

Isento

R$ 1.393, 66

R$ 1.331, 00

Tesouro Selic 13,7% ao ano

13% sobre o rendimento R$ 1.408, 78

Fonte: Elaborada pelo autor

Observando os valores de cada montante na coluna mais a direita da Tabela 4.2, podemos

concluir que a opc¸ ˜ao mais vantajosa economicamente para L´ıdio ´e o CDB.

Problema 5 - Inflac¸ ˜ao e Investimento

Considerando, que a taxa de inflac¸ ˜ao medida no mesmo per´ıodo do problema 4, foi

de aproximadamente 12% ao ano, existe alguma aplicac¸ ˜ao na Tabela 4.1 que n˜ao compensa,

comparando com a inflac¸ ˜ao do per´ıodo? O que significa fazer essas aplicac¸ ˜oes?

Expectativa de resposta

Neste problema, o aluno tem mais uma oportunidade para desenvolver a habilidade

(EM13MAT304), interpretando problemas em Matem´atica Financeira que faz parte da Com-

petˆencia Espec´ıfica 3, resolvendo e interpretando problemas nesta ´area do conhecimento para

construir argumentac¸ ˜ao consistente.

Voltando ao enunciado do problema, observamos que a taxa de inflac¸ ˜ao, no mesmo

per´ıodo do Problema 4, ´e de 12% ao ano. Isso revela que os R$ 1.000,00 de hoje n˜ao ter˜ao o

mesmo valor daqui a 3 anos. Para que saibamos o valor que devemos ter depois destes 3 anos

com o mesmo poder de compra, diante dessa taxa de inflac¸ ˜ao, utilizamos a f´ormula do montante

de Juros Compostos. Veja:

M3 = 1.000(1 + 0, 12)3

M3 = 1.000(1, 12)3

M3 = 1.404, 92

65

Por esse valor encontrado e observando os montantes da Tabela 4.2, n˜ao compensa fazer

aplicac¸ ˜ao em Poupanc¸a, LCI e LCA, de acordo com os rendimentos propostos nas opc¸ ˜oes da

Tabela 4.1 dessa instituic¸ ˜ao financeira.

Podemos concluir que, fazer uma dessas trˆes aplicac¸ ˜oes financeiras nesse per´ıodo significa

perder o poder de compra, pois os valores finais ou montante n˜ao atingem o valor correspondente

a inflac¸ ˜ao do per´ıodo analisado.

Problema 6 - Cart˜ao de Cr´edito e Investimento

Um conjunto de sof´as ´e vendido a prazo em 5 prestac¸ ˜oes mensais de R$ 400,00 cada uma

no cart˜ao de cr´edito, sendo a primeira prestac¸ ˜ao a ser paga um mˆes ap´os a compra, coincidindo

com o vencimento do cart˜ao. Se o pagamento for `a vista, o prec¸o cobrado ´e de R$ 1.900,00. Qual

a melhor alternativa de pagamento de um comprador que tem esse dinheiro e consegue aplicar

num produto de investimento `a taxa de juros igual a 2% a.m.? (IEZZI, 2013, p. 61 - adaptado)

Expectativa de resposta

Nesta situac¸ ˜ao-problema torna-se necess´ario para o aluno desenvolver as habilidades

(EM13MAT303) e (EM13MAT304) onde trata de resolver problemas envolvendo o nosso

contexto no ˆambito da Matem´atica Financeira e aplica Juros Compostos, o que requer uma

melhor interpretac¸ ˜ao como afirma a competˆencia espec´ıfica 3 da BNCC.

Uma das maneiras de encarar o problema ´e de trazer as prestac¸ ˜oes para a data atual como

foi visto na sec¸ ˜ao 3.2.3, e em seguida, comparar com o valor `a vista.

Va =

400
(1 + 0, 02)1 +

400
(1 + 0, 02)2 +

400
(1 + 0, 02)3 +

400
(1 + 0, 02)4 +

400
(1 + 0, 02)5

Assim:

Va = 392, 16 + 384, 47 + 376, 93 + 369, 54 + 362, 29 = 1.885, 39

Como o valor atual do pagamento no cart˜ao ´e menor do que o valor `a vista, a melhor

alternativa ´e pagar no cart˜ao de cr´edito, desde que o dinheiro esteja aplicado `a taxa de juros de

2% ao mˆes de acordo com o problema e a pessoa pudesse resgatar os valores `a medida que as

prestac¸ ˜oes fossem vencendo.

Aproveitamos o contexto do Problema 6, dentro do aspecto da Educac¸ ˜ao Financeira,

para falar um pouco sobre o cart˜ao de cr´edito a fim de que o aluno possa ter o m´ınimo de

conhecimento do seu funcionamento (o b´asico), visto sua disseminac¸ ˜ao ser muito r´apida com

v´arias empresas atuando no ramo, o que facilita a aquisic¸ ˜ao.

66

Cart˜ao de cr´edito b´asico - cart˜ao magn´etico emitido por instituic¸ ˜ao financeira ou por instituic¸ ˜ao

de pagamento e exerce duas func¸ ˜oes principais, pagamento `a vista ou de cr´edito p´os-pago (o

aspecto que mais nos interessa).

H´a uma grande vantagem de se utilizar o cart˜ao de cr´edito para pagamento p´os-pago,

desde que se tenha controle financeiro e o pagamento da fatura mensal for integral sem haver

atraso, o cliente n˜ao pagar´a impostos ou taxas relativas ao per´ıodo da compra at´e o pagamento.

O problema ´e quando atrasa o pagamento da fatura ou paga apenas o m´ınimo exigido, pois os

juros s˜ao os maiores cobrados no mercado financeiro do pa´ıs.

Segundo dados do Banco Central do Brasil, quando n˜ao h´a o pagamento integral da fatura

do cart˜ao de cr´edito, o cliente pode escolher entre as trˆes opc¸ ˜oes:

- Parcelamento da fatura, situac¸ ˜ao em que contratar´a uma operac¸ ˜ao de cr´edito.

- Paga apenas o m´ınimo e n˜ao parcela o restante: situac¸ ˜ao em que adere ao cr´edito rotativo,

que sujeita o titular do cart˜ao ao pagamento dos juros e dos encargos financeiros previstos em

contrato, sendo vedada a cobranc¸a de juros adicionais punitivos (comiss˜ao de permanˆencia).

- Pagamento de valor inferior ao m´ınimo, sem parcelamento: cliente fica inadimplente, podendo

ser aplicados os procedimentos previstos no contrato para situac¸ ˜oes de inadimplemento: juros

do cr´edito rotativo (por dia de atraso sobre a parcela vencida ou sobre o saldo devedor n˜ao

liquidado); multa de 2% sobre o principal; e juros de mora de 1% ao mˆes.

Percebemos hoje, a facilidade de obter um cart˜ao de cr´edito, que est´a sendo oferecido a

populac¸ ˜ao onde algumas empresas administradoras n˜ao consultam dados dos poss´ıveis clientes,

se j´a tˆem d´ebito no mercado ou tˆem emprego est´avel, de modo que tenham plenas condic¸ ˜oes de

honrar como os pagamentos futuros.

Desse modo, ´e necess´ario ter uma boa organizac¸ ˜ao financeira, sempre revendo o modelo

de orc¸amento escolhido (mostrado na sec¸ ˜ao 4.1) e buscar adquirir o que apenas tem necessidade

e pode pagar. N˜ao adianta utilizar um cart˜ao de cr´edito sem ter condic¸ ˜oes de pagar as faturas.

Para maiores detalhes sobre o Cart˜ao de Cr´edito sugiro a consulta da cartilha elaborada pelo

Banco Central do Brasil atrav´es do enderec¸o eletrˆonico3.

3Banco Central do Brasil - cart˜ao de cr´edito(Acesso no dia 12 de Dezembro de 2022).

67

Problema 7 - Escolha o melhor investimento

Um investidor deseja aplicar R$ 10.000,00 durante um mˆes em um dos fundos de

investimento de um banco. O agente de investimentos desse banco apresentou dois tipos

de aplicac¸ ˜oes financeiras: a aplicac¸ ˜ao B´asica e a aplicac¸ ˜ao Pessoal, cujas informac¸ ˜oes de

rendimentos e descontos de taxas administrativas4 mensais s˜ao apresentadas na Tabela 4.3.

Tabela 4.3: Aplicac¸ ˜oes Financeiras

Aplicac¸ ˜ao Taxa de rendimento mensal

Taxa administrativa mensal

B´asica

Pessoal

0,542%

0,560%

R$ 0,30

3,8% sobre o rendimento mensal

Fonte: ENEM 2020

Consideradas as taxas de rendimento e administrativa, qual aplicac¸ ˜ao fornecer´a maior

valor de rendimento l´ıquido5 a esse investidor e qual ser´a esse valor?

Expectativa de resposta

Neste problema, o aluno necessita ter adquirido conhecimento do conte´udo da sec¸ ˜ao

3.2.1 na parte de Porcentagem e de Juro e suas aplicac¸ ˜oes, corroborando com as habilidades

(EM13MAT104), (EM13MAT303), (EM13MAT304) das Competˆencias Espec´ıficas 1 e 3 da

BNCC, onde afirmam que o aluno precisa interpretar e resolver problemas em diversos contextos,

analisando os resultados para tomar uma decis˜ao mais consciente.

Em quest˜ao, vamos calcular o montante de cada aplicac¸ ˜ao e decidir pelo melhor, que

fornecer´a a maior rentabilidade l´ıquida.

i) Aplicac¸ ˜ao B´asica

0, 00542 · 10.000 = 54, 20

54, 20 − 0, 30 = 53, 90.

ii) Aplicac¸ ˜ao Pessoal

0, 00560 · 10000 = 56, 00

4pagamento pelo servic¸o de gest˜ao de um fundo de investimento
5valor recebido, total dos rendimentos menos os descontos

68

56, 00 · 0, 038 = 2, 12

56, 00 − 2, 12 = 53, 88.

Portanto, a melhor aplicac¸ ˜ao ´e a B´asica, com rendimento l´ıquido de R$ 53, 90.

Problema 8 - Tempo de Investimento

Uma pessoa fez um dep´osito inicial de R$ 200,00 em um fundo de Investimentos que

possui rendimento constante sob juros compostos de 5% ao mˆes. Esse Fundo possui cinco planos

de carˆencia6 (tempo m´ınimo necess´ario de rendimento do Fundo sem movimentac¸ ˜ao do cliente).

Os planos s˜ao os apresentados no Quadro 4.2:

Quadro 4.2: Planos e Carˆencia

PLANOS CAR ˆENCIA

A

B

C

D

E

10 meses

15 meses

20 meses

28 meses

40 meses

Fonte: Elaborado pelo autor.

O objetivo dessa pessoa ´e deixar essa aplicac¸ ˜ao rendendo at´e que o valor inicialmente

aplicado duplique, quando somado aos juros do fundo. Considere as aproximac¸ ˜oes: log 2 = 0,30

e log 1,05 = 0,02. Para que essa pessoa atinja seu objetivo apenas no per´ıodo de carˆencia, mas

com a menor carˆencia poss´ıvel, dever´a optar por qual plano? (ENEM 2019)

Expectativa de resposta

Neste caso recomendo a consulta da sec¸ ˜ao 3.2.2 na parte de Juros Compostos e aplicac¸ ˜ao

das propriedades dos Logaritmos, requerendo do aluno desenvolver a habilidade (EM13MAT305)

da BNCC que diz para resolver problemas com func¸ ˜oes logar´ıtmicas e interpret´a-los em contextos

como o da Matem´atica Financeira, entre outros.

Este problema poderia ser resolvido calculando cada caso nas carˆencias apresentadas,

por´em, com a aplicac¸ ˜ao direta das propriedades dos logaritmos para conhecer o tempo n na

6Carˆencia ´e o per´ıodo em que o dinheiro investido em uma aplicac¸ ˜ao fica retido pelo banco ou instituic¸ ˜ao
financeira. Ou seja, estar no per´ıodo de carˆencia significa que vocˆe n˜ao pode retirar o dinheiro que investiu at´e o fim
do prazo definido no contrato. Desse modo, os gestores dos fundos tem a liberdade de aplicar o dinheiro para um
melhor rendimento por um tempo determinado.

f´ormula de Juros Compostos a resoluc¸ ˜ao se torna mais r´apida. Como queremos que o capital

dobre, independente do seu valor aplicado, na f´ormula de Juros Compostos vamos utilizar

M = 2C para encontrar o tempo n. Observe:

69

Mn = C(1 + i)n =⇒ 2C = C(1, 05)n

2 = (1, 05)n

log2 = log(1, 05)n

log2 = n · log(1, 05)

n =

log2
log(1, 05)

=

0, 30
0, 02

= 15

Logo, o tempo m´ınimo para que a pessoa atinja seu objetivo ´e de 15 meses, indicando que a

pessoa deve escolher o plano B.

Gostou do que viu at´e aqui? Est´a mais preparado para fazer boas escolhas nos investi-

mentos? Estamos quase chegando ao fim de nossa jornada, mas quem nunca teve vontade de

comprar alguma coisa e n˜ao tinha o dinheiro no momento para isso? Convido vocˆe a conhecer as

principais formas de ter dinheiro emprestado (empr´estimo) ou comprar um objeto ”fiado”(termo

utilizado para designar a compra sem ter o dinheiro de imediato), conhecido no mercado como

financiamento.

Na pr´oxima sec¸ ˜ao, iremos falar um pouco sobre os principais modos de empr´estimos e

financiamentos do mercado financeiro do nosso pa´ıs. Esse estudo ´e importante para o aluno,

pois permite-o escolher os empr´estimos ou financiamentos menos onerosos ou mesmo que tenha

condic¸ ˜oes de assumir com responsabilidade.

4.4 EMPR ´ESTIMOS E/OU FINANCIAMENTOS

Em diversas ocasi˜oes da nossa vida desejamos ou at´e necessitamos adquirir um bem e

n˜ao temos o recurso financeiro dispon´ıvel, nesses casos, na maioria das vezes, recorremos a um

banco ou instituic¸ ˜ao financeira para solicitar um empr´estimo ou financiamento. Nesse momento,

precisamos fazer pesquisa como se estiv´essemos pesquisando um produto para comprar e ainda

com mais cuidado porque a d´ıvida pode ser feita por muito tempo, o que requer muita disciplina

para n˜ao correr o risco de ficar inadimplente e ter restric¸ ˜oes no com´ercio como todo.

70

4.4.1 (M7) Problemas que envolvem empr´estimos e/ou financiamentos

Aqui, iremos apresentar alguns problemas que podem auxiliar na tomada de decis˜oes

quando envolvem empr´estimos e/ou financiamentos, o que requer bastante atenc¸ ˜ao para n˜ao se

complicar na vida financeira.

Neste m´odulo precisaremos de pelo menos 10 aulas de 50 minutos cada, sendo

um problema tratado em 2 aulas, sempre fazendo referˆencia a Educac¸ ˜ao Financeira e se

utilizando da Matem´atica Financeira como suporte para um melhor entendimento em cada

situac¸ ˜ao.

Os problemas que ser˜ao apresentados nesta sec¸ ˜ao devem vir acompanhados principal-

mente de uma explanac¸ ˜ao dos conte´udos de Juros Compostos e Valor atual de uma sequˆencia de

capitais vistos nas sec¸ ˜oes 3.2.2 e 3.2.3 do cap´ıtulo anterior.

Problema 9 - Investimento x Financiamento

Soraya tem um dinheiro aplicado em um CDB de uma instituic¸ ˜ao financeira no Brasil que

est´a rendendo 10% ao mˆes l´ıquido, durante dois meses e deseja comprar um smartfone. Soraya

tem duas opc¸ ˜oes de pagamento:
(I) `A vista no valor de R$ 3.500,00.

(II) Em 2 prestac¸ ˜oes mensais fixas de R$ 2.000,00, vencendo a primeira um mˆes ap´os a compra.

Qual das opc¸ ˜oes ´e a mais vantajosa financeiramente para Soraya? (ENQ7 2019.2 - adaptado)

Expectativa de resposta:

Neste caso, recomendo a explicac¸ ˜ao do conte´udo da sec¸ ˜ao 3.2.2 onde trata de Juros

Compostos e se necess´ario, tamb´em a sec¸ ˜ao 3.2.3 em Valor Atual de um Conjunto Uniforme

de Capitais. Observo a necessidade do aluno ter a habilidade (EM13MAT304) que faz parte da

Competˆencia Espec´ıfica 3 da BNCC, no que diz respeito a saber resolver problemas do nosso

cotidiano envolvendo Juros Compostos.

Temos duas possibilidades principais a considerar para Soraya, tomamos o valor cor-

respondente do smartfone e deixamos aplicado por um mˆes, retiramos o valor da prestac¸ ˜ao e

deixamos o restante por mais um mˆes e retiramos o valor que falta pagar ou tomamos o valor

total a prazo e trazemos para a data atual e comparamos com o valor `a vista. Como no Problema

7Exame Nacional de Qualificac¸ ˜ao do Mestrado Profissional de Matem´atica em Rede Nacional.

6 j´a fizemos o c´alculo do Valor Atual, aqui vamos optar pela aplicac¸ ˜ao do valor.

71

M1 = 3.500(1, 1)1 = 3.850

3.850 − 2.000 = 1.850

M1 = 1.850(1, 1)1 = 2.035.

Observamos que ao final ficou um valor de R$ 2.035, 00 e precisamos pagar apenas R$

2.000, 00 da ´ultima prestac¸ ˜ao, por isso, a opc¸ ˜ao mais vantajosa do ponto de vista financeiro ´e

comprar a prazo.

Problema 10 - Empr´estimo em parcelas uniformes

Um banco concedeu um empr´estimo para Meire adquirir um carro. O pagamento deveria

ser feito em 12 prestac¸ ˜oes mensais de R$ 1.400,00 cada uma, sem entrada, ou seja, a primeira

prestac¸ ˜ao para ser paga um mˆes ap´os a compra. Qual o valor do empr´estimo sabendo-se que a

taxa de juros compostos cobrada pelo banco foi de 3% a.m? (IEZZI, 2013, p. 65 - adaptado)

Expectativa de resposta

Mais um problema que necessita da habilidade (EM13MAT303) da BNCC, com problema

envolvendo Juros Compostos. Perceba no problema que desejamos encontrar o valor a partir das

parcelas a serem pagas mensalmente durante um ano. Torna-se necess´ario observar as definic¸ ˜oes

de empr´estimos e do assunto Valor Atual de uma sequˆencia uniforme de pagamentos na sec¸ ˜ao

3.2.3.

Como desejamos saber o Valor Atual dessa sequˆencia uniforme de pagamentos, iremos

utilizar a f´ormula correspondente da que se encontra na sec¸ ˜ao 3.2.3:







1 −

1
(1 + i)n

i







Va = P







1 −

1
(1 + 0, 03)12

0, 03







= 1.400

Va = 1.400 · [9, 954] = 13.935, 60.

Portanto, o valor emprestado pelo banco foi de R$ 13.935, 60.

Para um melhor entendimento dos termos vistos nos problemas desta sec¸ ˜ao, trazemos a

seguir algumas definic¸ ˜oes que poder˜ao enriquecer os conhecimentos a respeito de empr´estimos e

financiamentos realizados em nosso pa´ıs.

72

O Banco Central do Brasil define empr´estimos como operac¸ ˜oes de cr´edito em que uma

pessoa ou empresa recebe dinheiro assumindo o compromisso de pagar, no futuro, o valor

disponibilizado acrescido de juros e encargos. O mesmo entendimento pode ser estendido para

financiamentos e utilizac¸ ˜ao do cart˜ao de cr´edito, nos quais se obt´em um bem ou servic¸o com um

valor como se fosse emprestado para pagar depois. De acordo com o documento da ENEF que

norteia a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, “o cr´edito ´e a ferramenta que permite criar recursos

para realizar o consumo, ou seja, permite a sua antecipac¸ ˜ao por ele ser necess´ario ou desejado”

(ENEF,19).

I) Empr´estimo pessoal

Um empr´estimo ´e uma operac¸ ˜ao em que a instituic¸ ˜ao financeira libera os recursos ou

valor sem a necessidade do cliente declarar especificamente onde o dinheiro ser´a utilizado, o que

difere de financiamento onde os recursos s˜ao destinados a algo espec´ıfico, o que veremos mais

adiante.

Entre as v´arias modalidades de empr´estimos existentes no mercado financeiro brasileiro,

vamos nos deter no empr´estimo pessoal realizado por pessoa f´ısica, trabalhador da iniciativa

privada sem garantia de estabilidade no emprego.

Antes de fazer esse empr´estimo ´e preciso atentar para alguns detalhes: fazer uma pesquisa

de todas as formas de pagamentos e instituic¸ ˜oes poss´ıveis, se a instituic¸ ˜ao escolhida ´e autorizada

pelo Banco Central, n˜ao depositar nenhum dinheiro para obter o empr´estimo, fazer c´alculos

para saber o melhor custo benef´ıcio, pois as taxas cobradas variam entre as instituic¸ ˜oes (que

detalharemos melhor nos assuntos que ser˜ao abordados neste t´opico).

O melhor ´e n˜ao precisar fazer empr´estimo, organizando-se da maneira mais adequada

poss´ıvel e quando preciso utilizar o fundo de reserva orientado no t´opico anterior, mas se o

imprevisto for maior que o esperado e al´em da reserva estabelecida at´e o momento, para que

o valor a tomar emprestado n˜ao fique t˜ao dispendioso, sugiro que siga as dicas colocadas no

par´agrafo anterior.

II) Financiamento

Enquanto mora na casa dos pais, possivelmente n˜ao aparece esta preocupac¸ ˜ao, mas

quando temos planos de casar ou formar uma nova fam´ılia j´a pensamos onde morar, qual o

local, o tipo de casa queremos, ve´ıculo para me locomover com a minha nova fam´ılia. Nestes

73

momentos, as instituic¸ ˜oes financeiras podem chegar com todo o portf´olio e propaganda para

oferecer seus produtos, de acordo com a preferˆencia de cada cliente. Adquirir um bem a prazo

dividido em prestac¸ ˜oes ´e o que podemos chamar de financiamento.

Vale destacar que esse bem, quando financiado, fica alienado8 a instituic¸ ˜ao financeira

como uma garantia at´e o pagamento total, o que pode facilitar a realizac¸ ˜ao do financiamento,

mas mesmo assim n˜ao se torna uma escolha simples a ser feita pois temos muitas opc¸ ˜oes e nem

todas conseguimos aprovac¸ ˜ao de imediato.

Como j´a mencionado no t´opico anterior, todo cuidado ´e pouco no momento dessa es-

colha, pois as ofertas tˆem sido acrescidas dia a dia, e se torna imprescind´ıvel a pesquisa feita

com bastante cuidado, lembrando que quanto maior for a entrada (valor que se d´a no in´ıcio do

financiamento) menor ser˜ao valores das prestac¸ ˜oes ou n´umero de prestac¸ ˜oes a pagar. Mais uma

vez vem o alerta da importˆancia de se reservar algum valor dentro do orc¸amento para ocasi˜oes

como esta, que um dia todos podemos vivenciar.

Problema 11 - Tempo num montante de pagamentos uniformes

Vanderlania est´a desejosa de adquirir um smartfone que custa R$ 2.500,00 e o vendedor

assegurou que manter´a o prec¸o por um ano, mesmo atualizando o smartfone. Sabendo que ela

n˜ao tem esse valor no momento, mas pode aplicar 200 reais por mˆes em uma LCA que rende 2%

a.m. Em quanto tempo ela chegar´a ao valor do smartfone? Conseguir´a comprar pelo mesmo

valor?

Expectativa de resposta:

Observe que se apenas multiplicar o valor aplicado pela quantidade de meses (200 · 12 =

2.400) ou mesmo dividir o valor total pela parcela (2.500/200 = 12, 5), n˜ao consegue atingir o

objetivo no tempo h´abil e n˜ao garante que o resultado ´e satisfat´orio, pois tem que considerar

uma taxa de juros envolvida. Recomendamos uma consulta ao conte´udo matem´atico da sec¸ ˜ao

3.2.2 e na sec¸ ˜ao 3.2.3. A quest˜ao tamb´em relaciona propriedades dos logaritmos, conte´udos que

corrobora com as Habilidades (EM13MAT303) e (EM13MAT304), (EM13MAT304) da BNCC.

Vamos calcular o montante que Vanderlania teria depois de 12 meses, aplicando R$200, 00

por mˆes no LCA que rende 2% ao mˆes. Para isso, iremos utilizar a f´ormula de Montante de uma

Sequˆencia Uniforme de Pagamentos.

8O cliente fica respons´avel (junto com a instituic¸ ˜ao) por todos os d´ebitos relativos ao bem adquirido, desde que
estas d´ıvidas estejam pagas. Na pr´atica, a alienac¸ ˜ao de ve´ıculo quer dizer que a propriedade dele ´e do banco at´e
vocˆe quitar o empr´estimo.

74

Mu = P

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

= 200

(cid:20)(1 + 0, 02)n − 1
0, 02

(cid:21)

2.500 = 10.000 · [(1, 02)n − 1]

2.500
10.000

= (1, 02)n − 1

0, 25 + 1 = (1, 02)n

log(1, 25) = log(1, 02)n

n =

log(1, 25)
log(1, 02)

=

0, 0969
0, 0086

= 11, 26.

Logo, como o n´umero n de meses ´e 11,26, menor que 12, podemos concluir que Vanderlania

conseguir´a fazer a compra do smartfone no tempo determinado.

Vale salientar nesta quest˜ao que, se tivermos paciˆencia, muitas d´ıvidas podem ser evitadas,

ter disciplina e organizac¸ ˜ao nos ajuda muito na realizac¸ ˜ao dos nossos sonhos.

Problema 12 - Valor atual de uma d´ıvida

Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. Negociou

com o gerente e conseguiu compr´a-lo a uma taxa de juros compostos de 1% ao mˆes. O primeiro

pagamento ser´a um mˆes ap´os a aquisic¸ ˜ao do produto, e no valor de R$ 202,00. O segundo

pagamento ser´a efetuado um mˆes ap´os o primeiro, e ter´a o valor de R$ 204,02. Para concretizar

a compra, o gerente emitir´a uma nota fiscal com o valor do produto `a vista negociado com o

cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. Qual o valor `a vista, em real, que dever´a

constar na nota fiscal? (ENEM 2019)

Expectativa de resposta:

O problema apresentado aqui tem a ver com a antecipac¸ ˜ao das prestac¸ ˜oes para data

atual, ou seja, do valor `a vista, considerando as taxas de juros da sec¸ ˜ao 3.2.1 e o valor atual

de uma sequˆencia de capitais na sec¸ ˜ao 3.2.3. Para o aluno responder, deve ter a Habilidade

(EM13MAT303), que se relaciona com a resoluc¸ ˜ao de problemas com Juros Compostos.

O caso em quest˜ao tem as duas prestac¸ ˜oes diferentes, o que n˜ao podemos organizar como

nos pagamentos uniformes, mas se encaixa na primeira f´ormula de Valor Atual de uma sequˆencia

de capitais. Veja com a substituic¸ ˜ao dos valores do problema:

Va =

202
(1 + 0, 01)1 +

204, 02
(1 + 0, 01)2

75

Assim:

Va = 200 + 200 = 400

Portanto, o valor `a vista, em real, que dever´a constar na nota fiscal ´e de R$ 400, 00.

Tratamos aqui de alguns casos que envolvem d´ıvidas no decorrer do tempo para que

o aluno tenha uma base de como funciona este tipo de operac¸ ˜ao financeira, contudo, temos

em nosso pa´ıs diversos tipos de empr´estimos e financiamentos, o que torna imprescind´ıvel a

pesquisa, os c´alculos necess´arios nas diversas instituic¸ ˜oes financeiras a fim de saber o melhor

custo-benef´ıcio antes de realizar qualquer captac¸ ˜ao de recurso em empr´estimo ou adquirir um

bem num financiamento sem ter o recurso dispon´ıvel no momento.

Este produto educacional tanto pode ser utilizado pelo professor que atua no Ensino

M´edio, estudantes a partir da 1ª s´erie desse n´ıvel de ensino e todos aqueles que desejam uma

melhor organizac¸ ˜ao financeira. Os problemas aqui apresentados s˜ao de forma gradual, do mais

simples ao mais dif´ıcil, na tentativa de um conhecimento progressivo e um aprendizado efetivo.

Recomendamos em cada um dos problemas ou atividades apresentadas, dois olhares

principais, a parte de Educac¸ ˜ao Financeira nos resumos em destaque e as ferramentas de

Matem´atica Financeira da sec¸ ˜ao 3.2 aliado as expectativas de respostas, proporcionando um

aprendizado mais completo na integrac¸ ˜ao dessas ´areas.

Por mais que seja dif´ıcil o di´alogo entre as disciplinas, nesse nosso trabalho, conseguimos

apontar o lugar da Educac¸ ˜ao Financeira e da Matem´atica Financeira nos diversos problemas,

contribuindo para interdisciplinaridade, deixando o caminho aberto para que outras ´areas afins

possam se integrar e o trabalho se torne mais rico.

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Por meio deste trabalho, pudemos perceber a importˆancia fundamental de aliar a Ma-

tem´atica Financeira, atrav´es dos principais conceitos como Porcentagem, Juros e Func¸ ˜oes, com

a Educac¸ ˜ao Financeira, nos seus aspectos mais comuns, ainda na Educac¸ ˜ao B´asica em con-

sonˆancia com as diretrizes apresentadas na BNCC, dada a relevˆancia destas ´areas na sociedade

contemporˆanea.

A nossa principal intenc¸ ˜ao foi alcanc¸ada em trazer uma sequˆencia did´atica com problemas

do cotidiano, para auxiliar os professores e alunos da 1ª s´erie do Ensino M´edio na Educac¸ ˜ao Fi-

nanceira, conscientizando em alguns termos que aparecem com frequˆencia no mercado financeiro,

bem como nos assuntos da Matem´atica necess´arios para resoluc¸ ˜ao dos problemas.

Como alguma coisa que est´a nascendo, deixamos este trabalho como in´ıcio para proposta

de uma disciplina eletiva para 1ª s´erie do Ensino M´edio, nos parˆametros da BNCC e diretrizes

curriculares nacionais para este n´ıvel de ensino, podendo ser ampliada e discutida por futuros

pesquisadores da ´area.

Este trabalho tamb´em pode ser estendido por todo o Ensino M´edio, visto a grande

necessidade que temos de Educac¸ ˜ao Financeira na Educac¸ ˜ao B´asica, onde pesquisas mostraram

que a organizac¸ ˜ao financeira de turmas que passaram por esta ´area, enquanto estudantes neste

n´ıvel de ensino, contribu´ıram para uma melhor condic¸ ˜ao na vida.

Diante disso, pode-se acrescentar `a proposta, outros temas que envolvem a sociedade

atual, como emprego, renda e novas formas de lidar com recursos financeiros, sempre tendo a

necessidade de atualizac¸ ˜ao dos dados, diante das grandes mudanc¸as que ocorrem no mercado

financeiro em nosso pa´ıs e no mundo inteiro.

Destacamos tamb´em os aspectos sociais, econˆomicos e emocionais, sabendo que os

problemas de ordem financeira passa por todos estes parˆametros, oportunizando ao professor

uma ampliac¸ ˜ao dessa pesquisa, dependendo de onde fica a escola e o seu n´ıvel social, fazendo as

adaptac¸ ˜oes necess´arias.

Referˆencias Bibliogr´aficas

[1] ANBIMA. Raio X do Investidor Brasileiro. 4. ed. Publicado em abril de 2021.

[2] AQUINO, J. M. G. O ensino da Matem´atica Financeira: um diagn´ostico em escolas

p ´ublicas de Mossor´o–RN. 2014. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem´atica).
Universidade Federal Rural do Semi- ´Arido, Mossor´o, 2014.

[3] ASSAF NETO, A. Matem´atica Financeira e suas aplicac¸ ˜oes. S˜ao Paulo: Atlas, 2009.

[4] BARONI, A. K. C. Educac¸ ˜ao Financeira no contexto da Educac¸ ˜ao Matem´atica: pos-

sibilidades para a formac¸ ˜ao inicial do professor. 2021. Tese (Doutorado em Educac¸ ˜ao

Matem´atica). Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2021.

[5] BRASIL.

ENEF

–

Plano

Diretor.

2011a.

Dispon´ıvel

em:

http://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/uploads/2017/08/Plano-Diretor-ENEF-

Estrategia-Nacional-de-Educacao-Financeira.pdf. Acesso em 15 setembro 2022

[6] BRASIL. Lei n.º 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. . Altera as Leis nº 9.394, de 20 de

dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educac¸ ˜ao nacional, e 11.494,

de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenc¸ ˜ao e Desenvolvimento da

Educac¸ ˜ao B´asica e de Valorizac¸ ˜ao dos Profissionais da Educac¸ ˜ao, a Consolidac¸ ˜ao das

Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943,

e o Decreto-Lei n.º 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de

agosto de 2005; e institui a Pol´ıtica de Fomento `a Implementac¸ ˜ao de Escolas de Ensino

M´edio em Tempo Integral. Bras´ılia: Presidˆencia da Rep´ublica, 2017. Dispon´ıvel em:

http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015 2018/2017/lei/l13415.htm. Acesso em 12

julho 2022.

78

[7] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao Base Nacional Comum Curricular - BNCC. 2018a.

Dispon´ıvel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC-EI-EF-110518-

versaofinal-site.pdf. Acesso em 12 setembro 2022.

[8] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao Referenciais Curriculares para a elaborac¸ ˜ao

de Itiner´arios Formativos. 2019a. Bras´ılia. Dispon´ıvel em:

https://novo-ensino

medio.saseducacao.com.br/wp-content/uploads/2021/08/Referenciais-Curriculares-para-

elaboracao-dos-Itinerarios-Formativos.pdf. Acesso em 20 dezembro 2022.

[9] CNC. Pesquisa de Endividamento e Inadimplˆencia do Consumidor (PEIC). Anual e de-

zembro de 2021. Dispon´ıvel em https://www.portaldocomercio.org.br/publicacoes/pesquisa-

de-endividamento-e-inadimplencia-do-consumidor-peic-anual-e-dezembro-de-

2021/410541. Acesso em 05 setembro 2022.

[10] CRUZ, S. S. L. Equac¸ ˜oes de Recorrˆencias e aplicac¸ ˜oes combinat´orias, Probabilidade,

Teoria dos N ´umeros e Matem´atica Financeira. 2021. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional

em Matem´atica). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2021.

[11] HAZZAN, S.; POMPEO, J. N. Matem´atica Financeira. S˜ao Paulo: Saraiva, 2014.

[12] IEZZI, G.; HAZZAN, S.; DEGENSZAJN, D. Fundamentos de Matem´atica Elementar,

v. 11. S˜ao Paulo: Atual, 2013.

[13] LIRA, M. C. A volatilidade no mercado financeiro em tempos da pandemia

do (novo)Coronav´ırus e da Covid-19:

impactos e projec¸ ˜oes. 2020. Dispon´ıvel em

http://revistas.faculdadefacit.edu.br/index.php/JNT/article/view/677/499. Acesso em 28

agosto de 2022.

[14] Minist´erio da Educac¸ ˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio

Teixeira. Sobre o ENEM. 2019. Dispon´ıvel em http://portal.inep.gov.br/web/enem/sobre-o-

enem. Acesso em 05 setembro 2022.

[15] MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matem´atica Discreta. 2 ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2015.

[16] MUSSARA, E.; et al. Conhecer e transformar: Projetos integradores - Matem´atica e

suas tecnologias, 1. ed. S˜ao Paulo: Editora do Brasil, 2020.

79

[17] NERI, E. O., et al. Os elementos antecedentes do endividamento e a satisfac¸ ˜ao com a

vida. Navus: Revista de Gest˜ao e Tecnologia, n. 11, p. 1-18, 2021.

[18] PESSOA, M. M. Proposta de atividades de Matem´atica Financeira para o Ensino

M´edio nos termos da nova Base Nacional Comum Curricular. 2022. Dissertac¸ ˜ao

(Mestrado Profissional em Matem´atica). Universidade Federal do Esp´ırito Santo, Vit´oria,

2022.

[19] RIBEIRO, Q. D. M. et al. A educac¸ ˜ao financeira como pol´ıtica p´ublica no Brasil e seus

potenciais impactos no orc¸amento familiar. Research, Society and Development, v. 10, n.

9, p. e43310918213-e43310918213, 2021.

[20] SANTOS, K. A. Aplicac¸ ˜oes da Matem´atica Financeira no processo de aquisic¸ ˜ao e

custeio embarcac¸ ˜oes dos munic´ıpios de Macau, Guamar´e e Galinhos (RN). 2013.

Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem´atica). Universidade Federal Rural do Semi-
´Arido, Mossor´o, 2013.

[21] SILVA, A. M.; POWELL, A. B. Um programa de Educac¸ ˜ao Financeira para a Matem´atica

Escolar da Educac¸ ˜ao B´asica. In: Encontro Nacional de Educac¸ ˜ao Matem´atica, 11. 2013,

Curitiba. ANAIS... Dispon´ıvel em: https://docplayer.com.br/5940248-Um-programa-de-

educacao-financeira-para-a-matematica-escolar-da-educacao-basica.html. Acesso em 05

outubro 2022.

[22] ZAT, S.L. A Educac¸ ˜ao Financeira no Ensino M´edio da Escola em tempo integral

do Paran´a. 2022. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem´atica). Universidade

Tecnol´ogica Federal do Paran´a, Pato Branco, 2022.

.1 AP ˆENDICE A - Matem´atica Financeira e Educac¸ ˜ao Finan-

ceira

80

Quadro 1: Dissertac¸ ˜oes do Profmat

Data

Autor

Titulo

16/04/21

ASTROGILDO BOR-

GES

NOGUEIRA

NETO

CONTRIBUIC¸ ˜OES DA MATEM ´ATICA
FINANCEIRA E DA EDUCAC¸ ˜AO FI-
NANCEIRA PARA JOVENS QUE V ˜AO

ENTRAR NO MERCADO DE TRABA-

LHO

Local

UEMA

20/08/20

STENIO HENRIQUE

DO NASCIMENTO

CERQUEIRA

19/12/19

MICHEL SILVA MAR-

QUES

06/08/18

AKAU ˜A DE AVILA
GUIMAR ˜AES

30/09/16

MARGARETH
BRAND ˜AO

MEN-

DES SILVA

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM
DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA E
EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NO ENSINO
M ´EDIO

UFMA

A MATEM ´ATICA FINANCEIRA NA
EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA: UMA PROPOSTA

UEMA

DE ENSINO PARA O DESENVOLVI-
MENTO DA EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

MATEM ´ATICA FINANCEIRA: PRO-

UFRJ

POSTA DE ATIVIDADES PARA O EN-
SINO M ´EDIO SOB UMA PERSPECTIVA
DA EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

ABORDAGEM DA MATEM ´ATICA FI-
NANCEIRA NO ENSINO M ´EDIO SOB A
PERSPECTIVA DA EDUCAC¸ ˜AO FINAN-

CEIRA

UENF

19/07/16

H ´EWERTON ALVES

MARTINS

MATEM ´ATICA FINANCEIRA COM
ABORDAGEM EM EDUCAC¸ ˜AO
FINANCEIRA PARA O ENSINO M ´EDIO

UFRR

81

UFBA

UEPG

UEPG

26/03/15

RODRIGO OLIVEIRA

SANTOS

O ENSINO DA MATEM ´ATICA FINAN-
CEIRA NO N´IVEL M ´EDIO E SUA IM-
PORT ˆANCIA PARA A EDUCAC¸ ˜AO FI-

NANCEIRA DO ALUNO

21/03/14

GELSON PIETRAS

SOBRE

ABORDAGEM

UMA
MATEM ´ATICA
E
EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NO ENSINO
M ´EDIO

FINANCEIRA

05/04/13

RAFAEL

GUI-

LHERME GALLAS

A IMPORT ˆANCIA DA MATEM ´ATICA
FINANCEIRA NO ENSINO M ´EDIO
E SUA CONTRIBUIC¸ ˜AO PARA A
CONSTRUC¸ ˜AO DA EDUCAC¸ ˜AO FI-
NANCEIRA NO CIDAD ˜AO

Fonte: Elaborado pelo autor.

.2 AP ˆENDICE B - Simulac¸ ˜oes de Investimentos

Figura 1: Tesouro Selic x Renda Fixa

82

Fonte: Site Oficial do Tesouro Direto.

Tesouro Selic 2027Data do resgate: 01/03/2027Resultado da SimulaçãoValor inicial investido: R$ 1.000,00Valor investido bruto: R$ 1.000,00Data da simulação: 12/12/2022Valor líquidode resgate(R$)Rentabilidadebruta (a.a.)Rentabilidadelíquida (a.a.)Valor doimposto derenda (R$)InvestimentoValor brutode resgate(R$)Custos (R$)LFT1.444,359,140,0066,651.377,707,92Poupança1.275,955,960,000,001.275,955,96CDB1.344,337,290,0051,641.292,696,29LCI/LCA1.305,906,550,000,001.305,906,55Fundo DI1.353,977,470,0051,951.294,756,33(*) Simulação avançada considerando:- Data do resgate: 01/03/2027As simulações consideram projeções de mercado, que podem não se verificar na prática. As projeções das simulações são apenasexemplificativas, incluindo simplificações nos cálculos, não assegurando os resultados de transações passadas ou futuras.Figura 2: Tesouro Prefixado x Renda Fixa

83

Fonte: Site Oficial do Tesouro Direto.

Tesouro Prefixado 2025Data do resgate: 01/01/2025Resultado da SimulaçãoValor inicial investido: R$ 1.000,00Valor investido bruto: R$ 1.000,00Data da simulação: 22/12/2022Valor líquidode resgate(R$)Rentabilidadebruta (a.a.)Rentabilidadelíquida (a.a.)Valor doimposto derenda (R$)InvestimentoValor brutode resgate(R$)Custos (R$)LTN1.285,4413,204,5942,811.237,5911,10Poupança1.135,796,470,000,001.135,796,47CDB1.176,508,360,0026,471.150,037,14LCI/LCA1.158,087,510,000,001.158,087,51Fundo DI1.181,258,570,0026,891.152,617,26(*) Simulação avançada considerando:- Data do resgate: 01/01/2025As simulações consideram projeções de mercado, que podem não se verificar na prática. As projeções das simulações são apenasexemplificativas, incluindo simplificações nos cálculos, não assegurando os resultados de transações passadas ou futuras.Figura 3: Prefixado Juros Semestrais x Renda Fixa

84

Fonte: Site Oficial do Tesouro Direto.

Tesouro Prefixado com Juros SemestraisData do resgate: 01/01/2033Resultado da SimulaçãoValor inicial investido: R$ 1.000,00Valor investido bruto: R$ 1.000,00Data da simulação: 22/12/2022Valor líquidode resgate(R$)Rentabilidadebruta (a.a.)Rentabilidadelíquida (a.a.)Valor doimposto derenda (R$)InvestimentoValor brutode resgate(R$)Custos (R$)NTN-F3.402,0713,0133,31337,012.783,2010,77Poupança1.758,635,800,000,001.758,635,80CDB1.934,506,810,00140,171.794,336,01LCI/LCA1.813,366,120,000,001.813,366,12Fundo DI1.965,736,980,00137,321.778,925,92(*) Simulação avançada considerando:- Data do resgate: 01/01/2033As simulações consideram projeções de mercado, que podem não se verificar na prática. As projeções das simulações são apenasexemplificativas, incluindo simplificações nos cálculos, não assegurando os resultados de transações passadas ou futuras.Figura 4: Tesouro IPCA x Renda Fixa

85

Fonte: Site Oficial do Tesouro Direto.

Tesouro IPCA+ 2035Data do resgate: 15/05/2035Resultado da SimulaçãoValor inicial investido: R$ 1.000,00Valor investido bruto: R$ 1.000,00Data da simulação: 22/12/2022Valor líquidode resgate(R$)Rentabilidadebruta (a.a.)Rentabilidadelíquida (a.a.)Valor doimposto derenda (R$)InvestimentoValor brutode resgate(R$)Custos (R$)NTN-B Principal3.146,119,7246,15321,912.749,058,53Poupança1.997,465,760,000,001.997,465,76CDB2.238,936,740,00185,842.053,095,99LCI/LCA2.068,786,060,000,002.068,786,06Fundo DI2.283,106,910,00180,002.020,905,86(*) Simulação avançada considerando:- Data do resgate: 15/05/2035As simulações consideram projeções de mercado, que podem não se verificar na prática. As projeções das simulações são apenasexemplificativas, incluindo simplificações nos cálculos, não assegurando os resultados de transações passadas ou futuras.