UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ÍCARO DE ALMEIDA E LACERDA 

DISCUSSÃO DO SISTEMA LINEAR DE TRÊS EQUAÇÕES E TRÊS 

INCÓGNITAS COM O USO DO WINPLOT. 

Ilhéus – BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
ÍCARO DE ALMEIDA E LACERDA 

3 

DISCUSSÃO DO SISTEMA LINEAR DE TRÊS EQUAÇÕES E TRÊS 

INCÓGNITAS COM O USO DO WINPLOT. 

Dissertação 

apresentada 

ao  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional 

do  Departamento  de  Ciências  Exatas  e 

Tecnológicas  da  Universidade  Estadual  de 

Santa  Cruz,  como  requisito  parcial  para 

obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática Básica. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Francisco  Bruno  Souza 

Oliveira. 

Ilhéus – BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

À minha amada mãe, Rubenita, e ao meu irmão, Patrício, que sempre 

me apoiaram e incentivaram. Que mesmo nos momentos mais difíceis, 

sempre me fizeram acreditar que no final tudo daria certo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

-  À  SBM  por  oferecer  aos  professores  da  educação  básica  a  possibilidade  de  uma 

formação completa e eficiente, melhorando a qualidade dos profissionais da educação. 

-  Aos  professores  do  PROFMAT-UESC  que  acreditaram,  aceitaram  e  participaram 

deste desafio de aprimorar os professores da educação básica. 

- À CAPES pelo apoio dado ao longo do curso. 

-  Aos  meus  colegas  e  amigos  da  turma  do  PROFMAT-2012.1,  que  foram  peça 

fundamental  no  sucesso  dessa  árdua  caminhada.  Em  especial,  agradecer  ao  colega  e  amigo 

Davi  por  todo o  companheirismo  durante  o  curso,  tornando-o,  na  medida  do  possível,  mais 

fácil. 

- Se me esqueci de algumas pessoas que, de alguma forma, contribuíram para que este 

momento alcançado, peço desculpas e agradeço a todos. 

Muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Um grande desafio é proposto aos educadores diariamente: simplificar conteúdos complexos e 

abstratos e mediar o conhecimento diante de um cenário ainda em transformação como é o da 

educação  brasileira.    O  estudo  dos  sistemas  lineares  esteve  presente  em  tempos  remotos  da 

nossa  civilização,  inicialmente  na  cultura  chinesa.  E  atualmente,  é  importante  para  diversas 

ciências. Todavia, acreditamos que o ensino desse conteúdo vem sendo repassado de maneira 

abstrata,  com  ênfase  em  memorização  de  fórmulas  e  aplicações  exaustivas  de  exercícios. 

Retirando do aluno a possibilidade de ser ativo no processo de construção do conhecimento. 

Diante  dessa  problemática  elaboramos  uma  proposta  pedagógica  sobre  a  utilização  de  um 

software  matemático, o  Winplot,  no  ensino  dos  Sistemas  Lineares.  Trata-se  de  um  software 

para  plotagem  de  gráficos  em  duas  ou  três  dimensões.  A  partir  do  uso  de  um  recurso 

tecnológico  que  permite  estabelecer  uma  relação  geométrica  entre  os  planos  gerados  pelas 

equações e os tipos de soluções de um sistema linear, tornamos a aprendizagem dos conceitos 

teóricos  e  práticos  desse  tópico  da  matemática  mais  atraente  e  significativo  para  o  aluno. 

Descreveremos um conjunto de casos para a aplicação do winplot nas soluções de um sistema 

linear,  acreditando  que  a  proposta  constitui  ferramenta 

importante  para  o  ensino-

aprendizagem dos Sistemas Lineares. 

Palavras-chaves: Sistemas Lineares, Winplot, Ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

Everyday Teachers face big challenges: to simplify complex and abstract contents and replace 

them  in a still  in transformation  environment as the Brazilian education. The study of  linear 

systems  was  present  in  ancient  times  of  our  civilization,  initially  in  Chinese  culture. 

Furthermore, it is important to several sciences. However, we believe that the teaching of this 

content  is  being  done  in  an  abstract  way,  with  emphasis  on  memorizing  formulas  and 

exhaustive exercises, taking away  of the student the opportunity to be active  in the  learning 

process.  Due  to  this  problem,  we  developed  a  pedagogical  proposal  about  the  usage  of 

mathematical software in the teaching of Linear Systems, the Winplot. This is a software for 

plotting  graphs  in  two  or  three  dimensions.  From  the  usage  of  a  technological  feature  that 

allows you to establish a geometric relationship between the plans generated by the equations 

and  the  types  of  solutions  of  a  linear  system,  we  have  made  the  learning  of  theoretical  and 

practical more attractive and meaningful to the student of this math concept. We are going to 

describe a set of cases for the application of winplot in the classroom, by the teacher, during 

the discussion of solutions in a linear system, believing that this proposal is an important tool 

for teaching and learning of Linear Systems. 

Keywords: Linear System, Winplot, Teaching ond Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 4.1.1 - Janelas de download. 

Figura 4.1.2 – Imagens de instalação do programa. 

Figura 4.1.3 – Ícone na área de trabalho. 

Figura 4.1.4 – Janela inicial. 

Figura 4.2.1 – Interface do programa. 

Figura 4.2.2 – Opções de ajuda. 

Figura 4.2.3 – Opções da Janela. 

Figura 4.3.1 – Janela para gráficos 2D. 

Figura 4.3.2 – Opções de Equações. 

Figura 4.3.3 – Caixa de entrada das equações. 

Figura 4.3.4 – Gráfico em 2D. 

Figura 4.4.1 – Janela para gráficos 3D. 

Figura 4.4.2 – Opções de Equações. 

Figura 4.4.3 – Plano. 

Figura 5.1 – Sistema Possível e Determinado: dado por duas retas concorrentes. 

Figura 5.2 – Sistema Possível e Determinado: dado por duas retas coincidentes. 

Figura 5.3 – Sistema Impossível: dado por duas retas paralelas. 

Figura 5.4 – S.P.D.: Planos Concorrentes num ponto. 

Figura 5.5 – S.P.I.: Planos Coincidentes. 

Figura 5.6 – S.P.I.: Dois planos coincidentes e um concorrente. 

Figura 5.7 – S.P.I.: Planos se interceptam numa reta. 

 
 
10 

Figura 5.8 – S.I.: Planos paralelos. 

Figura 5.9 – S.I.: Dois planos coincidentes e um paralelo a eles. 

Figura 5.10 – S.I.: Dois planos paralelos e um concorrente. 

Figura 5.11 – S.I.: Planos concorrentes dois a dois. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1.1  PRELIMINARES 

11 

     12 

     15 

1.2 Orientações curriculares para o ensino de sistemas lineares...............................................15 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

     19 

2.1 Sistemas de equações lineares.............................................................................................19 

2.2 Sistema linear homogêneo..................................................................................................20 

2.3 Forma matricial...................................................................................................................20 

2.4 Regra de Cramer.................................................................................................................21 

3  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

     22 

3.1 Objetivo da pesquisa...........................................................................................................22 

3.2 Cenário................................................................................................................................22 

3.3 Público alvo.........................................................................................................................22 

3.4 Etapas da proposta..............................................................................................................22 

4  SOBRE O WINPLOT 

     23 

4.1 Instalando o winplot...........................................................................................................23 

4.2 Conhecendo o winplot........................................................................................................25 

4.3 Plotando gráficos em 2D.....................................................................................................27 

4.4 Plotando gráficos em 3D.....................................................................................................29 

5  APLICANDO O WINPLOT  

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

     31 

     41 

     43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

O  sistema  educacional  brasileiro  passa,  atualmente,  por  um  momento  de  grande 

transformação. O país tem conquistado mais espaço no cenário mundial e chamado a atenção 

do mundo ao ser escolhido, por exemplo, para sediar a Copa do Mundo de Futebol de 2014 e 

receber os Jogos Olímpicos de 2016. Esse destaque gerou cobranças  internas e externas por 

um  Brasil  mais  equilibrado.  Segurança,  saúde  e  educação  de  qualidade  são  indicadores  que 

determinam o nível de desenvolvimento de um país. 

Nesse  sentido,  algumas  pesquisas,  como  o  Exame  PISA,  de  2009,  que  classificou  a 

educação  Brasileira  em  53°  lugar  entre  65  países,  apontaram  que  há  muito  que  melhorar. 

Percebemos que um dos motivos da baixa qualidade do ensino no Brasil é a metodologia que, 

na  maioria  das  vezes,  é  antiquada  e  ineficiente.  Muitas  das  nossas  escolas  reproduzem  um 

modelo ultrapassado de educação onde o professor, em geral, ministra o conteúdo e o aluno é 

um elemento passivo no processo de ensino-aprendizagem. O resultado disso é um professor 

que não busca qualificação constantemente e um aluno desmotivado e desinteressado. 

O professor de matemática, por vezes, é questionado da importância e da utilidade do 

conteúdo ministrado para a vida do educando. Tais perguntas nem sempre são respondidas e o 

aluno costuma se tornar avesso à matéria, prejudicando todo o seu desenvolvimento escolar. 

Educadores  mais  preparados,  com  uma  abordagem  mais  atual,  que  buscam  diversificar  seus 

métodos  de  ensino,  sempre  levando  em  consideração  as  particularidades  de  cada  ambiente, 

público-alvo  e  realidade  socioeconômica,  tendem  a  aproximar-se  dos  educandos  e 

compreender suas fraquezas e potencialidades a serem trabalhadas. 

Embora existam ainda muitos entraves para se desmistificar os conteúdos matemáticos 

e  transformá-los  em  produtos  concretos  e  visíveis  na  vida  diária,  muitas  pesquisas  e 

investimentos têm sido feitos para tentar mudar essa realidade. Segundo Ricardo Amorim, da 

Isto  é,  a  partir  da  década  de  90,  com  a  universalização  da  educação  básica,  a  elevação  da 

escolaridade média e a expansão do acesso a universidade, a tendência é termos uma melhora 

nos resultados dos nossos estudantes nos próximos anos como reflexo das mudanças feitas há 

30 anos. 

 
 
 
13 

Muitas  das  pesquisas  buscam  aperfeiçoar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dando 

mais  sentido  para  o  aluno  naquilo  que  é  transmitido  em  sala  de  aula,  enquanto  que  os 

investimentos,  ainda  que  muito  abaixo  das  necessidades,  são  destinados  à  melhoria  da 

infraestrutura do ambiente escolar e na capacitação dos profissionais da educação. 

De  acordo  com  Ausubel  (1988),  é  papel  do  professor  atiçar  a  curiosidade,  o  senso 

crítico e a capacidade do aluno de aprender por si só, tornando-o agente ativo do seu próprio 

processo de aprendizagem.  Dessa forma, o professor exerce uma função de mediador entre o 

conhecimento e o estudante. Recursos como atividades  lúdicas e práticas  são uma  forma de 

mostrar a importância do conhecimento para seu dia a dia. Segundo Silva (2005, pag 10): 

As  dificuldades  encontradas  pelos  estudantes  quanto  à  aprendizagem  da 
Matemática  não  são  motivadas  exclusivamente  pelas  características  da 
disciplina.  Essas  dificuldades  são  reflexos, 
também,  da  capacitação 
deficitária  dos  professores,  da  busca  inadequada  de  novos  recursos 
pedagógicos  e  da  falta  de  contextualização.  A  busca  de  solução  para  essa 
problemática  passa,  necessariamente,  por  uma  renovação  da  escola.  É 
preciso  que  essa  escola  se  torne  um  espaço  motivante  de  trabalho  e  de 
crescimento pessoal e social. Para isso é necessário  uma mudança nos mais 
diversos  níveis,  incluindo  as  práticas  pedagógicas,  o  currículo,  o  sistema 
educativo e a própria sociedade em geral. 

Em se tratando de renovar a escola, os softwares cumprem bem o objetivo de dar aos 

alunos uma visão mais prática de alguns conteúdos, dando mais sentido ao que se ensina e  ao 

que se aprende. Alguns softwares estão em língua estrangeira, são muito robustos, caros ou de 

difícil manuseio de modo que seu uso em sala de aula acaba sendo mais um obstáculo para o 

professor. 

Os  avanços  no  campo  da  informática  vêm  crescendo  a  cada  dia.  Os  resultados  de 

algumas  pesquisas  mostram  que  a  informática  deve  ser  um  item  cada  vez  mais  comum  no 

cotidiano da sala de aula dando, com isso, mais significado a conteúdos que não costumam ser 

facilmente  compreendidos.  Escolas  com  salas  de  informática  são  construídas  para  este  fim. 

Por outro lado, a capacitação dos professores não tem acompanhado a velocidade dos avanços 

de  todas  essas  tecnologias,  tornando  as  salas  de  informática  em  diversos  momentos  mal 

aproveitadas. 

Ao trazer o computador para a sala de aula, o professor passa a contar não só 
com  mais  um  recurso  para a  realização  das  tarefas,  mas  está  abrindo  mais 
um canal de comunicação com seus alunos. (PENTEADO, 1999, p. 306) 

Nesse trabalho, a proposta é fazer o estudo dos tipos de solução do sistema linear de 

três  equações  com  três  incógnitas  utilizando  um  software  matemático  denominado  Winplot. 

 
14 

Que constitui um software de plotagem de gráficos em 2D e 3D. Tal  software  foi escolhido 

por ser um aplicativo pequeno, traduzido para o português, gratuito e de fácil uso. 

O trabalho  justifica-se pela  necessidade urgente em  se realizar pesquisas utilizando o 

software,  trabalhar  essa  temática,  descobrir  e  reformular  métodos  e  meios  de  ensinar  os 

conteúdos  matemáticos,  o  que  contribuirá  significativamente  para  o  processo-aprendizagem 

dos  alunos.  Tornando  o  método  de  ensino  em  algo  inovador  e  motivador,  que  desperte  o 

interesse  de  professores  e  alunos  e  que  torne  a  abstração  da  teoria  matemática  em  prática, 

trazendo para o mundo real. 

O interesse pelo tema surgiu a partir da vivência como docente, que enfrenta todas as 

dificuldades em simplificar e demonstrar conceitos matemáticos aos alunos do ensino médio. 

Pois, temos como objetivo profissional o de não apenas passar conceitos mecânicos, maçantes 

e  decorados,  mas  o  de  mediar  o  conhecimento  a  tal  ponto  que  o  aluno  perceba  que  tais 

conceitos  fazem  parte  do  mundo  que  o  cerca.  Ao  lesionar  em  turmas  do  ensino  médio,  nos 

deparamos  com  questionamentos  que  suscitaram  nosso  tema  de  pesquisa.  Diante  de  um 

desses  questionamentos,  nasceu  a  necessidade  de  buscar  meios  para  melhorar  o  ensino  dos 

tipos de soluções dos sistemas lineares de três equações e três incógnitas para os estudantes da 

segunda série do ensino médio. 

Dessa forma, o trabalho possui como objetivos: Objetivo geral: Demonstrar a eficácia 

do software winplot no estudo das soluções dos sistemas lineares. Objetivo específico: Propor 

um  conjunto  de orientações  para  a  aplicação  do winplot  nas  soluções  de  um  sistema  linear. 

Para alcançarmos nossos objetivos elaboramos como questão norteadora: É possível melhorar 

de maneira significativa o ensino de sistemas lineares utilizando o software winplot? 

Esse  trabalho  está  estruturado  em  5  capítulos.  Na  introdução  temos  a  justificativa, 

objetivos  e  o  questionamento  que  levou  a  essa  pesquisa.  No  capítulo  1  abordamos  o  que  o 

Ministério de Educação e Cultura (MEC) estabelece como parâmetro no ensino dos Sistemas 

Lineares e o uso de tecnologias como recursos didáticos. No segundo capítulo é feito o aporte 

teórico na qual está apoiada a pesquisa. O capítulo 3 versa sobre os aspectos metodológicos 

do  trabalho.  O  quarto  capítulo  faz  uma  breve  explanação  a  respeito  do  software  usado  na 

pesquisa.  O  capítulo  5  traz  a  sequência  de  ensino  para  a  realização  da  proposta  e,  por  fim, 

temos as considerações finais e as referências usadas no trabalho. 

 
 
15 

CAPÍTULO 1 

Preliminares 

Nesse  capítulo, alguns  aspectos em relação ao Ensino dos Sistemas Lineares e o uso 

da tecnologia em sala de aula. 

1.1  Orientações curriculares para o Ensino dos Sistemas Lineares 

Das  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  e  dos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  obteremos  informações  acerca  do  objetivo  do 

ensino dos Sistemas Lineares. 

De acordo com o PCN (2000, pag 122), os Sistemas Lineares, como parte da álgebra, 

devem: 

[...]  receber  um  tratamento  que  enfatize  sua  importância  cultural,  isto  é, 
estender  os  conhecimentos  que  os  alunos  possuem  sobre  a  resolução  de 
sistemas de duas equações e duas incógnitas para sistemas lineares 3 por 3, 
aplicando  esse  estudo à resolução  de problemas simples  de  outras  áreas do 
conhecimento. 

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (2006, vol 2, p. 77 e 78), 

vemos a necessidade de abandonar metodologias que visam a resolução puramente algébricas 

buscando  aliar  a  esta  a  interpretação  geométrica  como  meio  para  tornar  a  compreensão  dos 

tipos de solução dos sistemas lineares mais significativa para o aluno.  

No estudo de sistemas de equações, além de trabalhar a técnica de resolução 
de sistemas,  é recomendável colocar a álgebra sob o olhar da geometria. A 
resolução de um sistema 2 X 2 de duas equações e duas variáveis pode ser 
associada  ao  estudo  da  posição  relativa  de  duas  retas  no  plano.  Com 
operações  elementares  simples,  pode-se  determinar  a  existência  ou  não  de 
soluções  desse  sistema,  o  que  significa  geometricamente  os  casos  de 
intersecção/coincidência  de  retas  ou  paralelismo  de  retas.  A  resolução  de 
sistemas 2 X 3 ou 3 X 3 também deve ser feita via operações elementares (o 
processo  de  escalonamento),  com  discussão  das  diferentes  situações 
(sistemas  com  uma  única  solução,  com  infinitas  soluções  e  sem  solução). 
Quanto à resolução de sistemas  de  equação 3 X 3, a regra de Cramer deve 
ser abandonada, pois é um procedimento custoso (no geral, apresentado sem 
demonstração, e, portanto de pouco significado para o aluno), que só permite 
resolver os sistemas quadrados com solução única. 

 
 
 
16 

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006,  p.  80-81)  apresentam  duas 

correntes  de  ensino.  Elas  justificam  bem  a  aplicação  de  novas  tecnologias  na  sala  de  aula, 

sustentando com isso as atividades propostas nesse trabalho.  

A primeira corrente, que ao longo dos anos vem sendo mais utilizada nas nossas salas 

de  aula  de  Matemática,  caracteriza  o  ensino  como  a  transmissão  de  conhecimento,  e  a 

aprendizagem  como  mera  recepção  de  conteúdos.  Conclui-se  dessa  concepção  que  a 

aprendizagem  é  entendida  como  um  acúmulo  de  conhecimentos.  O  ensino  baseia-se 

essencialmente  na  “verbalização”  do  conhecimento  por  parte  do  professor.  Entende-se  que 

essa concepção teórica apresenta ponto positivo, o de atingir um grande número de alunos ao 

mesmo tempo, pois a atividade estaria a cargo do professor. 

Entretanto,  vale  ressaltar  que  isso  não  garante  uma  demanda  de  alunos  motivados  e 

atentos à palavra do professor. Uma vez que nossos alunos estão imersos em uma sociedade 

que oferece uma gama de  outras  motivações,  o ensino deve  acompanhar as  necessidades de 

um novo tempo. Levando em consideração os nascidos após 1980, chamados de Geração Y, e 

dos nascidos após 1992, a Geração Z, que são formadas por pessoas  muito ligadas às  novas 

tecnologias, que naturalmente vivem num  mundo conectado através de várias plataformas, o 

desafio  de  prender  a  atenção  delas  com  a  metodologia  da  primeira  corrente  se  torna  ainda 

mais difícil. 

Já a segunda corrente, ainda pouco explorada em nossos sistemas de ensino, transfere 

para o aluno, em grande parte, a responsabilidade pela sua própria aprendizagem,  na medida 

em  que  o  coloca  como  ator  principal  desse  processo.  O  aluno  é  um  elemento  ativo  no 

processo de ensino. Essa corrente é baseada nas ideias socioconstrutivistas da aprendizagem, 

que partem do princípio de que a aprendizagem se realiza pela construção dos conceitos pelo 

próprio aluno, quando ele é colocado em situação de resolução de problemas. Essa ideia tem 

como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao confrontar suas concepções, 

constrói  os  conceitos  pretendidos  pelo  professor.  Dessa  forma,  caberia  a  este  o  papel  de 

mediador,  ou  seja,  de  elemento  gerador  de  situações  que  propiciem  esse  confronto  de 

concepções, cabendo ao aluno o papel de construtor de seu próprio conhecimento matemático. 

Essa concepção de educação é tema de analise de Paulo Freire (1997), onde ele afirma 

que  ensinar  não  é  apenas  transferir  o  conhecimento  que  precisa  ser  apreendido  pelo  aluno, 

mas que esse conhecimento precisar ser constantemente testemunhado e vivenciado. 

 
 
17 

Acreditamos  que  o  uso  das  novas  tecnologias,  como  softwares  matemáticos,  pode 

ajudar  a  melhorar  a  aprendizagem  da  Matemática,  pois  favorece  o  desenvolvimento  de 

habilidades  e  competências  a  partir  do  momento  que  associam  a  teoria  à  prática.  Isso  é 

reforçado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (2000, p. 16). 

O  desenvolvimento  de  habilidades  e  o  estímulo  ao  surgimento  de  novas 
aptidões  tornam-se  processos  essenciais,  na  medida  em  que  criam  as 
condições  necessárias  para  o  enfrentamento  das  novas  situações  que  se 
colocam. Privilegiar a aplicação da teoria na prática e enriquecer a vivência 
da  ciência  na  tecnologia  e  destas  no  social  passa  a  ter  uma  significação 
especial no desenvolvimento da sociedade contemporânea. 

Esse trabalho não perde de vista algumas das  habilidades e competências que devem 

ser  desenvolvidas  pelo  aluno  com  o  estudo  da  Matemática.  Os  Parâmetros  Curriculares  do 

Ensino Médio (PCNEM 2000, p. 95-96). 

•  identificar  variáveis  relevantes  e  selecionar  os  procedimentos  necessários 
para  produção,  análise  e  interpretação  de  resultados  de  processos  ou 
experimentos científicos e tecnológicos; 
•  identificar,  analisar  e  aplicar  conhecimentos  sobre  valores  de  variáveis, 
representados  em  gráficos,  diagramas  ou  expressões  algébricas,  realizando 
previsão de tendências, extrapolações e interpolações, e interpretações; 
•  analisar  qualitativamente  dados  quantitativos,  representados  gráfica  ou 
algebricamente,  relacionados  a  contextos  socioeconômicos,  científicos  ou 
cotidianos;  
•  identificar,  representar  e  utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  o 
aperfeiçoamento da leitura, da compreensão e da  ação sobre a realidade; 
•  entender  a  relação  entre  o  desenvolvimento  das  Ciências  Naturais  e  o 
desenvolvimento  tecnológico,  e  associar  as  diferentes  tecnologias  aos 
problemas que se propuseram e propõem solucionar;  
• entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais na sua 
vida  pessoal,  nos  processos  de  produção,  no  desenvolvimento  do 
conhecimento e na vida social. 
•  aplicar  as  tecnologias  associadas  às  Ciências  Naturais  na  escola,  no 
trabalho e em outros contextos relevantes para sua vida; 
• compreender conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas, e aplicá-
las  a  situações  diversas  no  contexto  das  ciências,  da  tecnologia  e  das 
atividades cotidianas. 

Os Sistemas de Equações Lineares  são estudados desde o ensino  fundamental com  a 

resolução  dos  sistemas  de  duas  equações  e  duas  incógnitas  e  é  na  segunda  série  do  ensino 

médio que se aprofundam os estudos em métodos de resoluções mais gerais, para sistemas de 

m  equações  e  n  incógnitas.  Mesmo  com  essa  metodologia  os  alunos  costumam  apresentar 

dificuldades para interpretar as relações entre os sistemas e os tipos de solução. Muitos alunos 

encontram  dificuldades  com  a  abstração  necessária  para  a  compreensão  das  soluções  das 

situações-problemas,  principalmente  aquelas  que  possuem  infinitas  soluções  ou  nenhuma 

solução.  Nesse  caso,  o  uso  de  recursos  didáticos  que  facilitem  a  visualização  dos  conceitos 

 
18 

envolvidos vai contribuir não somente para um aprendizado mais  significativo como também 

para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  citadas  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. 

Com  o  advento  da  informática,  muitos  softwares  educacionais  foram  criados.  A 

criação  de  planejamentos  de  aulas  com  o  uso  desses  softwares  fez  com  que  os  professores 

buscassem novas formas de preparar suas aulas. Para a confecção desse trabalho, analisamos 

uma série de freewares (softwares gratuitos) que são usados com mais frequência em sala de 

aula, como o Geogebra, Graphmatica, Cabri Geometre II, Equation Grapher, Graphequation, 

Graphmatica, MathGV e o Winplot. 

Por  possuir  uma  interface  simples,  podendo  ser  utilizado  em  qualquer  nível  da 

educação  básica  e  superior,  não  exigir  do  professor  muito  tempo  de  aula  dedicado  à 

explicação do seu funcionamento e evitar que esse recurso se torne mais um obstáculo para o 

aluno,  o  software  escolhido  para  ser  usado  nesse  trabalho  foi  o  Winplot  (versão  de  13  de 

setembro de 2012). Além das qualidades descritas, ainda podemos incluir a minha experiência 

prévia  com  seu  uso  em  sala  de  aula.  Enfim,  é  um  ótimo  programa  para  ser  usado  com  o 

objetivo de desenvolver os conceitos e figuras da Matemática.  

Desenvolvido  pelo  professor  Richard  Parris,  da  Phillips  Exeter  Academy  em  New 

Hampshire,  e  traduzido  para  o  português  pelo  professor  da  Universidade  Federal  da  Bahia, 

Adelmo Ribeiro de Jesus, traz diversas vantagens para seu uso em sala de aula. 

Uma de suas vantagens é a de ser um “programa leve”, ou seja, funciona em 
computadores  antigos  também,  sem  perder  sua  eficiência  ou  rapidez,  pode 
ser usado  em todos os  níveis  educacionais e possui recursos que variam  de 
uma simples função de 1º grau, até funções do 3º grau e integrais de todos os 
tipos. É um ótimo plotador de gráficos e possui uma interface gráfica muito 
boa  que  dispensa  que  os  usuários  decorem  comandos  para  utilizá-lo.  O 
Winplot é um freeware, o que significa que é gratuito, e ainda mais, cabe em 
um disquete. (Gianery, p. 2) 

Além de plotar gráficos, ainda traz outros recursos, como o Advinhar e o Planetas, que 

serão abordados no capítulo 4 e que podem ser usados para estimular o interesse dos alunos 

pela matemática. 

 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 2 

Fundamentação Teórica 

Os  primeiros  registros  do  uso  dos  Sistemas  Lineares  datam,  aproximadamente,  do 

século II A.C. com os chineses resolvendo problemas usando bambus e eliminando incógnitas 

por meio de operações elementares. A partir do século XVII, os europeus passaram a dar suas 

contribuições  para  o  desenvolvimento  dessa  teoria.  Hoje  ela  é  parte  importante  da  Álgebra 

Linear com aplicações em diversas áreas das ciências. 

Atualmente,  o  ensino  dos  Sistemas  Lineares  tem  deixado  de  lado  as  aplicações  e 

enfatizando, de modo exagerado, a resolução de exercícios para a memorização das fórmulas. 

Isso tem gerado problemas na aprendizagem, pois exige do aluno uma abstração com pouco 

sentido prático.  

2.1   Sistemas de Equações Lineares 

Segundo Manuel Paiva ( p.112 e 113), uma equação linear nas incógnitas x1, x2, ..., xn 

é toda equação que pode ser escrita sob a forma a1x1+a2x2+...+anxn=b, onde a1, a2, ..., an são 

constantes  reais  chamadas  de  coeficientes  da  equação  e  b  é  uma  constante  real  chamada  de 

termo independente da equação. A solução dessa equação é toda n-upla de números (α1, α2, ..., 

αn) tal que a1 α1+ a2 α2+...+an αn=b é verdadeira. 

Um sistema linear é um conjunto finito de m equações simultâneas nas incógnitas x1, 

x2, ..., xn da forma 

A solução do sistema linear é o conjunto de n-uplas que é, simultaneamente, soluções 

de cada uma das equações do sistema. A quantidade de elementos desse conjunto determina a 

forma com que o próprio sistema é classificado. O sistema pode ser: 

  Possível e Determinado (S.P.D.): admite uma única sequência ordenada como solução. 

 
 
20 

  Possível e Indeterminado (S.P.I.): admite mais de uma ênupla como solução. 

 

Impossível (S.I): Não admite solução. 

2.2  Sistema Linear Homogêneo 

Dizemos que um Sistema Linear é Homogêneo quando todos os termos independentes 

das equações são nulos, ou seja, 

Nesse caso, o sistema é sempre possível. Ele pode ser  determinado, isto é, com uma 

única solução, a n-upla (0, 0, ..., 0), chamada de trivial ou indeterminado, com outras soluções 

além da trivial. 

 2.3  Forma Matricial 

Dado o Sistema Linear 

Considere as matrizes. 

, 

 e 

. 

111213121222323132333123...........................nnnmmmmnaaaaaaaaAaaaaaaaa123...nxxXxx123...nbbBbb 
 
 
21 

Dizemos que A.X=B é a forma matricial do Sistema Linear. A matriz A é chamada de 

matriz  incompleta  ou  matriz  dos  coeficientes,  X,  das  incógnitas,  e  B,  dos  termos 

independentes. Tanto a matriz X quanto a matriz B são matrizes colunas. 

2.4  Regra de Cramer 

A  Regra  de  Cramer,  desenvolvida  pelo  suíço  Gabriel  Cramer,  publicada  em  1750,  é 

usada  para  resolver  Sistemas  Lineares  com  número  de  incógnitas  igual  ao  número  de 

equações. Chamaremos de D o determinante da matriz incompleta A, isto é, D=det(A). 

Seja S um sistema linear com número de equações igual ao de incógnitas. 
Se D≠0, então o sistema será possível e terá solução única (α1, α2, ..., αn), tal 
que αi=Di/D    i    {1,  2,  3,  ...,  n}  onde  Di  é  a  matriz  obtida  de  A, 
substituindo-se  a  i-ésima  coluna  pela  coluna  dos  termos  independentes  das 
equações dos sistema. (IEZZI et. al., p. 122) 

O Teorema de Cramer também nos dá a classificação do sistema linear nas seguintes 

situações: 

  O sistema será S.P.I caso D=0 e Di=0   i   {1, 2, 3, ..., n}. 

  O sistema será S.I caso D=0 e Di≠0 para algum i   {1, 2, 3, ..., n}. 

No ensino médio, alguns professores gastam muito tempo resolvendo questões através 

da  Regra  de  Cramer,  mesmo  existindo  outros  métodos  mais  rápidos  e  práticos,  com  a 

justificativa  de  que  esse  método  facilita  a  classificação.  Nos  sistemas  2x2  e  3x3  isso  pode 

acontecer,  no  entanto,  nos  sistemas  com  mais  equações  e  incógnitas,  esse  método  se  torna 

trabalhoso e, até, inviável para se fazer à mão. 

 
 
 
 
 
 
  
 
22 

CAPÍTULO 3 

Aspectos Metodológicos 

Como foi mencionado na introdução, vamos propor atividades que proporcionem uma 

aprendizagem  mais  eficiente  dos tipos  de  solução  de  um  sistema  linear  na  segunda  série  do 

ensino médio utilizando o software winplot.  

3.1   Objetivo da pesquisa 

Através da implementação dessa proposta busca-se demonstrar a eficácia do software 

winplot  no  estudo  das  soluções  dos  sistemas  lineares  e  propor  um  conjunto  de  orientações 

para a aplicação do winplot nas soluções de um sistema linear. 

3.2   Cenário 

Propõe-se  que  o  cenário  a  ser  executada  a  proposta  seja  em  escolas  públicas. 

Justificada pela necessidade emergente que nossas escolas possuem  em  melhorar o processo 

ensino-aprendizagem. 

3.3   Público alvo 

Alunos do 2° ano do ensino médio, pois tais alunos estão contemplando o estudo dos 

sistemas lineares. 

3.4   Etapas da proposta 

As  atividades  que  devem  ser  desenvolvidas  nessa  proposta  deverão  ser  usadas  pelo 

professor  como  um  recurso  adicional  após  ter  sido  feita  a  sensibilização,  introdução  e 

explicações  a  respeito  da  definição  de  sistemas  lineares  e  seus  tipos  de  solução.  Algumas 

etapas  são  necessárias  para  sua  aplicação.  Inicialmente  é  necessário  que  o  software  seja 

instalando e orientado como utilizá-lo na resolução das equações lineares, como segue abaixo. 

 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO 4 

Sobre o Winplot 

Como  foi  mencionado  na  introdução,  vamos  propor  atividades  que  favoreçam  uma 

aprendizagem  mais  eficiente  dos tipos  de  solução  de  um  sistema  linear  na  segunda  série  do 

ensino  médio  utilizando  o  software  winplot.  É  importante  deixar  claro  que  estas  atividades 

deverão  ser  usadas  pelo  professor  como  um  recurso  adicional  após  ter  sido  feita  a 

sensibilização,  introdução  e  explicações  a  respeito  da  definição  de  sistemas  lineares  e  seus 

tipos de solução. 

4.1  

Instalando o Winplot 

Para instalar o Winplot é necessário fazer o download do arquivo executável. Usando 

um  browser,  como  o  Mozila  Firefox  ou  outro  de 

sua  preferência,  digite 

http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html  no  campo  do  Endereço.  Após  carregar  a  página, 

clique  no  link  Portuguese  para  obter  o  programa  traduzido  para  o  português.  Logo  deverá 

aparecer  a  seguinte  janela.  Clicando  em  executar,  aparecerá  outra  janela  com  o  status  do 

download. Na data deste trabalho, a versão disponível foi de 13 de setembro de 2012. 

Figura 4.1.1 - Janelas de download. 

Para completar a instalação, clique em browser e escolha o desktop como destino. 

 
 
 
 
 
24 

Figura 4.1.2 – Imagens de instalação do programa. 

Em seguida aparecerá o ícone do Winplot na área de trabalho. 

Figura 4.1.3 – Ícone na área de trabalho. 

Na  primeira  execução  uma  janela  de  ajuda  será  aberta.  Desabilite-a  desmarcando  a 

caixa  “mostrar  dicas  ao  iniciar”.  A  qualquer  momento  poder-se-á  acessar  as  informações 

dessa janela clicando em Ajuda. 

 
 
 
 
 
25 

Figura 4.1.4 – Janela inicial. 

4.2   Conhecendo o Winplot 

Abaixo, temos a janela inicial do software. Podemos observar uma interface simples e 

em português. 

Figura 4.2.1 – Interface do programa. 

Na opção Ajuda encontramos explicações, dicas e informações sobre o aplicativo, que 

são básicas para o uso do mesmo. Informações mais aprofundadas são encontradas em vários 

websites da rede mundial de computadores, em português. 

 
 
 
 
26 

Figura 4.2.2 – Opções de ajuda. 

Na opção Janela, segundo o Manual do Winplot, temos sete possibilidades. 

Figura 4.2.3– Opções da Janela. 

 

 

 

2-dim F2 – Abrirá uma nova janela para gráficos de duas dimensões (2D). 

3-dim F3 - Abrirá uma nova janela para gráficos de três dimensões (3D). 

Adivinhar  –  Abrirá  uma  nova  janela  com  uma  espécie  de  jogo, onde  o  aluno 

(usuário)  deve  tentar  descobrir  quais  são  os  coeficientes  a,  b  e  c  da  função 
ƒ(x)=ax2+bx+c para coincidir o gráfico apresentado. 

Mapeador – Basicamente funciona como uma transformação T(x,y)=(u (x,  y), 

 
v(x, y)) de R2 em R2, onde são pedidas as funções u(x, y) e v(x, y). 

 

Planetas – Simulador de gravitação de objetos. 

 
 
 
 
27 

Abrir última – Se esta opção estiver marcada, assim que o Winplot for aberto 

 
novamente, ele automaticamente abrirá o último arquivo utilizado. 

 

Usar padrão – Usar as configurações padrões do Winplot. 

 4.3  Plotando gráficos em 2D 

No  menu  janela  do  Winplot,  selecione  2  –  dim  ou  pressione  F2.  Logo  surgirá  uma 

janela como a seguinte. 

Figura 4.3.1 – Janela para gráficos 2D. 

Para  plotar os  gráficos  em  duas  dimensões  o  software  oferece  as  opções  observadas 

abaixo. 

Figura 4.3.2 – Opções de equações. 

 
 
 
 
 
No  caso  dos  sistemas  lineares  de  duas  equações  e  duas  incógnitas,  selecionamos  a 

opção 3.Implícita ou F3. Em seguida surgirá a caixa de entrada para as equações, como pode 

ser visto na Figura 4.3.3., abaixo. 

28 

Figura 4.3.3 – Caixa de entrada das equações. 

Como pode ser observado, nessa janela é possível inserir a equação na forma que  ela 

aparece  no  sistema.  A  título  de  exemplo,  vamos  plotar  a  reta  determinada  pela  equação 

x+y=2, na cor vermelha e com espessura igual a 2. Esses itens estão claramente expostos na 

janela e servem, em geral, para dar mais visibilidade para o gráfico, no caso da sala de aula. O 

gráfico pode ser observado na Figura 4.3.4.. 

Figura 4.3.4 – Gráfico em 2D. 

 
 
 
 
 
 
29 

4.4 

Plotando gráficos em 3D 

Com a janela do Winplot aberta, no menu Janela, selecione 3 – dim ou simplesmente 

clica-se em F3. A partir daí aparecerá uma janela como a que se pode ver a seguir. 

Figura 4.4.1 – Janela para gráficos 3D. 

Selecionando o item Equação, temos uma série de opções para inserir as equações. 

Figura 4.4.2 – Opções de Equações. 

No caso dos Sistemas Lineares, em geral, as equações vem na forma implícita. Após 

clicar  em  Equação,  clique  em  Implícita  ou  F3  e  digite  a  equação  x+y+z=4,  por  exemplo. 

Escolha a cor de sua preferência e dê OK nas próximas janelas. Logo surgirá a Figura 4.4.3, 

que é o gráfico gerado pela equação x+y+z=4. 

 
 
 
 
30 

Figura 4.4.3 – Plano. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

CAPÍTULO 5 

Aplicando o Winplot 

No  oitavo  ano  do  ensino  fundamental,  quando  se  ensina  os  primeiros  passos  para  a 

resolução dos sistemas lineares 2x2, é comum que o professor faça a interpretação geométrica 

das  suas  soluções.  Nesse  caso,  cada  equação  representa  uma  reta  no  plano  cartesiano  e  a 

relação entre elas caracteriza os tipos de soluções possíveis, podendo ser: 

  Concorrentes: possui uma única solução; 

  Paralelas: possui infinitas soluções; 

  Coincidentes: possui infinitas soluções. 

A título de revisão e sensibilização, traçamos uma atividade que consiste em plotar os 

gráficos  de  sistemas  lineares  de  duas  equações  e  duas  incógnitas  usando  a  janela  de  duas 

dimensões do Winplot, como foi explicado no item 4.3. O gráfico das duas equações deverá 

estar  no  mesmo  sistema  de  coordenadas  cartesianas,  ou  seja,  na  mesma  janela.  Para  a 

execução  dessa  atividade,  o  professor  deverá  usar  uma  hora/aula.  Os  recursos  a  serem 

utilizados são: computador e projetor (datashow). 

Tarefa  1  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema 

.  Clicando  na  opção  Dois  e,  em 

seguida,  em  Intersecção,  determine  a  solução  do  sistema  sabendo  que  esta  é  dada  pelo  ponto  de 

intersecção das duas retas. 

A Figura 5.1 deverá ser a imagem encontrada. Podemos observar que a solução do sistema é o 

conjunto S={(2, 1)}. 

123xyxy 
32 

Figura 5.1 – Sistema Possível e Determinado: dado por duas retas concorrentes. 

Tarefa  2  -  Plotar  o  gráfico  do  sistema 

.  Clicando  na  opção  Dois  e,  em 

seguida,  em  Intersecção,  determine  a  solução  do  sistema  sabendo  que  esta  é  dada  pelo  ponto  de 

intersecção das duas retas. 

A Figura 5.2 deverá ser a imagem encontrada. Podemos observar que ao invés de duas retas, 

como na Tarefa 1, vemos apenas uma. Nesse momento, é válido salientar que, na verdade, temos duas 

retas  sobrepostas,  ou  seja,  coincidentes.  Logo,  todos  os  pontos  que  formam  as  retas  são  pontos  do 

conjunto solução do sistema. Nesse caso, podemos dizer que a solução do sistema indeterminado é o 

conjunto S={(x, x – 2), 

} chamando atenção que a incógnita x passa a ser chamada de variável 

arbitrária. 

1222xyxyx 
 
33 

Figura 5.2 – Sistema Possível e Determinado: dado por duas retas coincidentes. 

Tarefa 3 – Plotar o gráfico do sistema 

. Clicando na opção Dois e, em seguida, 

em Intersecção,  determine a  solução  do sistema sabendo  que  esta é  dada pelo ponto  de  intersecção 

das duas retas. 

A Figura 5.3 deverá ser a imagem encontrada. Podemos observar que a solução do sistema é o 

conjunto vazio, ou seja, não há ponto de intersecção entre as retas definidas pelas equações. 

12xyxy 
 
 
 
34 

Figura 5.3 – Sistema Impossível: dado por duas retas paralelas. 

No segundo ano do ensino médio, por sua vez, essa prática não costuma se repetir. Em 

geral, o estudo dos Sistemas Lineares do tipo 3x3 fica restrito às aplicações dos teoremas já 

mencionados nesse trabalho (item 2.4). Isso gera uma disparidade sobre o que se quer ensinar 

e  o  que  é  aprendido  pelo  aluno,  pois  acaba  ficando  por  conta  do  educando  a  interpretação 

geométrica dos resultados algébricos na resolução dos sistemas. 

Sabendo  que  nem  todos  os  alunos  tem  a  mesma  capacidade  de  abstração,  propomos 

uma  rotina  contendo  todas  as  situações  possíveis  relacionadas  aos  tipos  de  solução  de  um 

Sistema  Linear  com  suas  respectivas  interpretações  geométricas  a  título  de  favorecer  a 

visualização por parte do alunado. 

Como já citamos, um Sistema Linear pode ser classificado como: 

  Sistema Possível e Determinado; uma única solução; 

  Sistema Possível e Indeterminado; infinitas soluções; 

  Sistema Impossível; nenhuma solução. 

É  comum,  na  segunda  série  do  ensino  médio,  encontrar  estudantes  que  ainda  não 
tiveram  contato  com  o  R3,  e  por  isso,  não  sabem  esboçar  gráficos  no  espaço.  Nesse  caso,  é 

necessário que o professor faça a relação entre a álgebra e a geometria, mostrando aos alunos 

que uma equação linear de três incógnitas gera um plano em um sistema de coordenadas com 

três  dimensões.  Outra  vez,  o  Winplot  é  bastante  funcional.  O  docente  poderá  usá-lo  para 

 
 
35 

mostrar,  na  prática,  alguns  planos  plotados  a  partir  de  algumas  equações,  como  já  foi  feito 

nesse trabalho no item 4.4. 

Apesar dos sistemas lineares de três equações e três incógnitas serem classificados de 

três formas, podemos ter oito posições relativas entre esses planos. Para isso, podemos usar o 

Winplot  como  recurso,  para  plotar o  gráfico  de  cada  uma  das  equações  determinando  essas 

oito situações diferentes. 

A  atividade  a  seguir  servirá  para  nortear  as  discussões  intermediadas  pelo  professor 

em  sala  de  aula.  Os  recursos  utilizados  serão:  computador  e  projetor  (datashow).  O  tempo 

destinado para a realização da mesma é de duas horas/aulas. 

No  caso  do  Sistema  Linear  Possível  e  Determinado,  temos  apenas  uma  solução,  ou 

seja, há apenas um ponto de encontro entre os planos determinados por cada equação.  Nesse 

caso, só há uma maneira disso acontecer e para visualizar isso, usaremos o seguinte sistema: 

Tarefa  1  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O gráfico determinado por esse sistema e sua solução pode ser  

Figura 5.4 – S.P.D.: Planos Concorrentes num ponto. 

521023336519xyzxyzxyz 
 
 
36 

Em  se  tratando  de  Sistemas  Lineares  Possíveis  e  Indeterminados,  apesar  de  ser 

chamado  assim,  possui  uma  solução  completamente  determinada,  mas  com  infinitos 

elementos. Podemos ter sistemas SPI em três situações. Vamos abordar cada uma delas  nas 

três tarefas a seguir. 

Tarefa  2  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O seu gráfico é o seguinte. 

Figura 5.5 – S.P.I.: Planos Coincidentes. 

Tarefa  3  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O seu gráfico. 

23124623693xyzxyzxyz23124623525xyzxyzxyz 
 
 
 
37 

Figura 5.6 – S.P.I.: Dois planos coincidentes e um concorrente. 

Tarefa  4  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O seu gráfico. 

Figura 5.7 – S.P.I.: Planos se interceptam numa reta. 

Ao  falarmos  dos  Sistemas  Impossíveis,  cujo  conjunto  solução  é  vazio,  temos  uma 

maior necessidade do uso dos gráficos para a interpretação das situações em que isso ocorre. 

A falta de elementos no conjunto solução deixa a impressão de que somente em uma hipótese 

24133437116xyzxyzxyz 
 
 
 
38 

isso acontece, no entanto, podemos observar a seguir que isto é um equívoco, e que não pode 

ser cometido em sala de aula pelo professor. 

Tarefa  5  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O seu gráfico. 

Figura 5.8 – S.I.: Planos paralelos. 

O  exemplo  dado  também  deverá  ser  usado  para  corrigir  uma  falha  encontrada  em 

muitos  livros.  É  muito  comum  encontrar  autores  afirmando  que  o  sistema  é  indeterminado 

quando os determinantes da Regra de Cramer são todos nulos. Mas como podemos ver nesse 

sistema  da  Tarefa  5,  temos  todos  os  determinantes  nulos  e  o  sistema,  na  verdade,  é 

impossível. 

Tarefa  6  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

101020xyzxyzxyz 
 
 
 
39 

O seu gráfico. 

Figura 5.9 – S.I.: Dois planos coincidentes e um paralelo a eles. 

Tarefa  7  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

O seu gráfico. 

Figura 5.10 – S.I.: Dois planos paralelos e um concorrente. 

23124622310xyzxyzxyz2101020xyzxyzxyz 
 
 
 
 
Tarefa  8  –  Plotar  o  gráfico  do  sistema  abaixo  e  discutir  com  os  alunos  a  sua 

classificação a partir da posição relativa dos seus planos: 

40 

O seu gráfico. 

Figura 5.11 – S.I.: Planos concorrentes dois a dois. 

Cada  resultado  acima  deve  ser  exposto  pelo  professor  acompanhado  com  as  devidas 

alusões  a  toda  teoria  do  estudo  dos  sistemas  lineares  que  já  deverá  ter  sido  explicada 

previamente. Dessa forma, com a exemplificação caso a caso e as respectivas iterações entre 

os planos gerados por cada equação, temos uma maior compreensão dos tipos de solução dos 
sistemas lineares, provocando o aluno a tirar, também, as suas próprias conclusões. 

21010320xyzxyzxyz 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

41 

A  globalização,  as  novas  relações  de  trabalho,  os  novos  meios  de  comunicação,  a 

rapidez com que as informações são transmitidas e a tecnologia em constante evolução, entre 

outras  coisas,  aumentam  a  exigência  por  uma  educação  mais  moderna  e  que  acompanhe  os 

avanços em outras áreas do cotidiano das pessoas, principalmente dos alunos. Em resposta a 

essa  expectativa,  o  uso  de  recursos  didáticos  que  tornam  a  relação  de  ensino-aprendizagem 

mais  eficaz  tem  sido  tema  de  muitas  pesquisas  e  contribuído  muito  para  a  melhoria  da 

educação brasileira.  

As  ferramentas  tecnológicas  estão  sendo  exploradas  relativamente  há  pouco  tempo, 

considerando  que  o  papel  do  professor,  do  aluno  e  o  ensino  tradicional  têm  registros  que 

datam de milênios. Na busca por uma educação mais atual e cada vez mais próxima do dia a 

dia  do  aluno,  foi  proposto  nesse  trabalho  o  uso  do  software  Winplot  e  um  conjunto  de 

orientações com o objetivo de  melhorar a aprendizagem dos tipos de  soluções dos Sistemas 

Lineares de três equações e três incógnitas. 

Em  uma  realidade  em  que  se  encontram  muitas  dificuldades  para  motivar  os  alunos, 

para dar mais significado aos conteúdos matemáticos, estabelecendo uma relação entre o que 

é abstrato e o que é concreto, fazer uma ligação entre as equações dos sistemas lineares com a 

geometria e os planos no espaço determinados por elas, representa uma alternativa eficaz para 

o aprendizado desse tema. 

A teoria e as fórmulas sozinhas exigem do aluno uma capacidade de abstração muito 

grande e tira do professor a capacidade de verificar se, verdadeiramente, houve a absorção dos 

tópicos  estudados.  Com  o  uso  do  Winplot  e  as  discussões  mediadas  pelo  professor,  há  a 

possibilidade de uma avaliação capaz de determinar e garantir o bom  nível  de compreensão 

do conteúdo. 

Baseado  nos  objetivos  traçados  pelos  parâmetros  e  orientações  curriculares  e  na 

importância desse conteúdo no desenvolvimento de competências e habilidades relevantes na 

formação do educando, podemos concluir que o uso do Winplot traz grandes benefícios para 

uma  maior  compreensão  do  estudo  dos  tipos  de  soluções  dos  sistemas  lineares  de  três 

 
 
42 

equações com três incógnitas, permitindo o contato dos alunos com todos os casos descritos 

de forma muito subjetiva na teoria. 

Dentro dessa perspectiva, acreditamos que, por tudo que foi  exposto, ficou claro que 

há  uma  grande  necessidade  de  uma  renovação  das  técnicas  de  ensino  tornando  a 

aprendizagem  da  matemática  mais  prazerosa  e  associada  ao  mundo  onde  o  educando  está 

inserido, dando mais significado aos conteúdos matemáticos. No caso do ensino dos Sistemas 

Lineares,  o  software  Winplot,  usado  em  conjunto  com  demonstrações  e  resolução  de 

exercícios,  se  mostrou  um  recurso  bastante  eficiente  na  compreensão  dos  seus  tipos  de 

soluções. 

Espera-se  que  esse  trabalho  possa  fomentar  outras  pesquisas  em  sala  de  aula  com  o 

uso de softwares educacionais e que, cada vez mais, estejam, os docentes da educação básica, 

principalmente, motivados a elaborar seus planejamentos com o objetivo de atrair a atenção 

do aluno usando metodologias que garantam um aprendizado significativo e permanente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

43 

AMORIM, Ricardo. Como Investir em Educação. Em: <http://www.istoe.com.br/colunas-e-

blogs/coluna/134975_COMO+INVESTIR+EM+EDUCACAO>.  Acesso  em:  4  de  abril  de 

2014. 

AUSUBEL,  at  al. Psicologia  educativa:  um  punto  de  vista  cognoscitivo.  México,  Trillas, 

1988. 

BATTAGLIOLI, Carla dos Santos Moreno. Sistemas Lineares na Segunda Série do Ensino 

Médio: um Olhar sobre os Livros Didáticos. São Paulo: PUC/SP, 2008. 102 p. Dissertação 

(Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Educação  Matemática, Pontifícia Universidade 

Católica, São Paulo, 2008. 

BOLDRINI, José Luiz. Álgebra Linear. São Paulo: Atual Editora, 1977. 

BRASIL. SECRETARIA  DE EDUCAÇÃO BÁSICA. Parâmetros Curriculares Nacionais, 

Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso 

em 07 de janeiro de 2013. 

BRASIL.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA.  Orientações  curriculares  para  o 

ensino  médio:  "Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias".  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf,  acesso  em  07  de 

janeiro de 2013. 

BRASIL.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA.  PCN+,  Ensino  Médio,  Orientações 

Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  "Ciências  da 

Natureza, 

Matemática 

e 

suas 

Tecnologias". 

Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf,  acesso  em  07  de  janeiro  de 

2013. 

CELESTINO.  Marcos  Roberto.  Ensino-aprendizagem  da  Álgebra  Linear:  as  pesquisas 

brasileiras na década de 90. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). São Paulo: 

PUC, 2000. 114 f. 

 
 
 
44 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. Saberes necessários à prática docente. São Paulo: 

Paz e Terra, 1997. 

GIANERI, 

G. 

B. 

(2005) 

Tutorial 

Winplot. 

Disponível 

http://www.ime.unicamp.br/~marcio/tut2005/winplot/043808Gregory.pdf. 

Acesso 

em 

em 

26/03/2014. 

IEZZI,  Gelson  e  outros.  Fundamentos  de  matemática  elementar:  sequências,  matrizes, 

determinantes e sistemas, volume 4, 3a.edição. São Paulo: Atual, 1977. 

LIMA, Elon Lages. Geometria analítica e álgebra linear. 2 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2011. 

PAIVA, Manuel Rodrigues. Matemática: volume 2. São Paulo, SP. Moderna 2004. 

PENTEADO, Miriam Godoy.: 1999. “Novos atores, novos cenários: discutindo a inserção 

dos  computadores  na  profissão  docente.  In:  Bicudo,  M.A.V.  Pesquisa  em  Educação 

Matemática: Concepções & Perspectivas (Seminários & Debates). São Paulo: Editora Unesp. 

SILVA,  R.C.  O  professor,  seus  saberes  e  suas  crenças.  In:  GUARNIERI,  M.R. 

(Org.). Aprendendo  a  ensinar:  o  caminho  nada  suave  da  docência. 2.  ed.  Campinas: 

Autores Associados, 2005. 

 
