INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

TECNOLOGIAS DIGITAIS E O PROTAGONISMO ESTUDANTIL NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

CLEOMAR COSME DE SÁ 

FLORIANO 

2020 

 
 
                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEOMAR COSME DE SÁ 

TECNOLOGIAS DIGITAIS E O PROTAGONISMO ESTUDANTIL NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

em  Rede  Nacional 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
- 
Instituto  Federal  de 
PROFMAT  do 
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, 
como requisito para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Maria  Cézar  de 
Sousa 

Co-orientador: Gildon César de Oliveira 

FLORIANO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 
professores e alunos do Brasil.  

trabalho  a 

todos  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Este  trabalho  é  uma  construção  coletiva,  fruto  da  contribuição  de  diversas 

pessoas e instituições, às quais gostaria de agradecer.  

A  Deus,  pelo  dom  da  vida  e  pela  coragem  de  lutar  e  buscar  diariamente 

melhorar como pessoa e profissional. 

 Aos  meus  pais,  Cosme  e  Carmelita,  e  aos  meus  irmãos,  Crislândia  e 

Claudean, pelo exemplo, incentivo e apoio irrestritos. 

 Á  professora  Drª.  Maria  Cézar  de  Sousa,  pelos  valiosos  ensinamentos  e 

imenso carinho e atenção a mim dispensados. 

 Aos  alunos  do  Primeiro  Ano  C,  turma  2019,  do  Centro  Estadual  de  Tempo 

Integral José Alves Bezerra (CETIJAB), por construírem comigo este trabalho. 

Ao  grande  amigo  e  pesquisador  Afrânio  Manoel de  Sousa,  pelas  sugestões, 

parceria e consideração de sempre. 

Aos  caros  colegas  e  professores  do  PROFMAT  do  IFPI  de  Floriano,  pela 

parceria e ajuda ao longo de toda a jornada. 

À  direção,  coordenação  e  colegas  de  trabalho  do  CETIJAB  de  Monsenhor 

Hipólito, pela torcida e energias positivas a mim emanadas.  

Ao  Governo  do  Estado  do  Piauí,  ao  IFPI  -  Campus  de  Floriano  e  a  CAPES, 

pelo apoio e suporte essenciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  partir  de  intervenções  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática, 
desenvolveu-se  uma  pesquisa-ação  do  tipo  estudo  de  caso,  investigando  a 
utilização de recursos tecnológicos para melhorar os resultados de aprendizagem e 
interesse  na  disciplina.  A  pesquisa  teve  uma  abordagem  qualitativa,  embora  tenha 
se  utilizado  de  dados  quantitativos  para  fortalecer  tal  abordagem,  e  apresenta  a 
seguinte  problemática:  como  o  uso  de  aplicativos  e  recursos  audiovisuais, 
trabalhados  através  de  práticas  pedagógicas  dinâmicas  e  centradas  na  atuação 
efetiva  dos  discentes, podem  contribuir  para  superar  dificuldades na  aprendizagem 
de  matemática?  E  teve  como  objetivo  geral:  analisar  as  contribuições  do  uso  do 
aplicativo  Desafios  da  Matemática  e  de  vídeos  da  série  Isto  é  Matemática  para  a 
melhoria  da  aprendizagem  matemática  dos  estudantes.  E  como  objetivos 
específicos:  discutir  a  relevância  de  trabalhar  com  atividades  diferenciadas  e  que 
valorizam o protagonismo estudantil na construção do conhecimento matemático; e 
comparar  os  resultados  alcançados  com  essas  inovações  metodológicas  com 
aqueles obtidos pelas práticas de ensino tradicional. Os sujeitos da pesquisa foram 
21 alunos de uma turma de primeiro ano do Ensino Médio de uma escola pública no 
município  de  Monsenhor  Hipólito-PI.  Para  a  coleta  de  dados  foram  utilizados 
questionários com os alunos que vivenciaram as práticas pedagógicas diferenciadas 
e aplicados pré e pós-testes. Os resultados evidenciam que o uso de procedimentos 
metodológicos que valorizam o fazer do aluno e incentivam sua autonomia na busca 
do conhecimento, favorecem o interesse e a aprendizagem em Matemática.  

Palavras-Chave:  Ensino-aprendizagem  de  Matemática.  Uso  de  aplicativos. 

Recursos audiovisuais. Protagonismo estudantil. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Based on interventions in the mathematics teaching-learning process, a case study-
type action research was developed, investigating the use of technological resources 
to  improve  learning  outcomes  and  interest  in  the  discipline.  The  research  had  a 
qualitative  approach,  although  it  used  quantitative  data  to  strengthen  such  an 
approach,  and  presents  the  following  problem:  how  the  use  of  applications  and 
audiovisual  resources,  worked  through  dynamic  pedagogical  practices  and  focused 
on  the  effective  performance  of  students,  can  contribute  to  overcome  difficulties  in 
learning  math?  And  it  had  as  a  general  objective:  to  analyze  the  contributions  of 
using the Desafios da Matemática application and videos from the Isto é Matemática 
series  to  improve  students'  mathematical  learning.  And  as  specific  objectives:  to 
discuss  the  relevance  of  working  with  differentiated  activities  that  value  student 
leadership  in  the  construction  of  mathematical  knowledge;  and  compare  the  results 
achieved  with  these  methodological  innovations  with  those  obtained  by  traditional 
teaching  practices.  The  research  subjects  were  21  students  from  a  first-year  high 
school class at a public school in the municipality of Monsenhor Hipólito-PI. For data 
collection,  questionnaires  were  used  with  students  who  experienced  differentiated 
pedagogical practices and applied pre and post-tests. The results show that the use 
of  methodological  procedures  that  value  the  student's  actions  and  encourage  their 
autonomy in the search for knowledge, favor interest and learning in Mathematics. 

Keywords:  Mathematics 

teaching-learning.  Use  of  applications.  Audiovisual 

resources. Student protagonism. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Aplicativo Desafios da Matemática ............................................................ 22 

Figura 2- O uso da internet pelos alunos .................................................................. 31 

Figura 3- Principais finalidades de uso do celular pelos discentes ............................ 32 

Figura 4- Frequência de estudo de Matemática dos discentes ................................. 33 

Figura 5- Frequência de uso do aplicativo pelos alunos ........................................... 34 

Figura 6- Avaliação do aplicativo pelos alunos.......................................................... 35 

Figura 7- Avaliação dos problemas do aplicativo pelos alunos ................................. 36 

Figura 8- Avaliação dos alunos sobre a metodologia utilizada. ................................. 37 

Figura 9- Avaliação dos alunos sobre os resultados alcançados .............................. 38 

Figura 10- Avaliação dos pontos positivos do uso do aplicativo pelos alunos .......... 38 

Figura  11-  Avaliação  a  respeito  da  maior  produtividade  das  aulas  com  o  uso  do 

aplicativo em relação às aulas expositivas tradicionais ............................................. 40 

Figura  12-  Frequência  de  participação  dos  alunos  nas  rodadas  da  Gincana  da 

Matemática ................................................................................................................ 41 

Figura 13- Avaliação da Gincana da Matemática como proposta de ensino ............. 42 

Figura  14-  Avaliação  dos  alunos  da  metodologia  utilizada  no  desenvolvimento  das 

atividades da Gincana da Matemática ...................................................................... 42 

Figura  15-  Avaliação  dos  alunos  sobre  os  resultados  que  alcançaram  com  o 

desenvolvimento da Gincana da Matemática ............................................................ 43 

Figura 16- Avaliação dos episódios da série Isto é Matemática ................................ 44 

Figura 17- Avaliação dos alunos em relação à forma como a Matemática é abordada 

nos episódios da série Isto é Matemática ................................................................. 45 

Figura 18- Avaliação dos alunos sobre a metodologia utilizada para trabalhar com os 

episódios da série Isto é Matemática ........................................................................ 46 

Figura 19- Resultados alcançados pelos alunos ao desenvolverem as atividades em 

torno da série Isto é Matemática ............................................................................... 47 

 
 
 
Figura 20- Desempenho dos alunos na temática equação do 1º grau no pré-teste e 

no pós-teste ............................................................................................................... 48 

Figura 21- Desempenho dos alunos na temática sistema decimal posicional no pré-

teste e no pós-teste ................................................................................................... 49 

Figura 22- Desempenho dos alunos na temática razão e proporção no pré-teste e no 

pós-teste.................................................................................................................... 50 

Figura 23- Desempenho dos alunos na temática sistema de equações do 1º grau no 

pré-teste e no pós-teste ............................................................................................ 51 

Figura 24- Desempenho dos alunos na resolução de problemas de contagem no pré-

teste e no pós-teste ................................................................................................... 52 

Figura  25-  Desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  envolvendo 

operações com números inteiros no pré-teste e no pós-teste ................................... 53 

Figura  26-  Desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  envolvendo  o 

algoritmo da divisão no pré-teste e no pós-teste ....................................................... 54 

Figura  27-  Desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  envolvendo  o 

algoritmo da decomposição em fatores primos e o conceito de mdc ........................ 55 

Figura  28-  Desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  envolvendo 

operações com números racionais no pré-teste e no pós-teste ................................ 56 

Figura  29-  Desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  envolvendo 

representações de um número racional no pré-teste e no pós-teste ........................ 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1     INTRODUÇÃO ................................................................................................... 12 

2     REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................ 15 

3     METODOLOGIA ................................................................................................ 19 

3.1  O uso do aplicativo Desafios da Matemática ................................................. 21 

3.2  O desenvolvimento da Gincana da Matemática ............................................ 24 

3.3  O ensino de matemática mediado pela série Isto é Matemática .................. 27 

4     RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................... 29 

4.1  Análise do perfil dos alunos participantes da pesquisa ............................... 29 

4.2  Avaliação das atividades mediadas pelo uso do aplicativo Desafios da    

Matemática ........................................................................................................ 34 

4.3  Avaliação das atividades mediadas pela Gincana da Matemática ............... 41 

4.4  Avaliação das atividades mediadas pela série Isto é Matemática ............... 44 

4.5  Análise do desempenho dos alunos no pré-teste e no pós-teste ................ 47 

5     CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 59 

 REFERÊNCIAS ................................................................................................. 60 

 APÊNDICE A- QUESTIONÁRIOS ..................................................................... 61 

 ANEXO A- PROBLEMAS DO APLICATIVO DESAFIOS DA MATEMÁTICA    

SELECIONADOS PARA O PRÉ-TESTE ........................................................... 70 

 ANEXO B- PROBLEMAS DO APLICATIVO DESAFIOS DA MATEMÁTICA 

SELECIONADOS PARA O PÓS-TESTE ........................................................... 72 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

 Desde  os  primórdios  da  humanidade,  a  tarefa  de  transmitir  às  novas 

gerações os conhecimentos adquiridos e acumulados ao longo do tempo, apresenta-

se  como  um  grande  desafio.  De  modo  especial,  a  aquisição  do  conhecimento 

matemático,  essencial  para  o  desenvolvimento  social,  econômico,  científico  e 

tecnológico  de  uma  nação,  tem  mobilizado,  ao  longo  dos  tempos,  diversos  atores 

sociais,  no  sentido  de  buscar  caminhos  e  alternativas  que  tornem  esse  processo 

cada vez mais eficiente. 

Nesse  contexto,  diversas  metodologias  para  o  ensino  de  Matemática  foram 

desenvolvidas.  No  entanto,  no  Brasil,  o  predomínio  do  ensino  tradicional,  onde  o 

professor é visto como o detentor de todo o conhecimento, que deve ser transmitido 

para um aluno passivo e apenas receptor dessas informações, é uma realidade na 

grande  maioria  das  escolas.  Nesse  sentido,  o  desenvolvimento  dos  conteúdos 

matemáticos se faz predominantemente através da repetição e da memorização de 

conceitos  e  procedimentos  que  o  professor  considera  importantes,  seguida  da 

resolução  de  exercícios  repetitivos,  que  não  proporcionam  ao  aluno  uma 

aprendizagem ativa, crítica e contextualizada. 

Diante desse cenário, os resultados dos estudantes brasileiros em avaliações 

que  medem  a  qualidade  da  Educação  Básica  no  país,  como  a  Prova  Brasil  do 

Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio (ENEM) e o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), mostram 

que,  na  grande  maioria  das  escolas,  os  índices  de  aprendizagem  em  Matemática 

dos alunos são muito baixos, o que aponta para a ineficiência do modelo de ensino 

predominante,  e  torna  urgente  a  necessidade  de  buscar  alternativas  no  sentido  de 

melhorar o processo de ensino-aprendizagem de Matemática no Brasil. 

Em  consonância  com  essa  realidade  nacional,  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  de  Matemática  no  Centro  Estadual  de  Tempo  Integral  José  Alves 

Bezerra (CETIJAB), no município de Monsenhor Hipólito-Piauí, apresenta uma série 

de desafios e dificuldades que precisam ser melhor compreendidos e enfrentados. A 

falta de estrutura física adequada e, principalmente, as deficiências na formação dos 

professores,  tanto  em  termos  de  domínio  de  conteúdo  quanto  de  práticas 

 
 
 
                
13 

pedagógicas, contribuem para uma rotina de estudos pouco estimulante e repetitiva 

dos conhecimentos matemáticos. 

Outro 

fator  que  apresenta  grande 

influência  no  baixo  desempenho 

matemático  dos  alunos  da  referida  escola,  diz  respeito  às  suas  vivências  e 

aprendizagens  matemáticas  ao  longo  do  Ensino  Fundamental.  Na  grande  maioria 

dos  alunos,  é  notória  a  ausência  de  domínio  dos  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  mais  básicos,  que  deveriam  ter  sido  adquiridos  ao  longo  do  Ensino 

Fundamental,  além  do  grande  desinteresse  e  descrença  dos  mesmos  na 

importância do conhecimento matemático e nas suas possibilidades de adquiri-lo de 

forma  adequada.  Desta  maneira,  predomina  entre  eles  o  entendimento  de  que  o 

saber matemático é algo mecânico, sem sentido e de difícil compreensão. 

Diante  desse  cenário,  o  presente  trabalho  busca  discutir  e  analisar  os 

resultados de uma série de atividades desenvolvidas ao longo do segundo semestre 

de  2019,  em  duas  aulas  semanais  dentro  da  carga  horária  de  Matemática,  com  a 

turma  do  Primeiro  Ano  C  da  referida  escola.  Mediadas  pelo  uso  de  tecnologias 

digitais  e  de  recursos  audiovisuais  no  ensino  de  matemática,  e  desenvolvidas  com 

base em práticas pedagógicas que buscaram a participação efetiva, crítica e criativa 

dos  alunos  na  construção  e  no  aprimoramento  dos  seus  conhecimentos  e 

habilidades  matemáticas,  as  metodologias  de  ensino  desenvolvidas  buscaram 

experimentar  novas  formas  de  abordar  o  conhecimento  matemático,  e  assim 

construir alternativas ao modelo de ensino tradicional, que se perpetua e predomina 

nas salas de aula do Brasil, especialmente no ambiente da matemática. 

Considerando que, no âmbito das comemorações do Biênio da Matemática no 

Brasil  2017-2018,  o  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  lançou  o 

aplicativo  Desafios  da  Matemática,  com  o  propósito  de  aproximar  o  conhecimento 

matemático e o raciocínio lógico do cotidiano dos brasileiros, surgiu o interesse em 

utilizá-lo na sala de aula como ferramenta de ensino. Além disso, através do site da 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  houve  um 

contato  com  a  série  portuguesa  Isto  é  Matemática  que  mostra,  de  forma  criativa  e 

dinâmica,  como  o  conhecimento  matemático  é  essencial  para  a  compreensão  e  a 

construção  do  mundo  que  nos  rodeia,  o  que  também  despertou  o  interesse  em 

utilizá-la como recurso didático no ensino de matemática. 

 
 
 
14 

Diante  dessa  realidade,  a  presente  pesquisa  problematiza  como  o  uso  de 

aplicativos  e  recursos  audiovisuais,  trabalhados  através  de  práticas  pedagógicas 

dinâmicas  e  centradas  na  atuação  efetiva  dos  discentes,  podem  contribuir  para 

superar  dificuldades  na  aprendizagem  de  matemática.  Guiada  por  essa  indagação, 

apresenta  como  objetivo  geral  analisar  as  contribuições  do  uso  do  aplicativo 

Desafios da Matemática e de vídeos da série Isto é Matemática para a melhoria da 

aprendizagem matemática dos estudantes. Além disso, como objetivos específicos, 

busca  discutir  a  relevância  de  trabalhar  com  atividades  diferenciadas  e  que 

valorizam  o  protagonismo  estudantil  para  a  construção  do  conhecimento 

matemático,  e  comparar  os 

resultados  alcançados  com  essas 

inovações 

metodológicas com aqueles obtidos pelas práticas de ensino tradicional. 

O  trabalho  está  estruturado  da  seguinte  forma:  no  primeiro  capítulo  é 

desenvolvida a introdução, que enfatiza alguns caminhos e desafios do processo de 

ensino-aprendizagem de matemática no Brasil; no segundo capítulo é apresentado o 

referencial teórico com orientações delineadas na Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC)  e  em  estudos  sobre  educação  matemática.  O  terceiro  capítulo  descreve  a 

metodologia  utilizada  no  processo  de  desenvolvimento  das  atividades  propostas 

com  os  estudantes,  fundamentando-as  em  um  contexto  de  ensino  e  pesquisa.  Os 

resultados  e  discussões  a  respeito  dos  dados  coletados  a  partir  das  práticas  de 

ensino  vivenciadas  são  apresentados  no  quarto  capítulo,  onde  é  realizada  uma 

descrição  e  análise  das  respostas  dos  alunos  às  perguntas  dos  questionários 

aplicados, bem como uma comparação e interpretação do desempenho da turma no 

pré-teste  e  no  pós-teste.  Por  fim,  as  considerações  finais  são  apresentadas  no 

quinto  capítulo,  em  que  se  destacam  os  avanços  alcançados  por  docente  e 

discentes,  com  as  experiências  de  ensino  propostas  e  construídas  ao  longo  da 

pesquisa.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Considerando a relevância do ensino de matemática, partimos do princípio de 

que são direitos do aprendiz ter acesso a tais conhecimentos, bem como a utilização 

de  meios  favoráveis  para  que  essa  aprendizagem  aconteça.  Nessa  perspectiva,  o 

conhecimento  matemático  é  necessário  “[...]  seja  por  sua  grande  aplicação  na 

sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de 

cidadãos  críticos,  cientes  de  suas  responsabilidades  sociais”  (BRASIL,  2018,  p. 

265). 

Desta forma, temos que considerar um ensino de matemática que não esteja 

somente  voltado  para  a  reprodução  mecânica  de  conteúdos  estanques  e 

descontextualizados,  mas  que  tenha  o  compromisso  e  busque  desenvolver  nos 

alunos,  conforme  preconiza  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o 

letramento matemático, uma vez que,  

 [...]  letramento  matemático  é  a  capacidade  individual  de  formular, 
empregar  e 
interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de 
contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, 
procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas  para  descrever, 
explicar  e  predizer 
indivíduos  a 
reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que 
fazer 
cidadãos  construtivos,  engajados  e 
julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  as  decisões  necessárias. 
(Matriz do PISA 2012 apud BRASIL, 2018, p. 266). 

reflexivos  possam 

Isso  auxilia  os 

fenômenos. 

Nesse  sentido,  o  ensino  de  matemática  não  pode  se  resumir  à  exposição 

diária e repetitiva de fórmulas e regras, acompanhadas de uma série de exercícios 

que apenas reproduzem automaticamente os mecanismos expostos, mas considerar 

as vivências cotidianas em que se faz presente o conhecimento matemático, numa 

tentativa de aproximar a realidade da vida da realidade da escola, de modo a:  

[...]  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a  formulação  e  a 
resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de  contextos,  utilizando 
conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas.  É 
também  o 
letramento  matemático  que  assegura  aos  alunos 
reconhecer  que  os  conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais 
para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de 
jogo  intelectual  da  matemática,  como  aspecto  que  favorece  o 
desenvolvimento  do 
lógico  e  crítico,  estimula  a 
investigação e pode ser prazeroso (fruição). (BRASIL, 2018, p. 266).  

raciocínio 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Pensando  nessas  questões  e  nas  recomendações  para  o  ensino  de 

matemática  na  contemporaneidade,  partimos  da  necessidade  de  mudanças  na 

concepção  de  como  ensinar,  bem  como  da  preocupação  em  compreender  como 

ocorre efetivamente uma aprendizagem significativa no campo da matemática, para 

poder propor situações de aprendizagem que oportunizem ao aluno:  

forma  cooperativa, 

Interagir  com  seus  pares  de 
trabalhando 
coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para 
responder  a  questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para 
problemas,  de  modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na 
discussão  de  uma  determinada  questão,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p. 267).  

Dessa forma, em consonância com a crença na importância de desenvolver o 

protagonismo  estudantil  como  caminho  para  alcançar  melhorias  nos  resultados 

educacionais,  buscou-se  valorizar  as  atividades  desenvolvidas  em  grupo  e  as 

metodologias de ensino alternativas ao modelo tradicional, no sentido de valorizar o 

pensar e o fazer discente no processo de ensino-aprendizagem, tendo em vista que, 

[...] a BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em 
Matemática  está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou 
seja,  à  apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos,  sem 
deixar  de  lado  suas  aplicações.  Os  significados  desses  objetos 
resultam  das  conexões  que  os  alunos  estabelecem  entre  eles  e  os 
demais componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes 
temas matemáticos (BRASIL, 2018, p. 276). 

Nesse  sentido,  é  fundamental  discutir  a  educação  matemática  no  Ensino 

Médio para melhor compreender os pressupostos teóricos e as práticas pedagógicas 

que  fundamentam  e  justificam  a  necessidade  de  buscar  novas  possibilidades  e 

arranjos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  desta  disciplina,  visando  ao 

aprimoramento  da  prática  docente  por  meio  de  processos  de  reflexão  sobre  as 

práticas  tradicionais  vigentes.  Nesse  contexto,  busca-se  o  auxílio  e  a  contribuição 

dos  aparatos  tecnológicos  para  realçar  questões  de  ensino  da  matemática 

considerando, dentre outros pressupostos, o fato de que: 

A  BNCC  da  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  propõe  a 
consolidação,  a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens 
essenciais  desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental.  Para  tanto, 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

propõe  colocar  em  jogo,  de  modo  mais  inter-relacionado,  os 
conhecimentos  já  explorados  na  etapa  anterior,  a  fim  de  possibilitar 
que  os  estudantes  construam  uma  visão  mais 
integrada  da 
Matemática,  ainda  na  perspectiva  de  sua  aplicação  à  realidade 
(BRASIL, 2018, p. 527). 

É 

importante  salientar  que  as 

tecnologias  digitais,  especialmente  os 

aplicativos para smartphones e as mídias sociais, estão cada dia mais presentes no 

cotidiano  dos  jovens,  e  se  consolidam  cada  vez  mais  como  o  ambiente  e  a 

linguagem onde eles participam e interagem com a maior desenvoltura e interesse. 

Desta  forma,  utilizar  estes  recursos  como  aliados  no  processo  de  ensino-

aprendizagem pode representar uma excelente oportunidade de aproximar os jovens 

que  estão  cursando  o  Ensino  Médio  do  conhecimento  e  das  ideias  matemáticas, 

ajudando-os  assim  a  desmistificar  e  a  romper  os  preconceitos  que  acompanham 

esta área do conhecimento humano. Nesta perspectiva, a BNCC ressalta que: 

[...]  no  Ensino  Médio  o foco  é  a construção  de  uma  visão  integrada 
da  Matemática,  aplicada  à  realidade,  em  diferentes  contextos. 
Consequentemente,  quando  a  realidade  é  a  referência,  é  preciso 
levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino 
impactados  de  diferentes  maneiras  pelos  avanços 
Médio  – 
tecnológicos,  pelas  exigências  do  mercado  de  trabalho,  pelos 
projetos  de  bem  viver  dos  seus  povos,  pela  potencialidade  das 
mídias  sociais,  entre  outros.  Nesse  contexto,  destaca-se  ainda  a 
importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para 
a 
investigação  matemática  como  para  dar  continuidade  ao 
desenvolvimento  do  pensamento  computacional,  iniciado  na  etapa 
anterior. (BRASIL, 2018, p. 528). 

Concordando  com  essa  perspectiva  delineada  na  BNCC  e  desenvolvida  ao 

longo  das  atividades propostas  na  presente  pesquisa,  vale  ressaltar que  “o  uso  de 

tecnologias educacionais no ensino da matemática podem promover uma mudança 

na abordagem (ou prática pedagógica) e no modo de ver/conceber (ou estabelecer 

relação  com)  a  matemática  e  seu  ensino.”  (FIORENTINI  E  LORENZATO,  2012, 

p.44). 

Outro aspecto essencial das atividades desenvolvidas ao longo da pesquisa, 

na  busca  por  um  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  diferenciado  e 

antenado  com  as  transformações  sociais  e  do  ambiente  escolar  provocadas  pelos 

 
 
 
 
 
 
 
18 

avanços  tecnológicos,  diz  respeito  à  importância  da  formação  continuada  do 

professor, tendo em vista que:  

Estudos  mais  recentes,  partindo  do  pressuposto  de  que  os 
professores  produzem,  na  prática,  saberes  práticos  sobre 
matemática  escolar,  currículo,  atividade,  ensino,  aprendizagem, 
mostram que esses saberes práticos se transformam continuamente, 
sobretudo quando os professores realizam uma prática reflexiva e/ou 
investigativa (FIORENTINI e LORENZATO, 2012, p. 47).    

Nessa  perspectiva,  as  experiências  de  ensino  desenvolvidas  ao  longo  da 

pesquisa,  que  buscaram  se  diferenciar  das  práticas  tradicionais  usualmente 

empregadas no ensino de matemática, em termos de postura e de papel do docente 

e  dos  discentes  no  desenvolvimento  das  atividades  em  sala  de  aula, 

desencadearam  processos  de  reflexão  acerca  dessas  práticas,  tendo  em  vista  que 

“o  conhecimento  e  as  crenças  dos  professores  se  transformam  continuamente, 

afetando de modo significativo a forma como os professores organizam e ministram 

suas aulas.” (THOMPSON apud FIORENTINI, 2012,  p.47). 

Concordando  com  autores  citados,  é  fundamental  salientar  a  importância  da 

formação  continuada  na  vida  do  profissional  docente,  tendo  em  vista  que,  ao 

desenvolver  atividades  de  pesquisa  e  de  aprofundamento 

teórico,  esses 

profissionais tem a oportunidade de vivenciar e de desenvolver práticas pedagógicas 

diferenciadas,  que  contribuem  de  maneira  significativa  para  mudanças  e  melhorias 

em sua prática profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3 METODOLOGIA 

O presente trabalho se caracteriza como uma pesquisa-ação, tendo em vista 

que as experiências de ensino-aprendizagem vivenciadas pelos sujeitos envolvidos 

na  pesquisa  (pesquisador  e  alunos),  durante  o  seu  desenvolvimento,  se  configura 

nos pressupostos desta metodologia de pesquisa, uma vez que: 

A pesquisa-ação é um tipo especial de pesquisa participante, em que 
o  pesquisador  se  introduz  no  ambiente  a  ser  estudado  não  só  para 
observá-lo  e  compreendê-lo,  mas  sobretudo  para  mudá-lo  em 
direções que permitam a melhoria das práticas e maior liberdade de 
ação  e  de  aprendizagem  dos  participantes.  Ou  seja,  é  uma 
modalidade  de  atuação  e  observação  centrada  na  reflexão-ação. 
Apresenta-se 
libertadora,  provocando 
mudança  de  significados  (FIORENTINI  E  LORENZATO,  2012,  p. 
112). 

transformadora, 

como 

Nesse  sentido,  pelas  características  e  especificidades  da  pesquisa 

desenvolvida,  podemos  tipificá-la  como  um  estudo  de  caso,  que  é  recomendável 

quando  se  deseja  estudar  algo  específico,  que  tenha  um  valor  intrínseco  em  si 

mesmo. Desta maneira, vale ressaltar que: 

O  estudo  de  caso  busca  retratar  a  realidade  de  forma  profunda  e 
mais completa possível, enfatizando a interpretação ou a análise do 
objeto,  no  contexto  em  que  ele  se  encontra,  mas  não  permite  a 
manipulação das variáveis e não favorece a generalização. Por isso, 
o  estudo  de  caso  tende  a  seguir  uma  abordagem  qualitativa.  Mas 
isso  não  significa  abandonar  algumas  quantificações  necessárias. 
Essas  quantificações  podem  ajudar  a  qualificar  melhor  uma  análise 
(FIORENTINI e LORENZATO, 2012, p. 110). 

Para  a  coleta  de  dados  da  pesquisa,  foram  utilizados  questionários  para 

traçar  o  perfil  dos  alunos  que  compunham  a  turma,  uma  vez  que  “[...]  eles  podem 

ajudar  a  caracterizar  e  a  descrever  os  sujeitos  do  estudo,  destacando  algumas 

variáveis  como  idade,  sexo,  número  de  horas  de  estudo,  [...]”  (FIORENTINI  e 

LORENZATO,  2012,  p.  117),  e  para  auferir  suas  percepções  em  relação  às 

atividades desenvolvidas ao longo da consecução da pesquisa, tendo em vista que 

“os  questionários  dão  ao  pesquisador  a  possibilidade  de  realização  de  análises 

estatísticas.” (MACÊDO e EVANGERLANDY, 2018, p. 84). 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Por  outro  lado,  na  busca  de  aferir,  em  termos  quantitativos,  os  possíveis 

ganhos na aprendizagem de conceitos e procedimentos matemáticos, bem como o 

nível  de  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  dos  alunos  na  resolução  de 

problemas, foram aplicados  pré e pós-testes, cada um contendo dez problemas do 

aplicativo  Desafios  da  Matemática,  distribuídos  nos  níveis: 

iniciante 

(04), 

intermediário  (03)  e  avançado  (03).  Diante  de  todos  esses  procedimentos,  vale 

destacar que: 

Um estudo do professor pode ser considerado pesquisa quando este 
for  um trabalho  intencional,  planejado e constituído  em  torno de  um 
foco  ou  questão  de  seu  trabalho  escolar;  for  metódico  (passe  por 
algum  processo  de  produção/organização  e  análise  escrita  de 
informações)  e  apresente  um  relatório  final  do  estudo  desenvolvido 
(texto escrito ou relato oral).” (FIORENTINI e LORENZATO, 2012, p. 
75). 

Nessa  perspectiva,  a  pesquisa  aqui  delineada  foi  desenvolvida  com  os  21 

alunos que compunham a turma do Primeiro Ano C, no segundo semestre de 2019, 

do  Centro  Estadual  de  Tempo  Integral  José  Alves  Bezerra,  no  município  de 

Monsenhor Hipólito-PI. Vale ressaltar que a escolha da turma, entre os três primeiros 

anos existentes na escola, se deu devido aos objetivos da pesquisa, tendo em vista 

que,  na  avaliação  da  direção,  coordenação  e  dos  professores  da  instituição,  esta 

turma  era  a  que  apresentava  as  maiores  deficiências  de  aprendizagem  de 

conteúdos  do  Ensino  Fundamental,  especialmente  no  tocante  aos  conhecimentos 

matemáticos. 

Diante  desse  cenário,  para  uma  melhor  avaliação  dos  possíveis  benefícios 

que as atividades desenvolvidas ao longo da pesquisa poderiam alcançar no sentido 

de  proporcionar  aos  alunos  envolvidos  uma  ressignificação  do  conhecimento 

matemático, em especial de alguns dos seus conceitos e procedimentos trabalhados 

ao  longo  do  Ensino  Fundamental,  optou-se  por  assumir  todas  as  aulas  de 

Matemática  na  referida  turma  no  segundo  semestre  de  2019.  Dessa  forma, 

concomitante ao desenvolvimento dos conteúdos do currículo do primeiro ano foram 

trabalhados  os  problemas  de 

raciocínio 

lógico-matemático  disponibilizados 

diariamente pelo aplicativo Desafios da  Matemática, inicialmente através de grupos 

de  estudo  e  posteriormente  por  intermédio  do  desenvolvimento  da  Gincana  da 

Matemática,  assim  como  as  curiosidades,  a  aplicabilidade  e  a  importância  dos 

 
 
 
 
 
21 

conceitos  matemáticos  na  vida  cotidiana,  através  de  episódios  da  série  Isto  é 

Matemática.   

Para a consecução da pesquisa, os alunos baixaram o aplicativo Desafios da 

Matemática em seus celulares e foram estimulados a acompanhar, diariamente, os 

problemas  disponibilizados  pelo  mesmo,  nos  níveis  iniciante,  intermediário  e 

avançado. Além disso, foi criado um grupo de estudos no WhatsApp com todos os 

componentes da turma  com o objetivo de  também disponibilizar  aos alunos os três 

problemas  de  cada  dia  do  referido  aplicativo,  bem  como  para  fomentar  as 

discussões e os debates em torno das ideias e raciocínios sugeridos por eles para a 

resolução dos problemas.    

Para  complementar  as  referidas  atividades,  nas  duas  aulas  semanais  de 

Matemática destinadas às atividades da pesquisa, eram analisados e discutidos os 

problemas  disponibilizados  pelo  aplicativo  na  respectiva  semana,  especialmente 

aqueles  em  que  os  alunos  encontravam  maiores  dificuldades.  Nesses  debates,  as 

buscas  pelas  soluções  eram  mediadas  pelas  ideias  e  caminhos  sugeridos  pelos 

alunos, e a construção do conhecimento se dava de forma coletiva, de modo que, ao 

final  do  processo  de  resolução,  ficassem  claro  para  todos  os  alunos,  os  conceitos, 

procedimentos e raciocínios lógico-matemáticos envolvidos. 

Desta  forma,  para  melhor  esclarecer  a  implementação  desta  e  das  demais 

atividades  de  ensino  propostas  na  pesquisa,  serão  delineadas  e  discutidas  em 

detalhes  o  desenvolvimento  de  cada  uma  delas,  contextualizando  as  vicissitudes  e 

desafios que permearam todo esse percurso. 

3.1 O uso do aplicativo Desafios da Matemática 

Para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  escolhemos  trabalhar  com  formas 

diversificadas  de  ensino,  privilegiando  o  uso  das  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

Matemática e, dessa forma, o foco inicial da pesquisa se concentrou no uso de um 

aplicativo  para  smartphones  denominado  Desafios  da  Matemática.  Nessa 

perspectiva, cabe destacar que: 

[...]  o  uso  de  tecnologias  possibilita  aos  estudantes  alternativas  de 
experiências variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam 
testar 
a  capacidade  de 

logicamente, 

formular  e 

raciocinar 

 
 
 
 
 
 
22 

conjecturas,  avaliar  a  validade  de 
argumentações (BRASIL, 2018, p. 536).     

raciocínios  e  construir 

O  aplicativo  Desafios  da  Matemática  foi  desenvolvido  pelo  Instituto  de 

Matemática Pura e Aplicada (IMPA), em comemoração ao Biênio da Matemática no 

Brasil 2017-2018, com o propósito de popularizar entre os brasileiros, a prática diária 

dos conhecimentos matemáticos, e assim estimular o desenvolvimento do raciocínio 

e da lógica no país. O aplicativo disponibilizava um problema por dia em três níveis 

diferentes:  iniciante,  intermediário  e  avançado.  Dessa  forma,  ao  baixar  o  aplicativo 

em  seu  smartphone  e  se  cadastrar,  você  podia  escolher  o  nível  que  desejava 

praticar  e  assim  treinar  seus  conhecimentos  em  qualquer  lugar,  se  divertindo  e 

interagindo com a matemática de forma acessível, prática e objetiva. Os problemas 

disponibilizados  pelo  aplicativo  foram  criados  pelos  professores  da  Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  a  partir  do  Banco  de 

Questões  da  OBMEP  e  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM),  além  de 

contribuições  de  pesquisadores  do  IMPA.  A  figura  1  ilustra  a  interface  gráfica  do 

aplicativo Desafios da Matemática. 

Figura 1- Aplicativo Desafios da Matemática 

Fonte: Compilação do autor1 

1 Montagem a partir do site biênio da matemática. Disponível em: 
https://www.bieniodamatematica.org.br. Acesso em: 15 de fev. de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
23 

Nesse contexto, em consonância com os pressupostos da pesquisa, a turma 

do Primeiro Ano C do CETIJAB foi organizada em grupos de estudo, tomando como 

referência  a  sua  composição  no  mês  de  agosto  de  2019,  quando  contava  com  21 

alunos. Dessa forma, a referida turma foi dividida em cinco grupos, ficando o grupo 

02  com  cinco  alunos  e  os  demais  grupos  com  quatro  componentes  cada.  Além 

disso, foi definido  um líder para  cada um dos  grupos,  tomando  como  referência  as 

melhores médias na disciplina de Matemática no primeiro semestre de 2019. 

A primeira tarefa de cada um dos alunos participantes da pesquisa consistia 

em  acessar  diariamente  o  aplicativo,  tomar  conhecimento  dos  três  problemas 

propostos para aquele dia e tentar resolvê-los. Por outro lado, no mesmo dia, os três 

problemas  eram  disponibilizados  no  grupo  de  WhatsApp,  que  foi  criado  para 

favorecer a construção coletiva do conhecimento matemático. Nesse espaço virtual, 

os  alunos  eram  estimulados  a  trocar  ideias  e  discutir  possíveis  caminhos  para  a 

solução  dos  problemas.  Além  disso,  cada  grupo  ficou  responsável  por  entregar  no 

final do mês, na forma de trabalho escrito, a resolução de nove  desses problemas, 

sendo  que  para  o  grupo  01  ficaram  os  problemas  dos  dias  05,  10  e  15  de  agosto; 

para o grupo 02 os problemas dos dias 06, 11 e 16 de agosto; para o grupo 03 os 

problemas dos dias 07, 12 e 17 de agosto; para o grupo 04 os problemas dos dias 

08,  13  e  18  de  agosto;  e  para  o  grupo  05  os  problemas  dos  dias  09,  14  e  19  de 

agosto. 

Por outro lado, nas duas aulas de Matemática da quinta-feira dos dias 08, 15 

e 22 de agosto, os grupos se reuniram em sala de aula para discutir e aprimorar as 

soluções dos seus respectivos problemas, com a mediação e o auxílio do professor 

sempre  que  necessário.  Com  o  emprego  dessas  metodologias,  todos  os  grupos 

obtiveram êxito e entregaram o trabalho escrito na quinta-feira, dia 29 de agosto. 

No mês de setembro de 2019, com a transferência de uma aluna no dia 27 de 

agosto, a turma ficou com 20 alunos. Sendo assim, e levando em consideração as 

experiências vivenciadas no mês de agosto, ocorreu uma nova divisão da turma em 

quatro  grupos  de  cinco  alunos,  sendo  que  o  líder  de  cada  grupo  foi  definido  de 

acordo  com os  critérios  já  estabelecidos  e, dessa  vez,  os  alunos que  obtiveram  as 

melhores notas na avaliação de Matemática do mês de agosto de 2019 assumiram a 

liderança dos mesmos. 

 
 
 
24 

Em  conformidade  com  a  metodologia  desenvolvida  no  mês  de  agosto, 

continuaram  os  acessos  individuais  ao  aplicativo  Desafios  da  Matemática  e  as 

discussões  e  troca  de  ideias  no  grupo  de  WhatsApp  sobre  os  três  problemas 

disponibilizados diariamente pelo mesmo, com a participação cada vez mais efetiva 

e entusiasmada de um número crescente de alunos. 

Por outro  lado,  para  a  consecução do  trabalho  escrito a  ser entregue  no fim 

do mês, cada grupo ficou responsável por resolver vinte e quatro problemas dentre 

aqueles  disponibilizados  pelo  aplicativo  nesse  período,  distribuídos  do  seguinte 

modo: o grupo 01 ficou com os problemas dos dias 20, 24 e 28 de agosto, e com os 

problemas dos dias 05, 09, 13 e 17 de setembro; o grupo 02 ficou com os problemas 

dos dias 21, 25 e 29 de agosto, e com os problemas dos dias 02, 06, 10, 14 e 18 de 

setembro; o grupo 03 ficou com os problemas dos dias 22, 26 e 30 de agosto, e com 

os problemas dos dias 03, 07, 11, 15 e 19 de setembro; e o grupo 04 ficou com os 

problemas dos dias 23, 27 e 31 de agosto, e com os problemas dos dias 04, 08, 12, 

16 e 20 de setembro. 

Para  fomentar  as  discussões  a  respeito  dos  problemas  e  das  possíveis 

soluções  entre  os  alunos,  nas  duas  aulas  de  Matemática  de  quinta-feira,  dos  dias 

05,  12,  19  e  26  de  setembro,  os  grupos  se  reuniram  para  trocar  ideias  e  discutir 

possíveis caminhos para a resolução dos problemas, com intervenções pontuais do 

professor  apenas  quando  as  dúvidas  surgiam,  sendo  o  papel  de  protagonistas  da 

construção do conhecimento reservado aos alunos. Diante das estratégias de ensino 

implementadas, todos os grupos se sobressaíram e entregaram o trabalho escrito na 

segunda-feira, dia 30 de setembro. 

Dando  continuidade  às  intervenções  pedagógicas  e  com  vistas  a  dinamizar 

ainda  mais  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,  implementou-se  o 

desenvolvimento de uma gincana de matemática.  

3.2 O desenvolvimento da Gincana da Matemática 

Nos  meses  de  outubro  e  novembro,  ao  surgir  problemas  no  aplicativo 

Desafios da Matemática no primeiro dia do mês de outubro, que impossibilitaram a 

continuidade  do  acesso  aos  seus  três  desafios  matemáticos  diários,  foram 

desenvolvidas  novas  atividades  de  ensino-aprendizagem  que  buscaram  reforçar  a 

 
 
 
 
 
25 

proposta  de  trabalhar  com  a  matemática  de  uma  forma  mais  dinâmica  e  com  a 

participação  mais  efetiva  dos  alunos.  Nessa  perspectiva,  e  com  esse  propósito,  é 

que se desenvolveu a Gincana da Matemática.  Nesse sentido, vale ressaltar que: 

[...] a introdução dos jogos nas aulas de matemática é a possibilidade 
de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que 
temem  a  matemática  e  sentem-se  incapacitados  para  aprendê-la. 
Dentro da situação de jogos, onde é impossível uma atitude passiva 
e  a  motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que 
estes alunos falam matemática, apresentam um melhor desempenho 
e atividades mais positivas frente a seus processos de aprendizagem 
(BORIN, 1996, p. 9). 

Além  disso,  outro  fator  que  impulsionou  o  desenvolvimento  da  Gincana  da 

Matemática  foi  o  fato  de  toda  a  escola  estar  mobilizada  no  sentido  de  somar 

esforços  para  alcançar  bons  resultados  na  avaliação  do  Sistema  de  Avaliação 

Educacional  do  Piauí  (SAEPI),  a  ser  realizada  no  final  do  mês  de  novembro  por 

todos  os  alunos  da  instituição.  Em  virtude  desses  fatores,  redirecionamos  a  nossa 

ação  para  também  contemplar  alguns  dos  descritores  que  compõem  a  matriz  de 

referências de Matemática da referida avaliação, e a Gincana da Matemática foi um 

importante  instrumento  para  dar  mais  dinamismo  e  fluidez  ao  desenvolvimento 

desses conceitos, uma vez que: 

 [...]  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles 
provocam  no  aluno,  que  gera  interesse  e  prazer.  Por  isso  é 
importante que os jogos façam parte da cultura escolar, cabendo ao 
professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos diferentes 
jogos e o aspecto curricular que deseja desenvolver (BRASIL, 1998, 
p. 48 e 49). 

Utilizando  como  base  os  problemas  disponibilizados  pelo  aplicativo  Desafios 

da  Matemática  entre  os  dias  05  de  agosto  de  2019  e  30  de  setembro  de  2019,  foi 

desenvolvida uma competição de conhecimento matemático entre os quatro grupos 

em que a turma foi dividida no mês de  setembro, e também uma disputa individual 

entre  todos  os  alunos  da  turma,  visando  estimular  o  interesse  e  a  curiosidade  dos 

alunos  pelo  conhecimento  matemático,  e  assim  melhorar  o  seu  raciocínio  lógico  e 

aprofundar  a  sua  compreensão  de  conceitos  matemáticos  básicos,  tendo  em  vista 

que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

O  jogo  oferece  o  estímulo  e  o  ambiente  propícios  que  favorecem  o 
desenvolvimento  espontâneo  e  criativo  dos  alunos  e  permite  ao 
professor  ampliar  seu  conhecimento  de  técnicas  ativas  de  ensino, 
desenvolver capacidades pessoais e profissionais para estimular nos 
alunos  a  capacidade  de  comunicação  e  expressão,  mostrando-lhes 
uma nova maneira, lúdica, prazerosa e participativa, de relacionar-se 
com  o  conteúdo  escolar,  levando  a  uma  maior  apropriação  dos 
conhecimentos envolvidos (BRASIL, 2006, p. 28). 

Sendo assim, a Gincana da Matemática se desenvolveu em sete dias letivos 

e ao longo de 14 aulas, e os problemas de cada um dos dias da competição foram 

selecionados,  dentre  aqueles  disponibilizados  pelo  aplicativo  Desafios  da 

Matemática nos meses de agosto e setembro, tomando como referência a matriz de 

competências e habilidades do SAEPI do 9º ano do Ensino Fundamental e do 1º, 2º 

e 3º anos do Ensino Médio. 

Dessa  forma,  no  dia  09  de  outubro  de  2019  foram  trabalhados  problemas 

relacionados à temática equação do 1º grau (descritor 33 do 9º ano e descritor 14 do 

1º  ano);  no  dia  10  de  outubro  de  2019  a  temática  dos  problemas  foi  o  princípio 

fundamental da contagem ou princípio multiplicativo (descritor 33 do 3º ano); no dia 

16 de outubro de 2019 os problemas propostos envolviam o cálculo de porcentagem 

(descritor 28 do 9º ano e descritor 17 do 1º ano); no dia 21 de outubro de 2019 os 

problemas trataram da temática operações com números inteiros (descritor 19 do 9º 

ano e descritor 10 do 1º ano). 

Dando continuidade à Gincana da Matemática, no dia 23 de outubro de 2019 

os problemas pospostos envolviam as ideias de razão e proporção (descritor 29 do 

9º  ano  e  descritor  13  do  1º  ano);  no  dia  06  de  novembro  de  2019  a  temática 

abordada  nos  problemas  foi  operações  com  números  racionais;  e  no  dia  07  de 

novembro  de  2019,  a  rodada  final  da  gincana  abordou  problemas  com  temáticas 

matemáticas diversas. 

Concomitante à realização da gincana e com o propósito de dar continuidade 

às  experiências  de  trabalho  com  inovações  metodológicas  e  situações  que 

apresentam  a  matemática  de  forma  divertida  e  contextualizada,  desenvolvemos  as 

atividades mediadas pelos vídeos da série Isto é Matemática. 

 
 
 
 
 
 
27 

3.3 O ensino de matemática mediado pela série Isto é Matemática 

Dando continuidade às experiências de ensino-aprendizagem de matemática 

mediadas  pelo  uso  das  novas  tecnologias, foram desenvolvidas,  durante  os meses 

de  outubro  e  novembro  de  2019,  atividades  de  ensino  utilizando  recursos 

audiovisuais, particularmente vídeos. Dessa forma, vale ressaltar que: 

imagens,  sons, 

[...] a utilização de vídeos no processo de ensino e aprendizagem de 
matemática pode facilitar sua desmistificação para os alunos, através 
das 
interpretação,  simulação  e  modelagens 
matemáticas, presentes nos vídeos existentes que abordam o ensino 
de  matemática e que podem  extrapolar  as relações, transitando  por 
outras  disciplinas,  ampliando  e  potencializando  a  construção  do 
conhecimento matemático (ROCATO, 2009, p. 86). 

Nesse  sentido,  de  acordo  com  Silva  (2011),  o  uso  da  tecnologia  do  vídeo 

possibilita  a  visualização  pelos  alunos  de  uma  matemática  dinâmica,  em  ação, 

contextualizada,  o  que  provoca  uma  mudança  de  atitude  destes  em  relação  ao 

conhecimento  matemático,  ao  promover  um  ambiente  propício  à  participação  e  à 

interação e capaz de dissipar o medo de falar, de se expressar. Nesse ambiente, o 

professor  se  torna  um  sujeito  provocador  de  debates,  de  reflexões,  e  assim 

proporciona a construção e a troca de conhecimentos significativos, dando vida e um 

novo sentido às aulas de matemática. 

Os vídeos utilizados no desenvolvimento da pesquisa foram alguns episódios 

da série Isto é Matemática. De acordo com a descrição contida no canal da série no 

YouTube,  o  Isto  é  Matemática  tem  como  objetivo  apresentar  de  forma  simples  e 

realista  como  o  conhecimento  matemático  está  presente  em  diversas  situações  do 

cotidiano.  A  série  é  uma  iniciativa  da  Sociedade  Portuguesa  de  Matemática  e 

apresentada pelo matemático e professor Rogério Martins (ISTO É..., 2012). 

Nessa perspectiva, os episódios da referida série mostram, de forma dinâmica 

e  criativa,  a  história  de  várias  descobertas  matemáticas,  bem  como  diversas 

aplicações  do  conhecimento  matemático  na  vida  cotidiana  e  em  outras  áreas  do 

conhecimento, o que, além de estimular o interesse e a curiosidade dos alunos pelo 

conhecimento matemático, ajuda a tornar esse conhecimento mais contextualizado, 

o  que  pode  contribuir  para  uma  educação  matemática  mais  significativa  e  prática, 

 
 
 
 
 
 
28 

tendo  em  vista  que  é  fundamental  desenvolver  nos  alunos  a  compreensão  e  a 

capacidade de: 

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para 
solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar 
descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho (BRASIL, 2018, p. 267). 

As  atividades  com  vídeo  se  desenvolveram  ao  longo  de  quatro  dias, 

totalizando oito aulas. No dia 03 de outubro de 2019, a série foi apresentada à turma 

e  a  forma  como  as  atividades  iriam  se  desenvolver  foram  discutidas  e  definidas. 

Inicialmente,  foram  exibidos  e  debatidos  três  episódios  da  primeira  temporada,  a 

saber: T01E01(temporada 01 episódio 01)-Reinventar a Roda; T01E09-O PI Existe; 

e  T01E12-O  Teorema  de  Pitágoras.  Em  seguida,  as  temporadas,  da  segunda  à 

quinta, foram distribuídas entre os grupos de estudos definidos no mês de setembro, 

que  ficaram  incumbidos  de  assistir  aos  doze  episódios  que  compõem  cada  uma 

delas e de selecionar três deles para serem exibidos e debatidos em aulas futuras. 

Dessa forma, no dia 17 de outubro de 2019 os grupos exibiram e debateram 

os  seguintes  episódios:  Grupo  01:  T02E01-A  Parábola  da  Parábola-parte  1;  Grupo 

02:  T03E08-O  Cubo  Mágico;  Grupo  03:  T04E04-É  Aquela  Base;  e  Grupo  04: 

T05E01-Ronaldo e os Ângulos Inscritos. 

Por outro lado, no dia 24 de outubro de 2019 as atividades de exposição e de 

debate  se  desenvolveram  a  partir  dos  seguintes  episódios:  Grupo  01:  T02E02-  A 

Parábola  da  Parábola-parte  2;  Grupo  02:  T03E04-  Como  Guardar  os  Ovos;  Grupo 

03: T04E06-O Caminho Mais Curto; e o Grupo 04: T05E06-O Carro com as Rodas 

Quadradas. 

Para finalizar as atividades com vídeos da série Isto é Matemática, no dia 13 

de  Novembro  de  2019  os  grupos  exibiram  e  debateram  os  seguintes  episódios: 

Grupo 01: T02E03-A Matemática do Euromilhões; Grupo 02: T03E03-O Problema do 

Aniversário;  Grupo  03:  T04E02-Para  onde foi o  Quadrado;  e  Grupo  04:  T05E02-  A 

Escala Pitagórica. 

O  trabalho  de  análise  e  discussão  das  informações  coletadas  ao  longo  da 

pesquisa  é  o  próximo  passo  a  ser  desenvolvido,  com  ênfase  nas  particularidades 

dos sujeitos, suas percepções e resultados alcançados.  

 
 
 
 
 
29 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Os  resultados  que  serão  aqui  apresentados  e  discutidos  foram  coletados  a 

partir de uma série de atividades desenvolvidas com a turma do Primeiro Ano C do 

CETIJAB no segundo semestre do ano de 2019. Essas atividades foram realizadas 

com  a  intenção  de  analisar  os  impactos  do  uso  de  novas  tecnologias  e  de  novas 

propostas  metodológicas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática. 

Nesse  sentido,  buscou-se  verificar  os  possíveis  ganhos  em  termos  de  melhoria  no 

interesse,  participação  e  aprendizagem  dos  alunos  com  as  novas  configurações 

didáticas construídas em sala de aula a partir dessas experiências. 

Inicialmente, tomando por base um questionário aplicado antes do início das 

atividades  de  pesquisa,  foi  traçado  um  perfil  dos  alunos  que  compunham  a  turma, 

destacando  algumas  de  suas  características  e  peculiaridades.  Em  seguida, 

apresenta-se  uma  análise  quantitativa  e  qualitativa  dos  resultados de  questionários 

aplicados aos alunos ao final de cada uma das atividades desenvolvidas, onde eles 

expressaram  suas 

impressões  e  opiniões  a  respeito  das  experiências  de 

aprendizagem  vivenciadas.  Finalmente,  são  apresentados  e  analisados  os 

resultados  das  avaliações  de  pré-teste  e  pós-teste  realizadas,  que  buscaram 

mensurar os ganhos na aprendizagem dos alunos em alguns dos diversos conceitos 

e  habilidades  matemáticas  básicas  que  foram  trabalhadas  ao  longo  de  toda  a 

pesquisa. 

4.1 Análise do perfil dos alunos participantes da pesquisa  

A turma do Primeiro Ano C do Centro Estadual de Tempo Integral José Alves 

Bezerra  (CETIJAB),  no  segundo  semestre  de  2019,  era  composta  inicialmente  por 

21 jovens. No entanto, ao longo do período letivo, duas alunas se desvincularam da 

turma,  uma  por  motivo  de  saúde  e  outra  que  solicitou  transferência  para  o  ensino 

médio  noturno.  Dessa  forma,  todos  os  dados  coletados  na  pesquisa  e  aqui 

analisados, estão baseados nas informações fornecidas pelos 19 estudantes. Desse 

universo  de  alunos,  a  maioria  estava  na  faixa  etária  de  15  e  16  anos,  conforme 

mostra a tabela 1.  

 
 
 
  
 
 
 
30 

Tabela 1- Distribuição etária e sexo dos alunos da turma 

           IDADE 

Número de 
alunos 

Percentual 

15 

16 

17 

18 

7 

8 

3 

1 

Total de alunos 

19 

36.84% 

42.11% 

15.79% 

5.26% 

100% 

SEXO 

Masculino 

Feminino 

Total de alunos 

Número de 
alunos 

Percentual 

14 

5 

19 

73.68% 

26.32% 

100% 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Sendo  assim,  considerando  as  idades  e  a  série  cursada,  identificou-se  um 

baixo  percentual  de  alunos  da  turma  com  distorção  no  quesito  idade/série.  Além 

disso, de acordo com os dados apresentados na tabela 1, confirmou-se que a turma 

era  majoritariamente  do  sexo  masculino,  situação  evidenciada  pela  representação 

de 73,68% para os alunos e 26,32% para as alunas. 

Vale  destacar  também  que  os  mesmos  eram  oriundos,  em  sua  grande 

maioria,  das  escolas  da  rede  municipal  de  ensino  de  Monsenhor  Hipólito  e  dos 

municípios  vizinhos,  num  percentual  de  89,47%,  sendo  os  demais  10,53% 

provenientes  das  redes  estadual  e  particular  de  ensino.  Além  disso,  moravam  nas 

zonas urbana (52,63%) e rural (47,37%) desses municípios. 

Em  relação  ao  uso  da  internet,  pelas  informações  coletadas  e  expressas  na 

figura  2,  foi  constatado  que  todos  os  alunos  da  turma  tinham  acesso  à  internet  e 

utilizavam o celular como principal meio de comunicação para acessá-la, dedicando 

uma parcela significativa do seu dia nessa interação. 

 
 
 
 
 
 
31 

100% dos alunos 

Figura 2- O uso da internet pelos alunos 

Acesso a internet 

Celular como principal meio de comunicação 

47,36% usam 
mais de 4 horas 

26,32% usam 
de 3 a 4 horas 

26,32% usam 
de 2 a 3 horas 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

           Dessa  forma,  os  dados  apresentados  permitem  inferir  que  desenvolver 

atividades educacionais que explorassem as potencialidades pedagógicas presentes 

nesse  ambiente  se  configurava  como  excelentes  oportunidades  de  aproximar  o 

conhecimento  matemático  do  universo  desses  jovens,  numa  linguagem  que  lhes  é 

atrativa e familiar. 

Por outro  lado, as  informações  presentes  na  figura 3  destacam as  principais 

finalidades  para  as  quais  os  alunos  pesquisados  faziam  uso  do  celular.  Elas  nos 

mostram  que  as  interações  nas  redes  sociais  se  configuravam  como  uma  prática 

presente  no  cotidiano  de  praticamente  todos  os  estudantes  pesquisados.  Sendo 

assim,  esse  resultado  destaca  as  redes  sociais  como  um  ambiente  com  grande 

potencial  pedagógico  a  ser melhor conhecido  e  utilizado  por  professores  e  escolas  

para aproximar cada vez mais o conhecimento e as atividades escolares do universo 

dos jovens, propondo atividades de ensino-aprendizagem que utilizem esses meios 

como  aliados  na  busca  de  alternativas  metodológicas  mais  sintonizadas  com  os 

anseios e as práticas dos discentes. 

 
 
 
 
               
 
 
 
 
Figura 3- Principais finalidades de uso do celular pelos discentes 

32 

Ler notícias

2 

Jogar

Estudar/ Pesquisar

Acessar redes sociais

6 

7 

0

5

10
Quantidade de alunos 

15

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

18 

20

Além disso, a referida figura permite evidenciar também o apelo que jogos e 

atividades  de  pesquisa,  em  ambiente  virtual,  exerciam  no  cotidiano  dos  alunos 

pesquisados,  uma  realidade  cada  vez  mais  notória  em  escala  nacional  e  que  foi 

desencadeada  com  a  expansão  vertiginosa  da  internet  e  dos  smartphones  nos 

últimos anos. Dessa forma, buscar meios de utilizar essas ferramentas no ambiente 

escolar,  com  finalidades  pedagógicas,  pode  representar  um  ganho  significativo  em 

termos de interesse, participação e aprendizagem significativa dos alunos. 

No  entanto,  mesmo  com  acesso  à  internet  e  aos  aplicativos  em  geral,  a 

grande maioria dos discentes pesquisados, numa representação de 78,95%,  nunca 

haviam  vivenciado  experiências  com  o  uso  de  aplicativos  para  smartphones  no 

ensino de matemática até então, embora todos eles, em posse de seus aparelhos, 

demonstrassem bastante familiaridade e entusiasmo no uso dessa ferramenta para 

diversas finalidades, como foi mostrado na figura 3. 

Por  outro  lado,  quando  perguntados  a  respeito  de  possíveis  dificuldades  de 

entendimento  ao  estudar  ideias  e  conteúdos  matemáticos,  a  maioria  dos  discentes 

pesquisados  (57,90%)  afirmou  possuir  grandes  dificuldades  para  compreender 

conceitos e procedimentos matemáticos, uma realidade persistente e dominante no 

cenário  da  educação  nacional,  apontada  por  diversas  pesquisas  e  avalições  do 

sistema de ensino brasileiro.  

 
 
 
               
 
 
33 

Mesmo  diante  desse  quadro  bastante  desfavorável,  um  percentual  ainda 

maior  de  alunos  da  turma  (73,68%)  informou  que  não  dispunha  de  orientação 

extraclasse para acompanhamento na consecução das atividades de Matemática, o 

que  representava  mais  um  obstáculo  no  sentido  de  reverter  os  baixos  índices  de 

aprendizagem  e  de  interesse  dos  estudantes  em  relação  ao  conhecimento 

matemático. 

No mesmo sentido de índices indesejáveis e que precisavam ser melhorados, 

a figura 4 nos mostra que a maioria dos estudantes pesquisados possuía o hábito de 

estudar  os  conteúdos  de  Matemática  apenas  em  véspera  de  prova,  uma  realidade 

que  também  precisava  ser  transformada,  pois  representa  outro  grande  obstáculo 

para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem na área.  

Figura 4- Frequência de estudo de Matemática dos discentes 

Uma vez por semana

1 

Duas ou três vezes por semana

7 

Apenas em véspera de prova

0

2

11 

10

12

4

6
Quantidade de alunos 

8

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Dessa  forma,  faz-se  necessário  desenvolver  propostas  de  ensino  que 

busquem  envolver os  alunos  com o universo  da matemática  e  que  promovam  uma 

mudança  nos  hábitos  de  estudo  da  disciplina,  no  sentido  de  tornar  esse  contato 

cada vez mais frequente e prazeroso.  

 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
34 

4.2  Avaliação  das  atividades  mediadas  pelo  uso  do  aplicativo  Desafios  da 

Matemática 

O aplicativo Desafios da Matemática foi criado para favorecer a prática diária 

do  conhecimento  matemático  de  um  modo  fácil  e  acessível,  e  para  estimular  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  e  da  lógica  entre  os  brasileiros,  apresentando  um 

problema  por  dia  em  três  níveis  diferentes:  iniciante,  intermediário  e  avançado. 

Sendo  assim,  após  utilizarmos  este  aplicativo  como  ferramenta  de  ensino  com  os 

alunos do Primeiro Ano C do CETIJAB, durante os meses de agosto e setembro de 

2019,  aplicou-se  um  questionário  para  que  eles  avaliassem  a  relevância  das 

atividades  desenvolvidas  para  o  ensino de matemática.  Esse  questionário explorou 

diversos aspectos da experiência vivenciada e mensurou desde a frequência de uso 

do aplicativo até os benefícios alcançados com essa prática. 

Sobre  a  frequência  de  uso,  foi  possível  identificar  que  todos  os  alunos 

acessaram em algum momento o aplicativo e que predominou o uso a cada dois ou 

três dias, conforme expressam os dados da figura 5. 

Figura 5- Frequência de uso do aplicativo pelos alunos 

Nunca

0,00% 

Raramente

31,58% 

A cada dois ou tres dias

47,37% 

Diariamente

21,05% 

0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00%

Percentual de alunos 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Esse resultado é animador, tendo em vista a resistência que normalmente se 

verifica quando os alunos são convidados a desenvolver alguma atividade no campo 

da matemática seguindo os moldes do ensino tradicional. Dessa forma, a introdução 

 
 
 
 
 
          
 
 
35 

do aplicativo no ensino de matemática proporcionou um ambiente mais favorável à 

troca  de  conhecimentos  e  despertou  nos  alunos  maior  interesse  e  entusiasmo  em 

interagir e praticar os conceitos e conteúdos matemáticos. 

Ao  avaliar  a  experiência  de  ensino  de  matemática  utilizando-se  o  aplicativo 

Desafios  da  Matemática,  os  discentes  pesquisados,  em  sua  grande  maioria, 

classificaram-na  como  interessante,  de  acordo  com  as  informações  presentes  na 

figura 6. 

Figura 6- Avaliação do aplicativo pelos alunos 

Não me interessei

3 

Desagradável

1 

Despertou minha curiosidade pela
Matemática

7 

Interessante

16 

0

5
15
10
Quantidade de alunos 

20

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Esse resultado abre uma perspectiva de construir um ambiente mais favorável 

ao  desenvolvimento  do  conhecimento matemático em  sala  de  aula.  Nesse  sentido, 

alguns  alunos  também  sinalizaram  que  o  uso  do  aplicativo  despertou-lhes  a 

curiosidade pela matemática, o que pode ajudar a reverter um quadro de desânimo 

e  resistência  em  relação  à  disciplina  que  persiste  na  maioria  dos  estudantes  da 

Educação Básica. Sendo assim, é válido destacar que: 

O  grande  desafio  para  o  professor  é  fazer  a  mediação  entre  os 
conteúdos  a  serem  estudados,  de  modo  que  apresente  aos  alunos 
uma  matemática  compreensiva  e  prazerosa.  A  simples  oralização 
dos  conceitos  matemáticos  pode  tornar  a  aprendizagem  enfadonha, 
desinteressante  e  de  difícil  compreensão  por  parte  dos  estudantes, 
em especial no ensino básico (PEREIRA, 2013, p. 9). 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
36 

Em  relação  aos  problemas  disponibilizados  diariamente  pelo  aplicativo,  a 

avaliação  dos  alunos  centra-se  na  condição  de  que  os  mesmos,  embora  de  difícil 

compreensão  na  percepção  de  alguns,  despertam  o  interesse  pela  matemática, 

conforme as informações presentes na figura 7.  

Figura 7- Avaliação dos problemas do aplicativo pelos alunos 

Despertam o interesse pela Matemática

14 

Difícil compreensão

8 

Média compreensão

Fácil compreensão

2 

2 

0

2

4

6

8
Quantidade de alunos 

10

12

14

16

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

A  maneira  como  os  alunos  avaliaram  a  abordagem  do  conhecimento 

matemático  presente  nos  problemas  do  aplicativo  representa  um  ganho  qualitativo 

em  termos  de  postura  dos  mesmos  em  relação  a  esta  área  do  conhecimento, 

normalmente  classificada  como  desinteressante,  cansativa  e  sem  sentido.  Dessa 

forma,  esse  resultado  evidencia  a  importância  de  apresentarmos  o  conhecimento 

matemático  aos  alunos  de  uma  forma  desafiadora  e  interessante,  o  que  pode  ser 

alcançado com a proposição de problemas que privilegiem o uso do raciocínio e da 

criatividade em sua resolução. 

Em  relação  à  metodologia  trabalhada  no  desenvolvimento  das  atividades  do 

aplicativo,  a  opinião  dos  alunos  é  que  as  aulas  se  tornaram  mais  dinâmicas  e 

participativas, além de mais divertidas, conforme os dados contidos na figura 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8- Avaliação dos alunos sobre a metodologia utilizada       

37 

Foi enfadonho

1 

Foi cansativo

1 

Foi divertido

8 

As aulas se tornaram mais dinâmicas e
participativas

18 

0

5

10

15

20

Quantidade de alunos 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Esse  resultado  destaca  a  importância  de  atividades  que  estimulem  a 

participação ativa dos alunos em sua consecução e que levem em consideração as 

suas  aspirações  e  práticas  cotidianas,  pois  dessa 

forma  promovem  maior 

autonomia,  entusiasmo  e  responsabilidade  dos  discentes  em  seu  processo  de 

aprendizagem.  Nesse  sentido,  Lorenzato  (2006,  p.40)  afirma  que  “as  novas 

demandas sociais e educativas apontam para a necessidade de um ensino voltado 

para  a  promoção  do  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual,  criatividade  e 

capacidade de ação, reflexão e crítica pelo aluno”. 

Nesse  mesmo  sentido,  a  avaliação  dos  alunos  em  relação  aos  resultados 

alcançados  por  eles  com  o  desenvolvimento  das  atividades  em  torno  do  aplicativo 

Desafios  da  Matemática,  nos  meses  de  agosto  e  setembro,  aponta  que  a  grande 

maioria  julgou  como  positiva,  em  termos  de  aprendizagem,  as  experiências 

vivenciadas,  pois  encontraram  novas  maneiras  de  estudar,  melhoraram  o 

rendimento  em  matemática  e  compartilharam  conhecimentos,  conforme  os  dados 

expressos na figura 9. 

Os  resultados  alcançados  pelos  alunos  são  animadores  e  demonstram  a 

assertividade  e  viabilidade  da  metodologia  proposta,  tendo  em  vista  que  apenas 

uma  pequena  parcela  do  alunado  participante  da  pesquisa  declarou  não  ter  obtido 

bons resultados com as atividades propostas pela referida metodologia. 

 
 
 
 
 
38 

Figura 9- Avaliação dos alunos sobre os resultados alcançados 

Não obtive bons resultados

3 

Compartilhei conhecimentos

5 

Encontrei novas maneiras de
estudar

Melhorei meu rendimento em
Matemática

11 

9 

0

2

4

6

8

10

12

Quantidade de alunos 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Outra questão que foi avaliada pelos alunos no questionário a eles aplicado, 

dizia  respeito  aos  pontos  positivos  percebidos  por  eles  com  o  uso  do  referido 

aplicativo.  Nesse  quesito,  dentre  as  atividades  desenvolvidas,  a  possibilidade  de 

responder em grupo foi a mais destacada pelos discentes, conforme a figura 10.  

Figura 10- Avaliação dos pontos positivos do uso do aplicativo pelos alunos 

A perda do medo de errar, de
perguntar, de tentar acertar

9 

A interação no grupo de Whatsapp

6 

A possibilidade de responder em
grupo

14 

Os problemas para resolver

3 

0

2

4

6

8

10 12 14 16

Quantidade de alunos 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Os  dados  presentes  na  figura  acima  assinalam  a  importância  do  trabalho 

colaborativo  e  em  equipe  para  fortalecer  o  desenvolvimento  de  habilidades 

cognitivas  e  sociais  nos  indivíduos.    Nessa  perspectiva,  Vygotsky  (2003,  p.  117), 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

destaca  que 

“[...]  o  aprendizado  desperta  vários  processos 

internos  de 

desenvolvimento,  que  são  capazes  de  operar  somente  quando  a  criança  interage 

com pessoas em seu ambiente e em cooperação com seus companheiros”.     

Devido  à  grande  diversidade  de  conteúdos,  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos  básicos  trabalhados  nos  problemas  disponibilizados  diariamente  pelo 

aplicativo Desafios da Matemática, a pergunta de número sete do questionário aqui 

analisado  solicitava  que  os  discentes  apontassem  em  quais  deles  o  seu 

entendimento  e  capacidade  de  operacionalização  na  resolução  de  problemas 

melhorou. Os dados relativos a esta pergunta estão expressos na tabela 2. 

Tabela  2-  Conteúdos  matemáticos  em  que  os  alunos  melhoraram  a  aprendizagem  com  o 
uso do aplicativo 

Conteúdos 

Quantidade de alunos 

Equação do 1º grau 

Sistema de equação do 1º grau 

Operações com números inteiros 

Operações com números racionais 

Princípio fundamental da contagem ou 
princípio multiplicativo 

Cálculo de porcentagem 

Grandezas diretamente ou inversamente 
proporcionais 

Números primos e teorema da 
decomposição em fatores primos 

Máximo divisor comum (MDC) e mínimo 
múltiplo comum (MMC) 

Perímetro e área de figuras planas 

Sequências e padrões 

Relações entre diferentes unidades de 
medida 
Função polinomial do 1º grau 

7 

2 

4 

4 

12 

11 

9 

5 

7 

3 

1 

4 

2 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
40 

Os  dados  apresentados  nos  mostram  que  diversos  temas  matemáticos  de 

fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades 

básicas  na  área  foram  melhor  compreendidos  pelos  alunos  com  as  atividades 

desenvolvidas  em  torno  do  uso  do  referido  aplicativo.  Sendo  assim,  merecem 

destaque  especial  os  temas  princípio  fundamental  da  contagem,  cálculo  de 

porcentagem, grandezas diretamente ou inversamente proporcionais, equação do 1º 

grau, máximo divisor comum e mínimo múltiplo comum, que foram aqueles em que 

mais alunos afirmaram ter alcançado maior nível de aprendizagem.  

Por outro lado, a figura 11 apresenta a percepção dos alunos em relação ao 

nível de aprendizagem proporcionado pelas atividades desencadeadas pelo uso do 

aplicativo Desafios da Matemática em comparação com aquelas desenvolvidas nos 

moldes do ensino tradicional, tão presentes nas aulas de Matemática.  

Figura  11-  Avaliação  a  respeito  da  maior  produtividade  das  aulas  com  o  uso  do  aplicativo 
em relação às aulas expositivas tradicionais 

10,53% 

Sim
Não

89,47% 

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Os  dados  apresentados  evidenciam  que  a  maioria  dos  estudantes 

pesquisados afirmou que um processo de ensino-aprendizagem centrado no aluno, 

baseado em atividades desenvolvidas em grupo e mediado pelo uso das tecnologias 

digitais,  apresenta  maior  eficácia,  em  termos  de  aprendizagem  e  interesse  dos 

estudantes  pelo  conhecimento  matemático,  do  que  as  práticas  de  ensino 

tradicionais.  

Diante  dos  resultados  apresentados,  é  válido  afirmar  que  os  estudantes 

avaliaram de forma positiva as experiências de aprendizagem vivenciadas com esta 

 
 
 
 
 
 
41 

proposta  de  ensino.  Dessa  forma,  vale  destacar  que  apresentar,  discutir  e 

compartilhar  o  conhecimento  matemático  utilizando  a  linguagem  dos  aplicativos  e 

das redes sociais como ferramentas de ensino, contribuiu para despertar o interesse 

e a curiosidade dos alunos pelo saber matemático.  

4.3 Avaliação das atividades mediadas pela Gincana da Matemática 

A  Gincana  da  Matemática  foi  outra  atividade  desenvolvida  em  parceria  e 

articulada  com  o  trabalho  realizado  com  a  mediação  do  aplicativo  Desafios  da 

Matemática, analisado acima. Dessa forma, esta atividade também tinha o propósito 

de dar maior dinamismo às aulas de Matemática e de buscar uma maior participação 

e  empenho  dos  alunos  na  construção  e  consolidação  dos  seus  conhecimentos 

matemáticos,  transformando-os,  assim,  em  protagonistas  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Nesse  sentido,  a  figura  12,  construída  a  partir  das  respostas  dos  alunos  à 

primeira  pergunta  do  questionário  aplicado  ao  final  das  atividades  da  gincana,  nos 

informa  que  houve  uma  considerável  adesão  à  proposta  metodológica  aqui 

apresentada, tendo em vista que apenas uma pequena parcela dos alunos afirmou 

não ter participado ativamente de nenhuma das rodadas da mesma.  

Figura 12- Frequência de participação dos alunos nas rodadas da Gincana da Matemática 

5,26% 

36,84% 

57,90% 

Em todas as rodadas

Em algumas rodadas

Em nenhuma rodada

                      Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Com  esse  resultado,  conclui-se  que  a  proposição  desse  tipo  de  atividade 

representa  uma  alternativa  viável  no  sentido  de  promover  uma  participação  mais 

ativa e entusiasmada dos alunos na construção do conhecimento matemático. 

Por  outro  lado,  as  figuras  13  e  14  expressam,  respectivamente,  a  avaliação 

dos  alunos  a  respeito  da  Gincana  da  Matemática  como  proposta  de  ensino,  e  o 

modo como essa proposta foi desenvolvida.  

Figura 13- Avaliação da Gincana da Matemática como proposta de ensino 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

17 

9 

1 

1 

Desagradável

Não me
interessei

Interessante Despertou mais
meu interesse
pelo estudo da
Matemática

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Figura 14- Avaliação dos alunos da metodologia utilizada no desenvolvimento das atividades 
da Gincana da Matemática 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

14

12

10

8

6

4

2

0

12 

8 

3 

1 

Foi divertido

Foi cansativo

Enfadonho

As aulas se
tornaram mais
dinâmicas e
participativas

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
43 

Diante desses resultados, conclui-se que a grande maioria dos alunos avaliou 

de  forma  positiva  a  referida  proposta  e  o  seu  desenvolvimento,  já  que  a 

classificaram  predominantemente  como  interessante  e  capaz  de  despertar  o  seu 

interesse pelo estudo da matemática. Além disso,  da forma como foi desenvolvida, 

tornou as aulas mais dinâmicas, participativas e divertidas.  

Dessa forma,  essa  proposta  de ensino  se  configura  como  uma possibilidade 

pedagógica  com  potencial  para 

transformar  a  relação  dos  alunos  com  o 

conhecimento  matemático.  Sendo  assim,  deve  ser  mais  explorada  e  desenvolvida 

no cotidiano das aulas de Matemática. 

Para  concluir  a  análise  do  questionário  a 

respeito  das  atividades 

desenvolvidas ao longo da Gincana da Matemática destacamos que, de acordo com 

as  informações  da  figura  15,  as  referidas  atividades  proporcionaram  melhorias  no 

rendimento  matemático  dos  alunos,  tendo  em  vista  que  eles  afirmaram  que 

compartilharam  conhecimentos  e,  principalmente,  encontraram  novas  maneiras  de 

estudar a disciplina. 

Figura  15-  Avaliação  dos  alunos  sobre  os 
desenvolvimento da Gincana da Matemática 

resultados  que  alcançaram  com  o 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

14

12

10

8

6

4

2

0

12 

10 

9 

2 

Melhorei meu
rendimento em
Matemática

Encontrei novas
maneiras de
estudar

Compartilhei
conhecimentos

Não obtive bons
resultados

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Nesse sentido, de acordo com os resultados apresentados, podemos afirmar 

que  o  desenvolvimento  da  Gincana  da  Matemática  proporcionou  ganhos  na 

aprendizagem  matemática  dos  alunos.  Além  disso,  ao  trabalhar  os  conceitos  e 

procedimentos matemáticos de forma dinâmica, colaborativa e centrada na atuação 

 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
44 

efetiva  dos  estudantes,  despertou  o 

interesse  e  a  curiosidade  deles  pelo 

conhecimento  matemático,  proporcionando,  assim,  melhorias  no  processo  de 

ensino-aprendizagem na área. 

4.4 Avaliação das atividades mediadas pela série Isto é Matemática 

Buscando  explorar  as  mais  diversas  possibilidades  de  aplicação  prática  da 

matemática no cotidiano e em outras áreas do conhecimento, bem como estimular a 

curiosidade e o interesse dos alunos pelas ideias matemáticas, foram desenvolvidas 

atividades  mediadas  pelo  conteúdo  presente  em  episódios  da  série 

Isto  é 

Matemática  comandada  pelo  matemático  português  Rogério  Martins,  que  trabalha 

de forma contextualizada e criativa esses aspectos do conhecimento matemático. 

Nessa  perspectiva,  a  opinião  dos  alunos  sobre  os  episódios  da  série  Isto  é 

Matemática  que  foram  trabalhados  durante  a  pesquisa,  apresentada  na  figura  16, 

demonstra  uma  grande  aceitação  e  entusiasmo  destes  pelos  mesmos,  visto  que 

praticamente  todos  os  discentes  os  classificaram  como  interessantes,  além  de 

assinalarem que os mesmos despertaram sua curiosidade pelo saber matemático. 

Figura 16- Avaliação dos episódios da série Isto é Matemática 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

17 

8 

Interessantes

Despertaram
minha
curiosidade pela
Matemática

0 

0 

Desagradáveis

Não me
interessei

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Nesse  sentido,  vale  destacar  que  desenvolver  atividades  que  explorem  a 

riqueza desse material, disponível gratuitamente na internet, pode ajudar a despertar 

 
 
 
 
 
  
 
               
 
 
 
 
 
45 

o  interesse  e  a  curiosidade  dos  alunos  pelo  conhecimento  matemático,  bem  como 

melhorar  a  satisfação  e  o  desempenho  dos  mesmos  na  compreensão  e 

contextualização dos saberes e práticas inerentes a esta área do conhecimento.  

Dando  continuidade  à  análise  do  questionário,  a  figura  17  mostra  que  a 

vivência dos alunos com os episódios da série Isto é Matemática foi  permeada por 

um clima bastante favorável à aprendizagem, visto que a maior parte deles sinalizou 

que essa atividade despertou o seu interesse pelo conhecimento matemático. 

Figura  17-  Avaliação  dos  alunos  em  relação  à  forma  como  a  Matemática  é  abordada  nos 
episódios da série Isto é Matemática 

9 

6 

4 

2 

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

Fácil
compreensão

Média
compreensão

Difícil
compreensão

Despertam o
interesse pela
Matemática

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Por outro lado, é válido destacar que alguns alunos sentiram certa dificuldade 

em  compreender  os  conceitos  trabalhados  nos  episódios,  devido  à  questão  do 

idioma,  o  português  de  Portugal,  que  dificultou  um  pouco  o  entendimento  do  que 

estava  sendo  discutido  e  relatado  em  cada  episódio.  No  entanto,  o  interesse  e 

entusiasmo  demonstrado  pelos  alunos  ao  trabalhar  com  os  referidos  episódios  foi 

capaz de superar os entraves linguísticos. 

O  modo  como  os  episódios  da  série  Isto  é  Matemática  foram  trabalhados, 

privilegiando o protagonismo dos alunos e sua organização em grupos de estudo, foi 

avaliado  positivamente  por  eles,  que  destacaram  que  as  aulas  se  tornaram  mais 

dinâmicas e participativas, além de mais divertidas, como mostra a figura 18. 

 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
Figura  18-  Avaliação  dos  alunos  sobre  a  metodologia  utilizada  para  trabalhar  com  os 
episódios da série Isto é Matemática 

46 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

14 

14 

1 

0 

Foi divertido

Foi cansativo

Foi enfadonho

 As aulas se
tornaram mais
dinâmicas e
participativas

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Nesse  sentido, pode-se  concluir que  essa  proposta  metodológica  representa 

um salto qualitativo em relação ao modelo de ensino tradicional,  que é centrado na 

figura  do  professor  e  desenvolvido  basicamente  por  meio  de  aulas  expositivas.  A 

afirmação  se  justifica  pelo  fato  de  que  essa  forma  tradicional  de  trabalhar  os 

conteúdos  matemáticos  muitas  vezes  cria  um  ambiente  desfavorável  à  troca  de 

experiências  e  conhecimentos  entre  alunos  e  professores,  inviabilizando,  assim, 

uma aprendizagem significativa e motivadora desses saberes. 

Em  relação  aos  resultados  alcançados  com  as  atividades  desenvolvidas 

tomando  por  base  os  episódios  da  série  Isto  é  Matemática,  as  informações 

presentes  na  figura  19  evidenciam  uma  avaliação  bastante  positiva  por  parte  dos 

alunos,  que  destacaram  enfaticamente  a  melhoria  do  seu  entendimento  sobre  as 

possibilidades  de  aplicação  do  conhecimento  matemático,  um  dos  objetivos 

principais  da  referida  série.  Além  disso,  alguns  estudantes  também  destacaram  a 

descoberta de uma nova maneira de estudar e de compartilhar conhecimentos como 

resultados  alcançados  por  eles  ao  participarem  ativamente  das  atividades 

desenvolvidas em torno dos episódios da referida série. 

 
 
 
 
                
 
  
 
 
 
Figura  19-  Resultados  alcançados  pelos  alunos  ao  desenvolverem  as  atividades  em  torno 
da série Isto é Matemática 

47 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
Q

16
14
12
10
8
6
4
2
0

14 

7 

2 

0 

Encontrei uma
nova maneira de
estudar

Compartilhei
conhecimentos

não obtive bons
resultados

Melhorei meu
entendimento
sobre as
possibilidades
de aplicação do
conhecimento
matemático

Fonte: Questionário aplicado pelo autor em 2019 

Diante desses resultados e das experiências vivenciadas, podemos inferir que 

o  trabalho  com  vídeos  da  série  Isto  é  Matemática,  desenvolvido  através  de 

metodologias  centradas  na  atuação  ativa  e  colaborativa  dos  estudantes,  pode 

representar um importante aliado do professor na busca de alcançar maior interesse 

e motivação dos alunos pelo conhecimento matemático. 

4.5 Análise do desempenho dos alunos no pré-teste e no pós-teste 

A BNCC (2018) destaca que o uso de tecnologias possibilita aos estudantes 

alternativas de experiências variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam 

a  capacidade  de  raciocinar  logicamente,  formular  e  testar  conjecturas,  avaliar  a 

validade de raciocínios e construir argumentações. Nessa perspectiva, para resolver 

problemas, os estudantes podem, no início, identificar os conceitos e procedimentos 

matemáticos necessários ou os que possam ser utilizados na chamada formulação 

matemática  do  problema.  Depois  disso,  eles  precisam  aplicar  esses  conceitos, 

executar  procedimentos  e,  ao  final,  compatibilizar  os  resultados  com  o  problema 

original, comunicando a solução aos colegas por meio de argumentação consistente 

e linguagem adequada. 

De  acordo  com  essas  orientações  da  BNCC para  o uso  de  tecnologias  e de 

resolução  de  problemas  no  ensino  de  matemática,  analisaremos  os  resultados 

 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
48 

obtidos  pelos  alunos  participantes  da  pesquisa  no  pré-teste  e  no  pós-teste  a  eles 

aplicado,  que  foram  elaborados  com  problemas  oriundos  do  aplicativo  Desafios  da 

Matemática.  Dessa  forma,  busca-se  avaliar  os  possíveis  avanços  dos  estudantes, 

em  termos  de  aquisição  significativa  de  conceitos,  competências  e  habilidades 

matemáticas,  com  o  desenvolvimento  do  conjunto  de  atividades  discutidas  no 

presente trabalho. 

Nesse  sentido,  vale  ressaltar  que  as  informações  constantes  nas  figuras 

desta seção, apresentam uma comparação do desempenho dos alunos, no pré-teste 

e  no  pós-teste,  em  relação  a  alguns  dos  conceitos  e  habilidades  matemáticas 

trabalhados  nas  diversas  atividades  realizadas  no  âmbito  desta  pesquisa.  Esses 

conceitos  e  habilidades  estão  presentes  nos  problemas  do  aplicativo  selecionados 

para compor os dois testes. 

Sendo  assim,  na  figura  20  estão  presentes  os  percentuais  de  acertos,  de 

acertos parciais e de erros dos alunos na temática equação de 1º grau, presente na 

questão  01  do  pré-teste,  do  nível iniciante  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática,  e 

na questão 05 do pós-teste, do nível intermediário do mesmo aplicativo.  

Figura 20- Desempenho dos alunos na temática equação do 1º grau no pré-teste e no pós-
teste 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

68,42% 

47,37% 

31,58% 

26,32% 

21,05% 

Pré-teste

Pós-teste

5,26% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Os  resultados  demonstram  que,  no  pós-teste,  houve  um  considerável 

aumento no percentual de acertos, uma diminuição significativa dos acertos parciais 

e  um  pequeno  aumento  no  percentual  de  erros.  Com  essas  informações,  infere-se 

 
 
 
 
 
49 

que as atividades desenvolvidas ao longo da pesquisa proporcionaram a um número 

significativo  de  alunos,  que  migraram  de  acerto  parcial  para  acerto  total  do 

problema, uma maior proficiência na capacidade de resolver problemas matemáticos 

utilizando  de  maneira  adequada  os  conceitos  e  a  linguagem  das  equações  de  1º 

grau. 

No  entanto,  cabe  destacar  também  a  persistência,  nos  resultados  do  pós-

teste,  de  um  percentual  relevante  de  erros,  o  que  sinaliza  para  a  necessidade  de 

buscar alternativas metodológicas complementares àquelas aplicadas, no sentido de 

também favorecer a aprendizagem dessa parcela de alunos. 

Dando  prosseguimento  à  análise,  a  figura  21  apresenta  o  desempenho  dos 

alunos  no  problema  02  do  pré-teste,  do  nível  iniciante  do  aplicativo  Desafios  da 

Matemática, e no problema 10 do pós-teste, do nível avançado do mesmo aplicativo.  

Figura  21-  Desempenho  dos  alunos na  temática  sistema  decimal  posicional  no  pré-teste e 
no pós-teste 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

68,42% 

68,42% 

Pré-teste

Pós-teste

21,05% 

21,05% 

10,53% 

10,53% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Diante  dessas  informações,  é  valido  pontuar  que  os  resultados  estão 

expressos  na  mesma  figura  pelo  fato  dos  dois  problemas  abordarem  conceitos  e 

propriedades  do  sistema  de  numeração  decimal  posicional  em  correlação  com 

outros  conceitos  e  operações  matemáticas  básicas.  No  entanto,  o  problema 

proposto no pós-teste apresenta um grau de dificuldade bem mais acentuado do que 

aquele presente no problema do pré-teste. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Levando  em  consideração  esses  aspectos,  pode-se  afirmar  que  os 

percentuais  que  exprimem  o  desempenho  dos  alunos  no  problema  do  pré-teste 

denotam  um  domínio,  por  boa  parte  deles,  da  ideia  de  valor  posicional  dos 

algarismos em nosso sistema de numeração, associada à operação de adição.  

Por outro lado, o baixo desempenho verificado na resolução do problema do 

pós-teste  sinaliza  que  as  atividades  trabalhadas  no  transcorrer  da  pesquisa  não 

foram  suficientes  para  desenvolver  nos  alunos  os  conceitos  e  as  habilidades 

necessárias  para  a  compreensão  e  a  resolução  adequada  do  problema  proposto, 

que  envolvia  noções  de  divisibilidade  por  quatro  e  de  valor  mínimo  associadas  às 

propriedades do sistema de numeração decimal posicional. 

A  seguir,  a  figura  22  apresenta  o  desempenho  dos  estudantes  no  problema 

03  do  pré-teste,  do  nível  iniciante  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática  e  no 

problema  02  do  pós-teste,  também  do  nível  iniciante  do  mesmo  aplicativo,  que 

tratavam de conceitos relacionados às ideias de razão e proporção.  

Figura  22-  Desempenho  dos  alunos na  temática  razão  e  proporção  no  pré-teste  e  no  pós-
teste 

73,68% 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

5,26% 

0,00%

47,37% 

47,37% 

Pré-teste

Pós-teste

21,05% 

5,26% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Diante dos resultados apresentados, pode-se concluir que houve um avanço 

significativo  na  compreensão  desses  conceitos  e  ideias  por  parte  dos  alunos,  bem 

como na capacidade de mobilizá-los para resolver problemas, tendo em vista que o 

percentual  de  acertos  aumentou  de  forma  bastante  expressiva  do  pré-teste  para  o 

 
 
 
 
 
51 

pós-teste.  Da  mesma  forma,  a  redução  no  percentual  de  erros  foi  significativa, 

sinalizando um avanço qualitativo dos alunos na aprendizagem dessa temática com 

as atividades desenvolvidas ao longo da pesquisa. 

Continuando  a  análise,  a  figura  23  compara  o  desempenho  dos  alunos  no 

problema  04  do  pré-teste,  do  nível  iniciante  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática, 

com  o  desempenho  no  problema  09  do  pós-teste,  do  nível  avançado  do  mesmo 

aplicativo. Nesses dois problemas, a abordagem utilizando a linguagem de sistemas 

de  equações  do  1º  grau  com  duas  equações  e  duas  incógnitas,  representa  um 

caminho profícuo em busca da solução correta.  

Figura  23-  Desempenho  dos  alunos  na  temática  sistema  de  equações  do  1º  grau  no  pré-
teste e no pós-teste 

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

52,63% 

42,11% 

42,11% 

36,84% 

21,05% 

Pré-teste

Pós-teste

10,00%

5,26% 

0,00%

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Diante das informações apresentas, vale destacar que, embora se tratando de 

problemas  de  níveis  diferentes  do  referido  aplicativo,  os  resultados  expressos  no 

gráfico apontam para uma evolução de parte dos alunos no sentido da apropriação e 

manuseio eficiente desse importante tópico do conhecimento matemático básico. No 

entanto,  o  percentual  de  erros  no  pós-teste  se  manteve  em  um  patamar  elevado, 

sinalizando  também  que  boa  parte  dos  estudantes  não  assimilou  adequadamente 

esse conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
52 

Dando  continuidade  à  análise  dos  resultados,  a  figura  24  expressa  o 

desempenho  dos  alunos  no  problema  05  do  pré-teste,  do  nível  intermediário  do 

aplicativo Desafios da Matemática, e no problema 04 do pós-teste, do nível iniciante 

do  referido  aplicativo.  Nesses  dois  problemas  de  contagem,  o  uso  do  princípio 

multiplicativo  era  a  ferramenta  mais  adequada  para  abordá-los  e  resolvê-los 

corretamente.  

Figura 24- Desempenho dos alunos na resolução de problemas de contagem no pré-teste e 
no pós-teste 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

78,95% 

68,42% 

Pré-teste

Pós-teste

21,05% 

20,00%

15,79% 

15,79% 

10,00%

0,00%

0,00% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Pelos  percentuais  apresentados,  é  notória  a  evolução  na  capacidade  dos 

alunos  de  abordar  e  resolver  esse  tipo  de  problema.  No  pré-teste,  os  alunos 

tentaram  resolver  o  problema  enumerando  todas  as  possibilidades  possíveis,  um 

procedimento  bastante  válido,  mas  que,  nesse  caso,  acabou  contribuindo  para  o 

elevado  percentual  de  erros  verificado,  tendo  em  vista  a  grande  quantidade  de 

possibilidades de o evento ocorrer na situação proposta. Por outro lado, o alto índice 

de acertos verificado no pós-teste pode ser atribuído ao conhecimento e à utilização 

adequada  do  princípio  multiplicativo  para  atacar  esse  tipo  de  problema,  o  que 

melhorou  significativamente  a  proficiência  da  turma  nesse  tema  central  da 

matemática básica. 

A  situação  acima  descrita  vai  de  encontro  com  os  pressupostos  delineados 

pela BNCC para o referido tema, tendo em vista que a mesma sugere que: 

 
 
 
 
 
 
53 

Os problemas de contagem, por exemplo, devem, inicialmente, estar 
restritos àqueles cujas soluções podem ser obtidas pela descrição de 
todos  os  casos  possíveis,  mediante  a  utilização  de  esquemas  ou 
diagramas,  e,  posteriormente,  àqueles  cuja  resolução  depende  da 
aplicação dos princípios multiplicativo e aditivo e do princípio da casa 
dos pombos (BRASIL, 2018,  p.275). 

 Prosseguindo com a análise dos resultados coletados temos, na figura 25, os 

percentuais que exprimem o desempenho dos alunos  no problema 06 do pré-teste, 

do  nível  intermediário  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática,  e  no  problema  01  do 

pós-teste, do nível iniciante do mesmo aplicativo. Estes dois problemas avaliaram a 

capacidade  dos  discentes  de  utilizar  adequadamente  as  propriedades  e  operações 

com números inteiros na resolução de problemas. 

Figura 25- Desempenho dos alunos na resolução de problemas envolvendo operações com 
números inteiros no pré-teste e no pós-teste 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

73,68% 

52,63% 

47,37% 

Pré-teste

Pós-teste

15,79% 

10,53% 

0,00% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Apesar  de  se  tratar  de  problemas  de  níveis  diferentes,  o  que  dificulta  a 

comparação,  tendo  em  vista  os  números  apresentados,  é  razoável  afirmar  que 

ocorreu  um  avanço  qualitativo  na  capacidade  dos  alunos  de  abordar  de  forma 

adequada  esse  tipo  de  problema,  já  que  o  aumento  no  percentual  de  acertos  e  a 

diminuição  no  percentual  de  erros  no  pós-teste  foram  bastante  significativos, 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
54 

corroborando a efetividade das atividades desenvolvidas ao longo da pesquisa para 

sanar as dificuldades dos alunos nessa temática. 

Continuando a análise, salientamos que o domínio, por parte dos estudantes 

pesquisados,  do  algoritmo  da  divisão  e  a  capacidade  de  aplicá-lo  na  resolução  de 

problemas interessantes foram avaliados na questão 07 tanto do pré-teste quanto do 

pós-teste,  sendo  que  ambos  os  problemas  fazem  parte  do  nível  intermediário  do 

aplicativo Desafios da Matemática. Os resultados estão expressos na figura 26.  

Figura 26- Desempenho dos alunos na resolução de problemas envolvendo o algoritmo da 
divisão no pré-teste e no pós-teste 

78,95% 

52,63% 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Pré-teste

Pós-teste

31,58% 

21,05% 

15,79% 

0,00% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Diante  dos  resultados  apresentados,  pode-se  inferir  que  as  atividades 

realizadas ao longo da pesquisa contribuíram para um avanço da turma no tocante 

ao  domínio  dessa  importante  ferramenta  do  conhecimento  matemático,  tendo  em 

vista  que  o  percentual  de  acertos  aumentou  e  o  percentual  de  erros  diminuiu  na 

comparação dos resultados do pós-teste em relação àqueles do pré-teste. 

Outro  tema  fundamental  da  Educação  Básica,  trabalhado  ao  longo  das 

atividades  desenvolvidas  na  pesquisa  e  avaliado  no  pré-teste  e  no  pós-teste 

aplicado  aos  alunos,  foi  o  teorema  da  decomposição  de  um  número  natural  em 

fatores  primos  associado  ao  conceito  de  máximo  divisor  comum  (mdc),  bem  como 

suas  inúmeras  aplicações  na  resolução  de  diversos  problemas  matemáticos 

interessantes.  Dessa  forma,  o  problema  08  do  pré-teste,  do  nível  avançado  do 

 
 
 
 
 
 
 
55 

aplicativo  Desafios  da  Matemática,  e  o  problema  06  do  pós-teste,  do  nível 

intermediário do referido aplicativo, avaliaram a compreensão dos alunos a respeito 

desses  conceitos  e ferramentas  matemáticas  básicas,  e  a  capacidade  de  mobilizá-

los  de  forma  criativa  e  organizada  para  resolver  problemas.  Os  resultados  estão 

expressos na figura 27. 

Figura 27- Desempenho dos alunos na resolução de problemas envolvendo o algoritmo da 
decomposição em fatores primos e o conceito de mdc 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

73,68% 

78,95% 

Pré-teste

Pós-teste

21,05% 

15,79% 

10,53% 

0,00% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

Diante  das 

informações  apresentadas,  pode-se  constatar  um  avanço 

significativo  no  desempenho  dos  alunos  que  participaram  das  atividades 

desenvolvidas  no  trabalho  de  pesquisa  em  relação  ao  domínio  e  uso  eficiente 

desses temas matemáticos fundamentais. Essa afirmação se justifica tendo em vista 

as grandes diferenças nos percentuais de acertos e erros verificados na comparação 

dos resultados do pré-teste e do pós-teste. 

Por outro lado, é importante destacar que a compreensão da diversidade de 

significados  que  os  números  racionais podem  assumir  em  diferentes  contextos  e  o 

manuseio  eficiente  das  operações  fundamentais  com  esses  números  representam 

um grande obstáculo para o desenvolvimento dos conteúdos matemáticos do Ensino 

Médio,  tendo  em  vista  que  muitos  alunos  concluem  o  Ensino  Fundamental  sem  o 

domínio  necessário  desses  conceitos  e  procedimentos.  Nesse  sentido,  o  problema 

09 do pré-teste e o problema 08 do pós-teste, ambos oriundos do nível avançado do 

aplicativo  Desafios  da  Matemática,  avaliaram  o  desempenho  dos  alunos  na 

 
 
 
 
 
 
56 

resolução  de  problemas  envolvendo  competências  e  habilidades  relacionadas  a 

essa temática. Os resultados obtidos por eles estão expressos na figura 28. 

Figura 28- Desempenho dos alunos na resolução de problemas envolvendo operações com 
números racionais no pré-teste e no pós-teste 

100,00%

94,74% 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

73,68% 

Pré-teste

Pós-teste

10,53% 

15,79% 

0,00% 

5,26% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

As  informações  apresentadas  evidenciam  uma  melhoria  significativa  no 

desempenho  dos  alunos  no  pós-teste  em  comparação  com  os  resultados 

alcançados  por  eles  no  pré-teste.  Dessa  forma,  sinalizam  para  avanços  sensíveis 

em sua aprendizagem, com as atividades e metodologias desenvolvidas no decorrer 

da  pesquisa,  nessa  área  do  conhecimento  matemático,  que  é  fundamental  para  a 

compreensão  e  a  tomada  de  decisões  consciente  em  diversos  aspectos  da  vida 

cotidiana,  bem  como  para  o  aprofundamento  dos  estudos  matemáticos  e  de  sua 

aplicabilidade nas diversas áreas do conhecimento ao longo do Ensino Médio. 

Nesse mesmo sentido, destacamos que outro aspecto fundamental no estudo 

dos  números  racionais  diz  respeito  à  compreensão  da  equivalência  entre  as  suas 

diferentes  representações,  bem  como  a  capacidade  de  utilizá-las  de  forma 

adequada  para  resolver  problemas  nos  mais  variados  contextos  em  que  elas  se 

apresentam. Com esse propósito, o problema 10 do pré-teste, do nível avançado do 

aplicativo Desafios da Matemática, e o problema 03 do pós-teste, do nível iniciante 

do  mesmo  aplicativo,  exploraram  os  conhecimentos  e  habilidades  dos  alunos  no 

 
 
 
 
 
 
57 

manuseio  eficaz  das  formas  fracionária,  decimal  e  percentual  desses  números.  Os 

resultados obtidos por eles estão representados na figura 29. 

Figura 29- Desempenho dos alunos na resolução de problemas envolvendo representações 
de um número racional no pré-teste e no pós-teste 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

78,95% 

52,63% 

31,58% 

21,05% 

Pré-teste

Pós-teste

15,79% 

0,00% 

% Acertos

% Acertos parciais

% Erros

Fonte: Pré-teste e pós-teste aplicados pelo autor em 2019 

É importante salientar que, apesar do grau de dificuldade um pouco maior do 

problema  proposto  no  pré-teste  em  comparação  com  o  nível  daquele  presente  no 

pós-teste,  é  válida  uma  análise  comparativa  do  desempenho  dos  alunos  nessas 

duas  situações,  tendo  em  vista  suas  conexões  e  proximidade,  tanto  em  termos  de 

conteúdo quanto de procedimentos de resolução. 

Nesse  sentido,  destaca-se  que,  no  problema  do  pré-teste,  ocorreu  um 

elevado  percentual  de  erros  e  um  pequeno  percentual  de  acertos  parciais,  não 

ocorrendo,  entretanto,  nenhum  acerto  total  do  referido  problema,  o  que  indicava  a 

ausência  de  domínio  até  então,  por  parte  dos  alunos,  da  noção  de  equivalência 

entre as representações fracionária e decimal dos números racionais, associadas ao 

processo  de  divisão  com  resto  e  à  ideia  de  periodicidade.  Por  outro  lado,  os 

percentuais  apresentados  no  resultado  do  pós-teste  indicam  que  a  maioria  dos 

estudantes  adquiriu,  após  participar  de  forma  ativa  e  construtiva  das  atividades 

desenvolvidas  ao  longo  da  pesquisa,  maior  proficiência  na  operacionalização  das 

formas decimal e percentual desses números, além de avançar na compreensão da 

equivalência entre estas representações. 

 
 
 
 
 
 
58 

Portanto, levando-se em consideração o conjunto dos dados apresentados e 

analisados  acima,  pode-se  concluir  que  os  estudantes  participantes  das  atividades 

desenvolvidas  ao  longo  da  pesquisa  avançaram  na  compreensão  e  na  capacidade 

de  operacionalização  com  diversos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  do 

Ensino  Básico.  Dessa  forma,  infere-se  que  as  práticas  e  metodologias  de  ensino 

implementadas se apresentam como alternativas viáveis para o processo de ensino-

aprendizagem de matemática e podem auxiliar os professores no cotidiano da sala 

de  aula,  na  importante  missão  de  desenvolver  nos  alunos  competências  e 

habilidades  matemáticas,  bem  como  despertar-lhes  o  gosto  e  o  prazer  em 

desvendar os seus mistérios e encantos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  uso  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática,  do  grupo  de  estudos  no 

WhatsApp e dos episódios da série Isto é Matemática, bem como o desenvolvimento 

da Gincana da Matemática, trabalhados de forma colaborativa e com a participação 

efetiva  dos  alunos,  trouxeram  diversas  aprendizagens  e  contribuições  para  o 

aperfeiçoamento  profissional  deste  docente,  sobretudo  no  que  diz  respeito  à 

concepção do que seja ensinar matemática e do papel que deve ser desempenhado 

por professores e alunos nesse processo. O fato de ter recebido uma formação de 

cunho tradicional, desde o ensino básico até a formação universitária, forjou em mim 

um  profissional  resistente  às  mudanças  e  convicto  da  existência  de  uma  única 

metodologia  de  ensino  a  ser utilizada  rotineiramente  e  repetidamente  nas  aulas  de 

matemática.  No  entanto,  as  experiências  vivenciadas  com  o  desenvolvimento  das 

atividades  desta  pesquisa  me  fizeram  refletir  e  vislumbrar  outras  perspectivas  e, 

desta  forma,  me  impulsionaram  a  acreditar  e  a  ousar  mudar  de  atitude  enquanto 

professor. 

Por outro lado, utilizar a linguagem dos aplicativos e das redes sociais, cada 

vez  mais  presentes  na  vida  dos  jovens,  com  finalidades  pedagógicas,  contribuiu 

para despertar o interesse dos alunos pelo conhecimento matemático. Além disso, a 

Gincana  da  Matemática  trouxe  o  lúdico  para  a  sala  de  aula,  propiciando  uma 

aprendizagem  mediada  pela  diversão  e  pela  alegria.  Nesse  mesmo  sentido,  os 

episódios  da  série  Isto  é  Matemática,  ao  apresentar  a  matemática  em  diversas 

situações  da  vida  cotidiana  e  do  conhecimento  científico,  sensibilizaram  os 

estudantes  sobre  a  importância  e  a  utilidade  dessa  área  do  conhecimento, 

provocando,  assim,  um  sentimento  de  prazer  ao  estudá-la,  bem  como  uma 

motivação maior para buscar melhores resultados em termos de aprendizagem.  

Dessa forma,  pode-se  afirmar que  as atividades e metodologias  propostas e 

desenvolvidas na presente pesquisa representam alternativas de ensino que podem 

contribuir  para  melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática,  tanto 

em termos de motivação e interesse dos alunos pelo estudo da disciplina quanto em 

relação à aprendizagem significativa de conceitos e procedimentos básicos da área, 

conforme atestam, respectivamente, as respostas dos alunos aos questionários e os 

resultados obtidos por eles no pós-teste. 

 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. São Paulo: IME-USP, 1996. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 
Brasília, 2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 25 jan. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da natureza, matemática e suas 
tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006. 135 p. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação 
matemática: percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. rev. Campinas: Autores 
Associados, 2012.  

ISTO É matemática. Apresentado por Rogério Martins. Portugal: Produtora Sigma 3, 
2012. Disponível em: https://www.youtube.com/istoematematica. Acesso em: 11 fev. 
2020. 

LORENZATO, Sergio (Org). O laboratório de Ensino de Matemática na Formação 
de Professores. São Paulo: Autores Associados, 2006. 

PEREIRA, J. E. Uma sequência didática utilizando jogos para introdução do 
conceito de probabilidade.2013. 67 fls. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal Rural de Pernambuco, Recife – PE, 2013. Disponível em: 
https://sca.profmatsbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=46411. Acesso em: 13 fev. 
2020. 

ROCATO, Paulo Sergio. The conceptions of the professors on the use of video 
as potencializadores of the process of education and learning. 2009. 172 f. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática)  Universidade 
Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2009. 

SILVA, Ana Maria da. O vídeo como recurso didático no ensino de matemática. 
2011. 198 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática). 
Goiânia. UFG, 2011. 

VYGOTSKY, L. S. Interação entre aprendizado e desenvolvimento. In: A formação 
social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. p.103-119. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE A- QUESTIONÁRIOS 

QUESTIONÁRIO 1- PERFIL DO ESTUDANTE 

1) Qual é a sua idade? 

_____________________ 

2) Sexo: 

(   ) Masculino   (   ) Feminino 

3) Em que tipo de escola você estudou o Ensino Fundamental? 

( 

)  Municipal 

( 

)  Estadual 

( 

)  Particular 

( 

)  Outra.  Qual? 

________________________ 

4)  Onde essa escola fica localizada? 

 (   ) Zona rural      (   ) Zona urbana 

5) Onde você reside? 

(   ) Zona rural      (   ) Zona urbana     (   ) Outra ______________________ 

6) Você tem acesso a internet? 

(   ) Sim                  (   ) Não 

7)  Você  faz  uso  de  tecnologias  digitais  no  seu  dia  a  dia?  Se  sim,  qual  dos 

equipamentos abaixo você utiliza com maior frequência? 

(   ) Computador /notebook     (   ) Tablet     (   ) Celular     (  ) Não faço uso 

8) Quanto tempo (em média) você utiliza esses equipamentos por dia? 

(   ) De 1 a 2 horas    (    ) De 2 a 3 horas    (   ) De 3 a 4 horas    (   ) Mais de 4 horas 

9) Com que finalidade você mais utiliza as tecnologias digitais? 

(   ) Estudar/ Pesquisar   (   ) Acessar redes sociais      (   ) Jogar        (   ) Ler notícias  

(   ) Outros. Quais?___________________________ 

10)  Durante  sua  vida  estudantil  você  já  utilizou  algum  aplicativo  para  estudar 

conteúdos de Matemática?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
62 

(   ) Sim                   (   ) Não  

11) Qual é o seu nível de dificuldade para compreender os conceitos e conteúdos de 

Matemática? 

(   ) nenhuma         (   ) pouca             (   )  média           (   ) muita       

12)  Você  recebe  algum  tipo  de  ajuda  para  realizar  as  atividades  escolares  de 

Matemática? 

(    ) Não                  (    ) Sim.  De quem? ____________________ 

13) Com que frequência você estuda Matemática? 

(   ) Todos os dias    (   ) Apenas em véspera de prova    (    ) Duas ou três vezes por 

semana   (    ) Outro: _______________ 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

QUESTIONÁRIO 2- AVALIAÇÃO DO APLICATIVO DESAFIOS DA MATEMÁTICA 

01. Sobre o uso do aplicativo Desafios da Matemática responda: 

a)  Com  que  frequência  você  tentou  responder  os  problemas  disponibilizados  no 

aplicativo Desafios da Matemática de 05/08/2019 a 30/09/2019? 

(    ) diariamente. 

(    ) raramente. 

(    ) nunca. 

(    ) outros: _______________________________________________________ 

b) O que você achou do aplicativo Desafios da Matemática? 

(    ) interessante. 

(    ) despertou minha curiosidade pela Matemática. 

(    ) desagradável. 

(    ) não me interessei. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

c) A forma como os conteúdos são abordados nos problemas do aplicativo Desafios 

da Matemática são: 

(    ) de fácil compreensão. 

(    ) de difícil compreensão. 

(    ) despertam o interesse pela Matemática.  

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

d)  Sobre  o  modo  como  os  problemas  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática  foram 

trabalhados você avalia que: 

(    ) poderia ser mais dinâmico. 

(    ) foi divertido. 

(    ) foi cansativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

(    ) foi enfadonho. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

e) Sobre os resultados alcançados com o uso do aplicativo Desafios da Matemática 

você diria que: 

(    ) melhorei meu rendimento em Matemática. 

(    ) encontrei novas maneiras de estudar. 

(    ) compartilhei conhecimentos. 

(    ) não obtive bons resultados. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

f) O que você gostou na utilização do aplicativo Desafios da Matemática? 

(    ) os problemas para resolver. 

(    ) a possibilidade de responder em grupo. 

(    ) a interação no grupo de WhatsApp. 

(    ) a perda do medo de errar, de perguntar, de tentar acertar. 

(    ) outros:  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

g)  Qual  dos  conceitos  matemáticos  abaixo  você  teve  contato  com  a  resolução  dos 

problemas do aplicativo Desafios da Matemática? 

(    ) equação do 1º grau. 

(    ) sistema de equação do 1º grau. 

(    ) operações com números inteiros. 

(    ) operações com números racionais. 

(    ) princípio fundamental da contagem ou princípio multiplicativo. 

(    ) cálculo de porcentagem. 

(    ) grandezas diretamente ou inversamente proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
65 

(    ) números primos e teorema da decomposição em fatores primos. 

(    ) máximo divisor comum (MDC) e mínimo múltiplo comum (MMC). 

(    ) perímetro e área de figuras planas. 

(    ) sequências e padrões. 

(    ) relações entre diferentes unidades de medida. 

(    ) função polinomial do 1º grau 

h)  Com  o  uso  do  aplicativo  Desafios  da  Matemática,  você  diria  que  o  seu 

entendimento desses conceitos: 

(    ) aumentou. 

(    ) diminuiu. 

(    ) permaneceu igual. 

(    ) outros:  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

i)  No  seu  ponto  de  vista,  quais  foram  as  vantagens  e  desvantagens  do  uso  do 

aplicativo  Desafios  da  Matemática,  das  resoluções  dos  problemas  em  grupo  e  das 

discussões no grupo de WhatsApp para o desenvolvimento do seu aprendizado em 

Matemática?  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

QUESTIONÁRIO 3- AVALIAÇÃO DA GINCANA DA MATEMÁTICA 

Avalie  a  sua  experiência  e  aprendizado  com  o  desenvolvimento  da  Gincana  da 

Matemática e responda: 

a) Com  que frequência  você  tentou  responder os  problemas  do  aplicativo  Desafios 

da Matemática trabalhados nas rodadas da Gincana da Matemática? 

(    ) em todas as rodadas. 

(    ) em algumas rodadas. 

(    ) em nenhuma rodada. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

b) O que você achou do desenvolvimento da Gincana da Matemática? 

(    ) interessante. 

(    ) despertou mais meu interesse pelo estudo da Matemática. 

(    ) desagradável. 

(    ) não me interessei. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

c) Sobre o modo como a Gincana da Matemática foi desenvolvida você avalia que: 

(    ) poderia ser mais dinâmico. 

(    ) foi divertido. 

(    ) foi cansativo. 

(    ) enfadonho. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

d)  Sobre  os  resultados  alcançados  com  o  desenvolvimento  da  Gincana  da 

Matemática você diria que: 

 
 
 
 
 
 
 
67 

(    ) melhorei meu rendimento em Matemática. 

(    ) encontrei novas maneiras de estudar. 

(    ) compartilhei conhecimentos. 

(    ) não obtive bons resultados. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

e) O que você gostou e o que você não gostou no desenvolvimento da Gincana da 
Matemática? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

QUESTIONÁRIO  4-  AVALIAÇÃO  DOS  EPISÓDIOS  DA  SÉRIE 

ISTO  É 

MATEMÁTICA 

Sobre sua vivência com os episódios da série Isto é Matemática responda: 

a) O que você achou dos episódios da série Isto é Matemática a que teve acesso? 

(    ) interessantes. 

(    ) despertaram minha curiosidade pela Matemática. 

(    ) desagradáveis. 

(    ) não me interessei. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

b) A forma como os conceitos e as ideias matemáticas são abordados nos episódios 

da série Isto é Matemática são: 

(    ) de fácil compreensão. 

(    ) de difícil compreensão. 

(    ) despertam o interesse pela Matemática.  

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

c)  Sobre  o  modo  como  os  episódios  da  série  Isto  é  Matemática  foram  trabalhados 

você avalia que: 

(    ) poderia ser mais dinâmico. 

(    ) foi divertido. 

(    ) foi cansativo. 

(    ) foi enfadonho. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
  
 
 
69 

d)  Sobre  os  resultados  alcançados  com  o  uso  dos  episódios  da  série  Isto  é 

Matemática você diria que: 

(      )  melhorei  meu  entendimento  sobre  a  importância  dos  conceitos  matemáticos 

para explicar fenômenos da natureza e construções humanas. 

(    ) encontrei uma nova maneira de estudar. 

(    ) compartilhei conhecimentos. 

(    ) não obtive bons resultados. 

(    ) outros: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

e)  O  que  você  gostou  e  o  que  você  não  gostou  nos  episódios  da  série  Isto  é 

Matemática a que teve acesso? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ANEXO A- PROBLEMAS DO APLICATIVO DESAFIOS DA MATEMÁTICA 

SELECIONADOS PARA O PRÉ-TESTE 

NÍVEL INICIANTE 

01. Descubra as idades nas seguintes situações: 

(a)  Perguntado  pela  idade,  Pedro  responde:  “Daqui  a  30  anos,  terei  três  vezes  a 

idade de agora”. Qual a idade de Pedro? 

(b) A mãe é três vezes mais velha que a filha. Juntas têm 48 anos. Qual é a idade de 

cada uma? 

02. Descubra os valores de           nas equações abaixo: 

(a) Sejam          algarismos tais que                   . Quais são os valores de 

        ? 

(b)  Sejam            algarismos  tais  que                     .  Quais  são  os  valores 

de         ? 

03. Resolva os seguintes problemas de proporcionalidade. 

(a)  Uma  pessoa  lê  um  livro  de  100  páginas  em  seis  dias.  Em  quantos  dias  essa 

pessoa lê um livro de 150 páginas? 

(b)  Seis  pessoas  comem  6  biscoitos  em  6  minutos.  Quantas  pessoas  comerão  80 

biscoitos em 48 minutos? 

04. Um menino, uma menina e um cachorro são pesados em uma balança de três 

formas,  de  modo  que  a  menina  e  o  menino  pesam  juntos  118  kg;  a  menina  e  o 

cachorro pesam 72 kg e o menino e o cachorro pesam 78 kg. Qual é o peso dos três 

juntos? 

NÍVEL INTERMEDIÁRIO 

05. Escrevendo todos os números inteiros de 100 a 999, quantas vezes escrevemos 

o algarismo 5? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

06.  Certa  máquina  tem  um  visor  onde  aparece  um  número  inteiro   ,  e  duas  teclas 

     .  Quando  se  aperta  a  tecla   ,  o  número  do  visor  é  substituído  por        . 

Quando se aperta a tecla  , o número do visor é substituído por       . Se no visor 

está o número 5, qual número obtemos apertando as teclas       na ordem    ? 

07.  Uma  professora  tem  237  balas  para  dar  a  seus  31  alunos.  Qual  é  o  número 

mínimo  de  balas  a  mais  que  ela  precisa  conseguir  para  que  todos  os  alunos 

recebam a mesma quantidade de balas, sem sobrar nenhuma para ela? 

NÍVEL AVANÇADO 

08. O produto de dois números de dois algarismos cada é 1728. Se o máximo divisor 

comum (MDC) deles é 12, quais são esses números? 

09. Numa escola,     dos alunos joga somente vôlei,     joga somente futebol,     

praticam  os  dois  esportes,  e        nenhum  desses  dois  esportes.  Quantos  alunos 

tem a escola? 

10. Qual é o algarismo que ocupa a       casa decimal da fração     ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

ANEXO B- PROBLEMAS DO APLICATIVO DESAFIOS DA MATEMÁTICA 

SELECIONADOS PARA O PÓS-TESTE 

NÍVEL INICIANTE 

01. Resolva os seguintes problemas envolvendo operações com números inteiros. 

(a) Num edifício há 12 salas e cada sala tem 2 janelas e 1 luz no teto. Ontem à noite 

Júlia contou 18 janelas iluminadas. Em quantas salas a luz estava apagada? 

(b)  Dona  Maria  tem  10  vacas.  Cinco  vacas  produzem  10  litros  de  leite  cada  uma 

todos os dias, e as demais produzem 10 litros de leite cada uma a cada dois dias. 

Quantos litros de leite Dona Maria terá após duas semanas?    

02. Resolva os seguintes problemas de proporcionalidade. 

(a)  Na  Chã  da  Jaqueira,  em  Maceió,  a  cada  três  pessoas  uma  gosta  de  manga. 

Supondo que a Chã da Jaqueira tem 5013 habitantes, quantos habitantes gostam de 

manga? 

(b) Para ir de Maceió a Arapiraca, um turista gasta 2h30min viajando de carro a uma 

velocidade média de 60km/h. Se ele viajasse a 75km/h, gastaria quanto tempo? 

03. Resolva os seguintes problemas de porcentagem. 

(a)  No  final  do  verão,  uma  loja  de  roupas  ofereceu  20%  de  desconto  em  todas  as 

peças. Uma pessoa, ao comprar uma camisa de R$ 36,00, recebeu um desconto de 

quantos reais?  

(b)  Uma  loja  de  CDs  realizará  uma  liquidação  e,  para  isso,  o  gerente  pediu  para 

Anderlaine multiplicar todos os preços dos CDs por R$ 0,68. Nessa liquidação, qual 

o desconto oferecido pela loja?  

04. Um número palíndromo é aquele que é igual quando lido de frente para trás e de 

trás  para  frente.  Por  exemplo,  171  é  um  número  palíndromo.  Existem  90 

palíndromos de 3 dígitos. Quantos palíndromos de 5 dígitos existem? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

NÍVEL INTERMEDIÁRIO 

05.  Renata  digitou  um  número  em  sua  calculadora,  multiplicou-o  por  3,  somou  12, 

dividiu o resultado por 7 e obteve o número 15. Qual foi o número digitado? 

06.  Letícia  vendeu  todos  os  seus  CDs  de  videogames  para  3  amigos,  que  lhe 

pagaram, respectivamente, R$240,00, R$180,00 e R$320,00. Todos os CDs tinham 

o mesmo preço. Quantos CDs tinha Letícia no mínimo? 

07. Contando-se os alunos de uma classe de 4 em 4 sobram 2, e contando-os de 5 

em 5 sobra 1. Sabendo-se que 15 alunos são meninas e que nessa classe o número 

de  meninas  é  maior  que  o  número  de  meninos,  qual  o  número  de  meninos  nessa 

classe? 

NÍVEL AVANÇADO 

08.  A  biblioteca  de  uma  escola  comprou  140  novos  livros,  ficando  com  27/25  do 

número  de  livros  que  tinha  antes  da  compra.  Qual  era  o  número  de  livros  da 

biblioteca antes dessa compra? 

09. Uma panela pesa 645 gramas e uma outra panela pesa 237 gramas. José divide 

1  quilograma  de  carne  entre  as  duas  panelas,  de  modo  que  as  duas,  com  seus 

conteúdos,  ficam  com  o  mesmo  peso.  Quanto  de  carne  ele  colocou  em  cada 

panela?  

10. Qual é o menor número de 5 algarismos divisível por 4 que se pode formar com 

os algarismos 1, 2, 3, 4 e 9? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
