Universidade Federal de Goiás 
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de 
Matemática e Tecnologia 
  Programa de Mestrado Profissional em  
Matemática em Rede Nacional 

O USO DA LIBRAS NA MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

uma proposta de glossário  

SUENIO TOMÁZ SPINDOLA DE ATAYDE 

Catalão - GO 

2019  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO PARA DISPONIBILIZAR  
VERSÕES ELETRÔNICAS DE TESES E DISSERTAÇÕES  
NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG 

Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo a Universidade Federal 
de Goiás (UFG) a disponibilizar, gratuitamente, por meio da Biblioteca Digital de Te-
ses  e  Dissertações  (BDTD/UFG),  regulamentada  pela  Resolução  CEPEC  nº 
832/2007, sem ressarcimento dos direitos autorais, de acordo com a Lei nº 9610/98, 
o documento conforme permissões assinaladas abaixo, para fins de leitura, impres-
são  e/ou  download,  a  título  de  divulgação  da  produção  científica  brasileira,  a  partir 
desta data. 

1. Identificação do material bibliográfico:        [ X ] Dissertação         [  ] Tese 

2. Identificação da Tese ou Dissertação: 

Nome completo do autor: Suenio Tomáz Spindola de Atayde 

Título  do  trabalho:  O  USO  DA  LIBRAS  NA  MATEMÁTICA  DO  ENSINO  FUNDA-
MENTAL: uma proposta de glossário 

3. Informações de acesso ao documento:  

Concorda com a liberação total do documento [  X  ] SIM 

[ 

] NÃO1 

Havendo concordância com a disponibilização eletrônica, torna-se imprescin-

dível o envio do(s) arquivo(s) em formato digital PDF da tese ou dissertação. 

Assinatura do(a) autor(a)2 

Ciente e de acordo: 

Assinatura do(a) orientador(a)²                                               Data: 28 / 02 / 2019 

1 Neste caso o documento será embargado por até um ano a partir da data de defesa. A extensão 
deste prazo suscita justificativa junto à coordenação do curso. Os dados do documento não serão 
disponibilizados durante o período de embargo. 
Casos de embargo: 

-  Solicitação de registro de patente; 
-  Submissão de artigo em revista científica; 
-  Publicação como capítulo de livro; 
-  Publicação da dissertação/tese em livro. 

2 A assinatura deve ser escaneada. 

Versão atualizada em setembro de 2017. 

                            
 
  
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
SUENIO TOMÁZ SPINDOLA DE ATAYDE 

O USO DA LIBRAS NA MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL: uma 

proposta de glossário   

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 
como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
título de mestre. 

Área de concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fernando  da  Costa 
Barbosa 

Catalão - GO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Atayde, Suenio Tomáz Spindola de 
      O USO DA LIBRAS NA MATEMÁTICA DO ENSINO
FUDAMENTAL: [manuscrito] : uma proposta de glossário / Suenio
Tomáz Spindola de  Atayde. - 2019.
      0 189 f.: il.

      Orientador: Prof. Dr. Fernando da Costa Barbosa.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade
Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, Catalão,
PROFMAT- Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede
Nacional - Sociedade Brasileira de Matemática (RC), Catalão, 2019.
     Bibliografia. Anexos. Apêndice.
      Inclui siglas, símbolos, tabelas, lista de figuras, lista de tabelas.

      1. Glossário. 2. LIBRAS. 3. Surdo. 4. Ensino. 5. Matemática. I.
Barbosa, Fernando da Costa, orient. II. Título.

CDU 51

 
Ao meu velho pai, que deve estar orgulhoso por mais essa 

conquista (em memória), 

A minha mãe que sempre me sustentou com suas orações, 

Ao meu Amore, que me aguentou durante dias e noites de 

estudo. 

Amo vocês! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por sempre me renovar forças, dando-me a sabedoria, inteligência e vontade 

para continuar.  

Ao meu orientador, professor Dr. Fernando da Costa Barbosa, pelo seu apoio ao projeto 

apresentado,  por  ser  mais  que  um  orientador,  dando-me  total  suporte  em  todas  as  etapas  da 

pesquisa. 

A CAPES, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, pelo apoio 

financeiro, por meio da bolsa de estudos, a qual foi de grande valia durante o curso.  

A  minha  família.  Minha  esposa  Brenda,  que  várias  vezes  foi  mãe  e  pai,  empresária, 

empregada doméstica, cuidando de tudo em casa e no trabalho para que eu pudesse me dedicar 

mais ao estudo. Minha filha Geovana, que entendeu o papai quando ele precisava estudar e não 

podia estar junto com ela. Meu filho Artur, que foi o principal motivo desse mestrado acontecer. 

Sua vinda fez com que o papai se esforçasse mais para conseguir a vaga no mestrado e a licença 

para estudo, podendo assim a mamãe cuidar dele com mais tranquilidade. 

A minha mãe, irmãos e demais membros da família que acreditaram que eu era capaz, 

sempre torcendo e rezando por mim. 

Aos colegas de turma que junto comigo passaram por todos os desafios que surgiram 

durante o curso, em especial ao Anailton, Gustavo, Walter e Marcelino.  

Aos membros do grupo de estudo que junto comigo elaboraram o glossário e avaliaram 

sua utilidade. Sem vocês nada disso seria possível. 

Ao  artista  e  amigo  Renato  Aparecida  Souza  Silva  por  seu  belo  trabalho  feito  na 

confecção dos desenhos de cada sinal. Sua atuação junto ao pesquisador foi essencial para a 

construção do glossário.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  identificar  os  aspectos  oriundos  do  processo  de 
elaboração  e  utilização  de  um  glossário  de  símbolos  matemáticos,  na  busca  de  auxiliar  seu 
ensino  e  aprendizagem  aos  alunos  surdos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola 
pública do Distrito Federal, na Região Administrativa de Planaltina. A razão pela qual se lança 
essa  proposta  são  as  dificuldades  encontradas  por  professores  intérpretes  em  repassar  o 
conteúdo  matemático  para  o  aluno  de  forma  facilitadora  de  seu  aprendizado.  Por  vezes  as 
terminologias  existentes  não  são  suficientes  para  inserir  ou  transmitir  o  conteúdo,  o  que 
demanda  o  uso  de  sinais  específicos  para  o  ensino  da  Matemática  e  de  seus  respectivos 
conteúdos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa onde se desenvolveu o estudo de caso na escola 
referida.  A  metodologia  adotada  para  sua  realização  passou  pela  formação  de  um  grupo  de 
estudo composto pelo professor regente, intérprete, alunos deficientes auditivos do 8º ano e o 
pesquisador, realizando um estudo da linguagem escrita e falada do professor regente e do aluno 
ouvinte no processo ensino aprendizagem. Foi levantado o vocabulário específico da linguagem 
Matemática  necessária,  considerando  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  os 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  livros  didáticos  de  referência  e  material  didático 
adotado  pela  escola.  Um  comparativo  desses  vocábulos  com  seus  equivalentes  na  Língua 
Brasileira  de  Sinais  (LIBRAS)  foi  desenvolvido.  Foi  elaborado  um  glossário  que  compilou 
todos esses sinais, existentes e  propostos. O material  final foi usado  pelos  alunos surdos da 
turma selecionada, intérprete, professor regente e sala de recursos de deficientes auditivos com 
objetivo  de  teste.  Por  fim  foi  feita  sua  avaliação  e  relatadas  as  considerações  sobre  sua 
significância. Esse glossário foi ofertado a escola como material de consulta e apoio para os 
professores, intérpretes e alunos dos anos seguintes.  

Palavras-chave: Glossário. LIBRAS. Ensino e Aprendizagem. Matemática. Surdo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work aims to identify the aspects derived from the process of elaboration and use 
of a glossary of mathematical symbols, in the search to help its teaching and  learning to the 
deaf students of the 8th grade of Elementary School of a public school in the Federal District, 
in  the  Administrative  Region  of  Planaltina.  The  reason  for  this  proposal  is  the  difficulties 
encountered by teachers in interpreting the mathematical content to the student in a way that 
facilitates their learning. Sometimes the existing terminologies are not sufficient to insert or 
transmit the content, which demands the use of specific signs for the teaching of Mathematics 
and their respective contents. This is a qualitative research where the case study was developed 
in the referred school. The methodology adopted for its accomplishment was the formation of 
a study group composed by the teacher regent, interpreter, hearing impaired students of the 8th 
grade and the researcher, performing a study of the written and spoken language of the regent 
teacher and the student listener in the teaching learning process. The specific vocabulary of the 
necessary  mathematical  language  was  raised,  considering  the  National  Curricular  Common 
Base  (BNCC),  the  National  Curricular  Parameters  (CPN),  reference  textbooks  and  didactic 
material adopted by the school. A comparison of these terms with their equivalents in LIBRAS 
was  developed.  A  glossary  was  compiled  that  compiled  all  these  signs,  both  existing  and 
proposed. The final material was used by the deaf students of the selected class, interpreter, 
regent  teacher,  and  resource room for the hearing impaired  for testing  purposes.  Finally, its 
evaluation was made and the considerations about its significance were reported. This glossary 
was  offered  to  the  school  as  a  reference  material  and  support  for  teachers,  interpreters  and 
students of the following years. 

Keywords: Glossary. LIBRAS. Teaching and learning. Mathematics. Deaf. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Configuração das Mãos. 
Figura 2: sinais do alfabeto em LIBRAS. 
Figura 3: Sinal de Segunda-Feira em LIBRAS 
Figura 4: Sinal de Dia em LIBRAS. 
Figura 5: Sinal de Rápido em LIBRAS. 
Figura 6: Sinal de Devagar em LIBRAS. 
Figura 7: Sinal de Alegre em LIBRAS. 
Figura 8: Sinal de Bravo em LIBRAS. 
Figura 9: Sinal de Estudar em LIBRAS. 
Figura 10: Sinal de Casa em LIBRAS. 
Figura 11: Sinal de Escola em LIBRAS. 
Figura 12: Sinal de Plano em LIBRAS. 
Figura 13: Sinal de Igual em LIBRAS. 
Figura 14: Sinal de Igual em LIBRAS. 
Figura 15: Sinal de Complementar em LIBRAS. 
Figura 16: Sinal proposto para Ângulo Complementar em LIBRAS. 
Figura 17: Sinal proposto para Ângulo Suplementar em LIBRAS. 
Figura 18: Sinal de Fim em LIBRAS. 
Figura 19: Sinal proposto para Número Primo em LIBRAS. 
Figura 20: Sinal proposto para Mínimo Múltiplo Comum em LIBRAS. 
Figura 21: Sinal de Tem em LIBRAS. 
Figura 22: Sinal de Não Tem em LIBRAS. 
Figura 23: Sinal de Caminho em LIBRAS. 
Figura 24: Sinal de Numerador em LIBRAS. 
Figura 25: Sinal de Numerador em LIBRAS. 
Figura 26: Sinal proposto para Número Decimal em LIBRAS. 
Figura 28: Sinal de Meio em LIBRAS. 
Figura 27: Sinal de Terça Parte em LIBRAS. 
Figura 29: Sinal proposto para Base de Potência e Radicando em LIBRAS. 
Figura 30: Sinal proposto para Expoente e Índice em LIBRAS. 
Figura 31: Sinal de Não Pertence em LIBRAS. 
Figura 32: Sinal de x em LIBRAS. 
Figura 33: Sinal de Polinômio em LIBRAS. 
Figura 34: Sinal proposto para Monômio em LIBRAS. 
Figura 35: Sinal proposto para Monômio em LIBRAS. 
Figura 36: Questões para o levantamento de sinais. 
Figura 37: Sinal proposto para Fração Geratriz em LIBRAS. 
Figura 38: Sinal proposto para Proporção em LIBRAS. 
Figura 39: Sinal proposto para Ângulo Reto em LIBRAS. 
Figura 40: Sinal proposto para Ângulo Agudo em LIBRAS. 
Figura 41: Sinal proposto para Ângulo Obtuso em LIBRAS. 
Figura 42: Sinal proposto para Ângulo Raso em LIBRAS. 
Figura 43: Sinal proposto para Ângulos Opostos Pelo Vértice em LIBRAS. 
Figura 44: Sinal proposto para Ângulos Correspondentes em LIBRAS. 
Figura 45: Sinal proposto para Ângulos Colaterais em LIBRAS. 
Figura 46: Sinal proposto para Ângulos Alternos em LIBRAS. 

31 
38 
39 
39 
40 
40 
41 
41 
42 
42 
42 
64 
64 
65 
65 
66 
66 
66 
67 
67 
68 
68 
69 
70 
70 
71 
71 
71 
72 
72 
73 
73 
74 
74 
74 
75 
77 
77 
78 
79 
79 
80 
80 
81 
82 
82 

 
 
 
 
Figura 47: Sinal proposto para Paralelogramo em LIBRAS. 
Figura 48: Dado de quatro faces. 
Figura 49: Sinal proposto para Apótema em LIBRAS. 
Figura 50: Sinal proposto para letra grega Alfa em LIBRAS. 
Figura 51: Sinal proposto para letra grega Beta em LIBRAS. 
Figura 52: Sinal proposto para letra grega Gama em LIBRAS. 
Figura 53: Sinal proposto para letra grega Teta em LIBRAS. 
Figura 54: Sinal proposto para o Conjunto dos Números Inteiros em LIBRAS. 
Figura 55: Sinal proposto para Conjunto dos Número Racionais em LIBRAS. 
Figura 56: Sinal proposto para Conjunto dos Números Irracionais em LIBRAS. 
Figura 57: Sinal proposto para Conjunto dos Números Reais em LIBRAS. 
Figura 58: Sinal proposto para Subconjunto em LIBRAS. 
Figura 59: Sinal proposto para Mediana em LIBRAS. 
Figura 60: Sinal proposto para Mediatriz em LIBRAS. 
Figura 61: Sinal proposto para Bissetriz em LIBRAS. 
Figura 62: Sinal proposto para Pentágono em LIBRAS. 
Figura 63: Sinal proposto para Hexágono em LIBRAS. 
Figura 64: Sinal proposto para Baricentro em LIBRAS. 
Figura 65: Sinal proposto para Circuncentro em LIBRAS. 
Figura 66: Sinal proposto para Incentro em LIBRAS. 
Figura 67: Sinal proposto para Ortocentro em LIBRAS. 
Figura 68: Sinal proposto para Diagonal em LIBRAS. 
Figura 69: Sinal proposto para Perímetro em LIBRAS. 
Figura 70: Sinal proposto para Raio em LIBRAS. 
Figura 71: Sinal proposto para Diâmetro em LIBRAS. 
Figura 72: Sinal proposto para Volume em LIBRAS. 
Figura 73: Sinal proposto para Equação em LIBRAS. 
Figura 74: Sinal proposto para Expressão Algébrica em LIBRAS. 
Figura 75: Sinal proposto por Par Ordenado em LIBRAS. 
Figura 76: Sinal proposto para Coordenada em LIBRAS. 

83 
83 
84 
84 
85 
85 
86 
86 
87 
87 
88 
88 
89 
89 
90 
91 
91 
92 
92 
93 
93 
94 
94 
95 
95 
96 
96 
97 
97 
98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Verbetes listados.                                                                                                      60 
Tabela 2: Palavras com sinais encontrados.                                                                              62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

APAE  

BNCC  

Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais 

Base Nacional Comum Curricular 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CAAE  

Certificado de Apresentação para Apreciação Ética 

CEF 

CEI 

CEP 

CM 

Centro de Ensino Fundamental 

Classe Especial Interventiva 

Comitê de Ética e Pesquisa 

Configuração de Mãos 

CNE/ CEB  Conselho Nacional de Educação/ Câmara de Educação Básica 

DA 

DV 

Deficiência Auditiva 

Deficiência Visual 

EAPE   

Escola de Aperfeiçoamento de Profissionais da Educação 

ECA 

EF 

ENQ 

Estatuto da Criança e do Adolescente 

Expressão Facial 

Exame Nacional de Qualificação 

FECLISF 

Faculdade Estadual de Ciências e Letras Ilmosa Saad Fayad 

GDF 

IBGE   

IESGO  

L2 

LDB 

Governo do Distrito Federal 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Instituto de Ensino Superior de Goiás 

Português como segunda Língua 

Lei de Diretrizes e Bases 

LIBRAS 

Língua Brasileira de Sinais 

M 

MEC 

OPV 

PA 

PCN 

Movimento 

Ministério de Educação  

Opostos Pelo Vértice 

Ponto de Articulação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNAIC 

Pacto Nacional de Alfabetização na Idade Certa 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SEEDF 

Secretaria de Estado e Educação do Distrito Federal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEESP  

TALE   

TCLE   

UFLA  

Secretaria de Educação Especial 

Termo de Assentimento e Livre Esclarecimento  

Termo de Consentimento e Livre Esclarecimento 

Universidade Federal de Lavras 

UNESCO 

Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (United 

Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) 

UTI 

Unidade de Terapia Intensiva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1- INTRODUÇÃO ............................................................................................... 15 
1.1 COMO TUDO COMEÇOU ........................................................................................ 15 
1.2 A OPORTUNIDADE ................................................................................................... 16 
1.3 A MOTIVAÇÃO DA PESQUISA ............................................................................... 17 
1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO .......................................................................... 19 
CAPÍTULO 2- REFLEXÃO SOBRE EDUCAÇÃO INCLUSIVA E LIBRAS ...................... 20 
2.1 EDUCAÇÃO INCLUSIVA .......................................................................................... 20 
2.2 LIBRAS NA EDUCAÇÃO INCLUSIVA ................................................................... 28 
2.3 PARÂMETROS DE UTILIZAÇÃO DA LIBRAS .................................................... 37 
2.3.1 CONFIGURAÇÃO DE MÃOS (CM) ...................................................................... 38 
2.3.2 PONTO DE ARTICULAÇÃO (PA) ........................................................................ 39 
2.3.3 MOVIMENTO (M) ................................................................................................... 40 
2.3.4 EXPRESSÃO FACIAL (EF) .................................................................................... 41 
2.3.5 CONSIDERAÇÕES SOBRE A LINGUAGEM MATEMÁTICA ........................ 43 
2.4 LIBRAS E O ENSINO DE MATEMÁTICA ............................................................. 43 
CAPÍTULO 3-  METODOLOGIA........................................................................................... 52 
3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ...................................................................... 52 
3.3 A ESCOLA PARCEIRA .............................................................................................. 53 
3.2 COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA (CEP). .............................................................. 54 
3.4 OS PARTICIPANTES DESTE TRABALHO ........................................................... 55 
CAPÍTULO 4- ANÁLISE E CONSTRUÇÃO DOS DADOS DE PESQUISA ...................... 59 
4.1 O VOCABULÁRIO MATEMÁTICO E SUA SINALIZAÇÃO .............................. 59 
4.2 PROPONDO OS SINAIS: SUPERANDO LIMITAÇÕES ...................................... 76 
4.3 CONSTRUÇÃO DO GLOSSÁRIO ............................................................................ 98 
4.4 UTILIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DO GLOSSÁRIO ................................................. 99 
CAPÍTULO 5- CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 104 
6. REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 108 
7. APÊNDICES ...................................................................................................................... 115 
7.1 APÊNDICE A- GLOSSÁRIO ................................................................................... 115 
7.2 APÊNDICE B- FICHA DE APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR ...................... 166 
7.3 APÊNDICE C- FICHA DE APRESENTAÇÃO DO ALUNO ............................... 167 
7.4 APÊNDICE D- FICHA DE VERBETES ................................................................. 169 
7.5 APÊNDICE E- FICHA DE SINAIS ......................................................................... 171 
7.6 APÊNDICE F- FICHA DE AVALIAÇÃO .............................................................. 174 
7.7 APÊNDICE G- FICHAS DE AVALIAÇÃO RESPONDIDAS .............................. 176 
8. ANEXOS ............................................................................................................................ 186 
8.1 ANEXO A- PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP .................................... 186 

 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1- INTRODUÇÃO1  

1.1 COMO TUDO COMEÇOU 

Uma pesquisa não nasce do nada, existe uma história por trás para que esse momento 

de  construção,  investigação  e  trabalho  torne-se  concreto.  Assim  sendo,  quero  começar  esta 

dissertação explicando a minha motivação, como essa surgiu, minhas inquietações. 

Acredito que tudo teve início com o nascimento da Laura, ou Laurinha como sempre foi 

chamada  em  casa.  Ela  era  minha  sobrinha,  na  verdade  afilhada,  caçula  da  minha  irmã  mais 

velha. Ela nasceu em 2006 e era portadora de uma rara síndrome, conhecida como Síndrome 

de Pallister Killian. Essa deficiência genética fez com que ela nascesse com um número de 

dificuldades,  como  retardo  mental,  pouco  desenvolvimento  dos  sentidos  e  movimentos, 

problemas respiratórios, entre outros. No entanto, Deus sabe fazer bem suas escolhas, fazendo 

com que ela nascesse em nossa família.  

O  primeiro  impacto  foi  difícil,  afinal  ninguém  deseja  que  sua  filha,  sobrinha,  neta, 

enfim,  nasça  com  algum  problema  de  saúde,  e  é  sim  naturalmente  um  momento  de  raiva  e 

frustração. Na época eu tinha 26 anos e já era professor da rede pública do Estado de Goiás, 

ainda morava na  casa dos meus pais.  Toda nossa família se mobilizou para cuidar da nossa 

pequena. Minha irmã, mãe da Laurinha, era professora do GDF (Governo do Distrito Federal) 

e depois de retornar de sua licença teve sua carga horária reduzida para poder cuidar dela, mas 

ainda trabalhava 20 horas semanais. Assim, a pequena ficava todas as manhãs em nossa casa. 

Lembro-me de minha mãe, já com 65, diabética, hipertensa e com sérios problemas de coluna, 

reinventou-se para cuidar da neta. E fazia isso com todo amor que é possível para uma pessoa 

ter.  

Nessa  época  eu  aprendi  a  ajudar  a  cuidar  de  um  bebê.  Trocar  fralda,  fazer  dormir, 

brincar. E cada sorriso, cada olhar, cada som era uma conquista para todos nós, tendo em vista 

todas as limitações da nossa princesa. Assim foram seus quatro anos de vida. Em 2010, nossa 

Laurinha faleceu por problemas respiratórios, deixando uma saudade muito grande em todos 

que ficamos.  

Quando isso aconteceu, eu já era professor do GDF e trabalhava em uma escola polo 

em  inclusão,  na  Região  Administrativa  de  Planaltina.  Lá  eram  atendidos  estudantes  de 

diferentes necessidades: surdos, cegos, deficientes intelectuais, etc. Esse atendimento era feito 

1 Esse capítulo será construído em primeira pessoal do singular. 

 
 
 
                                                 
16 

em  dois  momentos,  sendo  o  primeiro  de  maneira  inclusiva  na  sala  de  aula  regular,  e 

posteriormente o segundo na sala de recursos específica de sua necessidade, sendo realizado no 

contra  turno.  Eu  mesmo,  em  minhas  turmas  de  Matemática  de  8°  e  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental  atendia  esses  alunos  e  via  o  quanto  era  difícil  para  eles  o  aprendizado  da 

Matemática e de outras disciplinas. Foi nesse período que, creio eu, sensibilizado pela perda, 

decidi deixar minha zona de conforto e fazer algo mais por esses jovens.  

1.2 A OPORTUNIDADE  

Durante  as coordenações pedagógicas realizadas  em  nossa escola,  em  rodas de bate-

papo com colegas, coordenadores e chefia imediata, explicitei meu interesse de atuar no ensino 

especial  e  indaguei  como  fazê-lo.  Foram-me  apresentados  diferentes  caminhos,  cursos, 

formações periodicamente ofertadas pela EAPE (Escola de Aperfeiçoamento de Profissionais 

da Educação). Como já estávamos no fim do segundo semestre, permaneci com as ideias na 

cabeça e preferi aguardar o início do próximo ano letivo.  

Já no ano de 2012, quando na semana pedagógica que antecede o início do novo ano 

letivo minha diretora chamou-me em sua sala como o seguinte questionamento: “Você gostaria 

de ser intérprete de LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais)?” No momento me senti ao mesmo 

tempo feliz e assustado com o convite. Feliz por ter a oportunidade que queria e assustado por 

não ser capacitado para o trabalho. Nunca tinha lidado com a língua em questão, fora o que 

havia aprendido com meus alunos surdos em minhas aulas de Matemática. Mas foi-me ofertada 

a opção de realizar uma formação paralela, onde eu estaria estudando o idioma em um curso 

dado pela EAPE e ao mesmo tempo atuando em sala de aula. Tinha a minha frente um desafio 

enorme, pois por melhor que fosse o curso, não seria possível me capacitar para atuar como 

intérprete tão rápido. Mesmo assim resolvi aceitar.  

Assim  seguiu  2012  e  tive  nesse  período  os  melhores  professores  de  minha  vida 

profissional,  os  quais  são  por  muitos  desmerecidos:  meus  alunos  surdos  a  quem  eu  deveria 

ajudar  a  compreender  as  aulas.  Lembro-me  de  meu  primeiro  dia  como  intérprete.  Entrei  na 

turma do 8° ano, na aula de Ciências, onde teria que acompanhar cinco alunos surdos. Apenas 

com uma prancheta, folhas brancas e uma caneta como ferramentas. Com o pouco que já havia 

aprendido de LIBRAS me apresentei a eles como seu novo intérprete. Mesmo com dificuldade 

expliquei-lhes de minha situação, ora usando sinais ora escrevendo na prancheta, e tive como 

resposta  minha  primeira  surpresa.  Ao  contrário  de  rejeição  o  que  encontrei  foi  total 

receptividade e apoio.  

 
 
 
 
17 

Em cada aula aprendíamos uns com os outros. Eles me ensinavam sua língua e eu lhes 

ensinava  a  minha:  a  Matemática  e  a  Ciências.  Tive  nesse  ano  um  facilitador  maior,  pois, 

diferente da forma com que a maioria dos intérpretes educacionais precisam atuar, interpretando 

todas as disciplinas de uma única turma, eu era intérprete de disciplinas específicas. Atuei como 

intérprete de Matemática e Ciências de duas turmas simultaneamente, enquanto outros colegas 

interpretavam as disciplinas da área de Códigos e Linguagens e da área de Humanas. Assim, 

meu trabalho foi facilitado por estar interpretando minha área de conhecimento, além do fato 

da Matemática ser uma disciplina que possui linguagem própria, quase universal.  

Fora  o  tempo  em  sala  de  aula,  onde  aprendia  com  eles  seu  idioma,  nas  tardes  me 

debruçava sobre dicionários de Português-LIBRAS que haviam na escola. Buscava em sites 

específicos os sinais que não encontrava nos dicionários. Assistia o atendimento dos alunos na 

sala de recursos para surdos, onde lhes eram reforçados os conteúdos estudados pela manhã e 

se  estudava  a  língua  de  sinais.  Também  fazia  o  curso  de  LIBRAS  ofertado  pela  EAPE  nas 

quintas-feiras, e à noite nas terças em minha cidade, matriculei-me em um curso de LIBRAS 

de  nível  intermediário.  Dessa  maneira  cerquei-me  de  todos  os  lados  da  língua,  até  então 

desconhecida, e segui aprendendo.  

1.3 A MOTIVAÇÃO DA PESQUISA 

Hoje já se vão sete anos atuando como intérprete. Nesse período, percebi que a língua 

de  sinais  carece  de  muitos  sinais  específicos,  em  diferentes  áreas  de  ensino.  Mais 

especificamente  na  Matemática,  pouco  encontrei  no  que  se  refere  a  sinalização  de  seus 

símbolos, notações, conceitos e conteúdos. Seja buscando em dicionários, questionando colegas 

com  mais  experiência,  pesquisando  em  softwares  tradutores,  páginas  na  internet,  percebi  a 

deficiência da sinalização Matemática em LIBRAS. Vi-me por vezes tendo que “criar” sinais 

para  alcançar  o  entendimento  dos  alunos,  ou  usar  de  sinônimos  que  não  cobrem  da  melhor 

forma o conceito matemático que deveria ser adquirido.  

Foi então que, em 2017, inserido no PROFMAT, curso de Mestrado Profissional em 

Matemática, da Universidade Federal de Goiás, no câmpus da cidade de Catalão, que instigado 

por  meus  professores  em  que  se  basearia  minha  dissertação  de  mestrado  me  veio  o  ensejo: 

Como  é  a  LIBRAS,  Língua  Brasileira  de  Sinais,  no  ensino  da  Matemática  do  Ensino 

Fundamental? Movido por essa questão inicial,  outros questionamentos foram sendo tecidos 

como:  

  Quais os sinais existentes?  

 
 
 
18 

  Existem sinais, regionalismos, úteis para o ensino da  Matemática, criados por outros 

pesquisadores?  

  O que nos falta? Quais sinais somos mais carentes?  

  Podemos criá-los? O que é preciso para isso?  

No que se refere a inclusão do aluno com deficiência auditiva, há muito se vem buscando 

melhorias quanto ao ensino e aprendizagem por meio da LIBRAS, língua materna da criança 

com esse tipo de deficiência. Porém, diversos são os problemas encontrados pelos professores 

intérpretes quando se trata do ensino da Matemática, pois se observa que estes sinais, em grande 

parte, não se adaptam ao tipo de conteúdo trabalhado, momento em que muitas vezes precisam 

propor  sinais  para  que  possam  ensinar  aos  alunos.  Diante  dessa  necessidade  de  abranger  a 

língua de sinais para o ensino da Matemática no Ensino Fundamental, e considerando o campo 

disponível para construir uma pesquisa que busque sanar as minhas inquietações que teço como 

questão principal a pergunta de pesquisa: Quais aspectos podem ser identificados a partir do 

processo  de  elaboração  e  utilização  de  um  glossário  de  símbolos  matemáticos,  na  busca  de 

auxiliar seu ensino e aprendizagem aos alunos surdos do 8º ano do Ensino Fundamental de uma 

escola pública no Distrito Federal? 

Atrelado a essa questão tenho como objetivo geral, apresentar proposta de construção 

de  um  glossário  em  LIBRAS,  investigando  os  sinais  disponíveis  para  possibilitar  o 

desenvolvimento  da  aprendizagem  Matemática  do  aluno  surdo  no  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Vinculado  a  isso  e  buscando  responder  a  questão  de  pesquisa  e  as  outras 
inquietações, faz necessários os seguintes objetivos específicos:  

  Descrever o processo de inclusão ao longo da história;  

 

Investigar as produções científicas sobre LIBRAS e Matemática; 

  Compreender  as  limitações  e  desafios  de  LIBRAS  para  o  ensino  e  aprendizagem  do 

aluno surdo na proposta de ensino da Matemática;  

  Propor o desenvolvimento de um glossário em LIBRAS que consiga proporcionar aos 

professores  intérpretes  e  aos  alunos  surdos  melhorias  no  processo  ensino  e 

aprendizagem de Matemática dos alunos surdos no 8° ano do Ensino Fundamental; 

  Utilizar  os  sinais  construídos,  verificar  e  analisar  sua  utilidade  para  um  melhor 

aprendizado. 

 
 
 
19 

Penso que com isso poderei estar contribuindo para melhorar o ensino da Matemática 

aos  alunos  surdos,  ajudando  os  professores  intérpretes  e  regentes  do  ensino  regular  que 

realmente se preocupam com seus alunos a realizarem um trabalho melhor. Com todas essas 

questões é que busco trabalhar e estudar mais, de maneira a deixar uma contribuição relevante 

para que o ensino de Matemática possa ser desenvolvido junto a crianças e jovens surdos de 

forma a facilitar sua aprendizagem. 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO 

O presente capítulo tratou da introdução, onde o pesquisador apresentou-se, contou de 

sua experiência pessoal, dos objetivos com a pesquisa e como esta encontra-se organizada. 

No capítulo 2 o texto faz um reflexão sobre a educação inclusiva, a LIBRAS e seu uso 

dentro deste contexto e o ensino da Matemática utilizando a língua de sinais. Vê-se a opinião 

de diferentes autores e pesquisadores sobre o assunto. 

No capítulo 3 descreve-se como a pesquisa foi realizada, sua Metodologia: Apresenta-

se a escola e o grupo de estudo. 

No  capítulo  4  relata-se  os  encontros  de  seus  membros  e  os  progressos  realizados;  a 

pesquisa pessoal feita pelo autor; a análise dos termos matemáticos levantados para o 8º ano do 

Ensino Fundamental e a busca pelos seus sinais; a proposição de sinais para as palavras que não 

possuem o seu; a construção do glossário, sua aplicação em sala; a avaliação feita pelo grupo 

de estudo e os resultados obtidos com o material criado, o glossário. 

No capítulo 5  são feitas  as considerações  finais  e propostas para possíveis  pesquisas 

futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

CAPÍTULO 2- REFLEXÃO SOBRE EDUCAÇÃO INCLUSIVA E 
LIBRAS  

2.1 EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

Verifica-se  que  no  século  XV  (Roma  Antiga),  as  crianças  que  nascessem  com 

deficiência sofriam uma fissura frontal no crânio, eram jogadas no esgoto ou sacrificadas. As 

pessoas naquela época acreditavam que os deficientes eram possuídos por maus espíritos. Na 

Idade Média, porém, eram deixados nas portas das igrejas e criados pelos padres, vistos como 

castigo  recebido  no  lugar  dos  pais.  No  mesmo  período,  os  deficientes  físicos  e  mentais 

ganharam a função de serem bobos da corte, ou seja, receberam a função de alegrar a corte 

(RIBAS, 2003). 

Ao desenvolverem a obra Saberes e Práticas da Inclusão, Monte e Santo (2004, p. 12) 

descrevem sobre a evolução histórica da inclusão, considerando períodos como de tratamento 

da pessoa especial como louco e o processo de segregação desses indivíduos, observando seus 

diversos períodos de atuação. As autoras reúnem informações que mostram que a deficiência 

como fenômeno individual e social tem determinação alcançada por meio das representações 

socioculturais  das  sociedades,  nas  diversas  gerações,  observando  ainda  a  questão  do 

desenvolvimento nos contextos científico, político, ético e econômico.   

Monte  e  Santo  (2004)  destacam  também  que  suas  raízes  históricas  e  culturais 

determinaram  forte  rejeição,  preconceito  e  discriminação.  Na  Roma  Antiga,  os  relatos 

existentes  é  que  quando  as  crianças  nasciam  com  algum  tipo  de  deficiência  eram  afogadas 

devido a sua condição anormal, esse costume foi mantido até o início da Era Cristã. O costume 

da  Grécia  Antiga  era  sacrificar  as  crianças  com  deficiência,  ou  mantê-las  escondidas,  era 

também essa uma ação do poder público, a segregação. Já na Idade Média iniciaram algumas 

mudanças em relação às pessoas com deficiência, as atitudes e os sentimentos passaram a ser 

mais  questionados.  Apesar  de  cada  deficiência  ser  vista  como  uma  anormalidade  diferente, 

novos critérios passaram a ser observados pela sociedade em geral. De acordo com os cristãos, 

os loucos, deficientes e criminosos eram vistos como pessoas possuídas pelo demônio e isso 

era um grande fator para a exclusão (CARDOSO, 2003). 

No  período  do  Renascimento,  a  redenção  das  ciências,  a  constituição  de  novas 

concepções acerca das causas da deficiência e a descoberta de explicações genéticas para as 

mesmas  fez  com  que  houvesse  pequenas  mudanças  na  concepção  da  sociedade  quanto  ao 

problema. Após esse período, mudanças também começaram a acontecer nas legislações para 

 
 
 
21 

o  amparo  e  organização  social  para  incluir  as  pessoas  portadoras  de  deficiências 

(CAVALCANTI, 2005). 

Monte  e  Santo  (2004,  p.  12)  ressaltam  também  que  as  primeiras  iniciativas  para 

promoção de uma educação inclusiva aconteceram de maneira simplificada e segregada, mais 

excluindo que incluindo. A educação de crianças com deficiências começou a ser desenvolvida 

com  caráter  assistencialista  e  terapêutico,  diante  da  grande  preocupação  de  religiosos  e 

filantropos europeus.  

De acordo com as autoras, os primeiros passos para o desenvolvimento de programas 

na  promoção  de  atenção  e  cuidados  básicos  para  com  os  deficientes,  incluindo  a  educação, 

começaram  a  ocorrer  nos  Estados  Unidos  e  Canadá,  diminuindo  assim  parte  dos  problemas 

sociais nos quais se encontravam as famílias que tinham como membro uma pessoa com algum 

tipo de deficiência (MONTE; SANTO, 2004).  

Cordeiro e Antunes (2007) descrevem que o médico Francês Jean Marc Itard, no século 

XIX,  foi  pioneiro  na  educação  para  pessoas  com  deficiência  mental.  Ele  sistematizou  um 

método que consistia na repetição de experiências positivas como  proposta educativa. Já no 

século XX houve mudanças importantes na consideração da deficiência como passível de um 

trabalho educativo, ou seja, inicia-se então o que podemos entender como período da inclusão.  

Com  o  passar  do  tempo  esse  pensamento  deturpado  foi  mudando.  No  Brasil,  para  o 

MEC, Ministério da Educação (BRASIL, 2002), a escola especial foi designada como forma de 

substituir a escola comum de maneira que ocorresse o atendimento aos alunos com deficiência, 

tendo o compromisso que antes era delimitado a escola comum, sem que houvesse um propósito 

em específico.  

A  verdade  é  que  atualmente  no  Brasil,  a  instituição  escolar  está  excessivamente 

burocrática.  Deveria  romper  paradigmas  para  que  esse  processo  de  inclusão  melhor  fluísse, 

alcançando a pessoa com deficiência de maneira geral e não apenas casos específicos, reduzindo 

o preconceito e fazendo da inclusão um processo natural, onde o conhecimento é construído 

através da interação de diversas áreas e a educação deve seria voltada para a cidadania. 

De acordo com o Programa Educação Inclusiva: direito à Diversidade MEC (BRASIL 

2006, p. 14), a Declaração Universal dos direitos Humanos (1948) reconhece que: “Todos os 

seres humanos nascem livres e iguais, em dignidade e direitos (Art.1); sem distinção alguma, 

nomeadamente  de  raça,  de  cor,  de  sexo,  de  lingua,  de  opinião  polÍtica  ou  outra,  de  origem 

nacional ou social, de fortuna, de nascimento ou de qualquer outra situação” (Art.2). De modo 

que, o estabelecido e compreendido nessas normas deveriam disseminar na sociedade, e fazê-

 
22 

la compreender, que somos feitos diferentes, porém semelhantes uns aos outros. Então, assim, 

todos possuem os mesmos diretos e a educação elementar se toma obrigatória e de qualidade.  

No  artigo  26,  no  item  2,  estabelece  que  “educação  deve  visar  a  plena  expansão  da 

personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das liberdades fundamentais e deve 

favorecer  a  compreensão,  a  tolerância  e  a  amizade  entre  todas  as  nações  e  todos  os  grupos 

raciais ou religiosos”, de forma que ao analisar esta declaração conclui-se que todas as pessoas 

possuem seus direitos inclusive às  com  deficiência, assegurando seus  direitos à liberdade,  à 

educação e ao convívio social.  

Na  declaração  elaborada  na  Conferência  Mundial  sobre  educação  em  Jomtien,  na 

Tailândia (1990, artigo 1°), ressalta que “a educação é um direito de todos, mulheres e homens, 

de todas as idades, no mundo inteiro”, de modo que favoreça o progresso social, econômico e 

a tolerância, assumindo o compromisso de criar instrumentos norteadores para construção de 

sistemas educacionais inclusivos em todas as esferas do poder e erradicação do analfabetismo 

(PRASERES, 2009, p. 60). 

Em decorrência avança-se às conferências a nível mundial, e em 1994 a Unesco realiza 

na  Espanha,  a  Conferência  Mundial  sobre  Necessidades  Educativas  Especiais:  Acesso  e 

Qualidade, com objetivo voltado para os alunos com necessidades especiais. Surge, então, a 

Delcaração de Salamanca2 (BRASIL, 1994), a qual declara: 

  Toda  criança  de  sexos  distintos  possui  o  direito  de  uma  educação  de  qualidade  e 

oportunidades iguais;  

  Respeitabilidade às diferenças, características e necessidades de aprendizagem;  

  Acessibilidade ao ensino regular, com pedagogia voltada a atender suas necessidades;  

  À escola cabe criar situações de acolhimento, integração e valorização no combate à 

discriminação; 

  Alerta à política orçamentária e melhoria no sistema educacional;  

  Acolher matrículas nas escolas regulares, ao contrário se houver razões convincentes;  

  Criar mecanismos para elaboração, execução e avaliação do ensino;  

  Promover a interação comunidade e escola, em prol das diferenças;  

2 A Declaração de Salamanca é considerada um dos principais documentos mundiais que visam à inclusão social, 
ao lado da Convenção de Direitos da Criança (1988) e da Declaração sobre Educação para Todos de 1990. Ela é 
o resultado de uma tendência mundial que consolidou a educação inclusiva, e cuja origem tem sido atribuída aos 
movimentos de direitos humanos e de desinstitucionalização manicomial que surgiram a partir das décadas de 60 
e  70.  Disponível  em  http://www.educabrasil.com.br/eb/dic/dicionario.asp?id=109.  Acesso  em  27  de  junho  de 
2018.  

 
                                                 
23 

 

Investir  na  qualificação  profissional  para  atender  às  necessidades  educacionais 

especiais. 

O Brasil, ao assinar a Declaração, assume o compromisso em prol das transformações 

do  sistema  de  educação  inclusiva.  Para  isso,  elabora  mecanismos  legais,  dentre  os  quais 

comenta-se a seguir, a Constituição Federal do Brasil de 1988, O ECA (Estatuto da Criança e 

do Adolescente) de 1990, a LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) de 1996,  

que propiciem à orientação nas políticas públicas e no meio social. 

De acordo com a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, o país acorda 

com  o  disposto  na  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  e  procura  introduzir  nova 

política descentralizadora do poder.  

Em 13 de Julho de 1990, foi promulgada a Lei 8.069, o ECA, que assegura que deve ser 

considerado direito fudamental da criança e adolescente a educação, a vida, a saúde e a moradia, 

além  de  oportunidades  para  se  desenvolver  mental,  física,  moral  e  socialmente.  No  art.  4º, 

determina a família e a sociedade como obrigados a cumprir essa determinação sob supervisão 

do poder público, de maneira que tenham acesso ainda a alimentação e liberdade (BRASIL, 

1990). 

Em se tratando de educação, o ECA (BRASIL, 1990, p. 46), estabelece no art. 53, que 

“a criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao pleno desenvolvimento de sua 

pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho”. De modo que, a 

leitura deste artigo revela que não deverá haver exclusão quanto às necessidades especiais. 

Fundamentando as ações empregadas, a LDB (1996) ressalta e define a educação básica 

como ponto primordial ao processo de formação cidadã e implementa a Educação Inclusiva, no 

âmbito da Educação Infantil e Fundamental. A resolução do Conselho Nacional de Educação/ 

Câmara de Educação Básica (CNE/CEB, 2001) nº 02/2001, institui as Diretrizes Nacionais para 

a educação especial na educação básica, que os sistemas de ensino são obrigados a matricular 

o  aluno  com  deficiência,  organizando  um  atendimento  de  qualidade,  o  acompanhamento  de 

profissionais,  dando-lhes  condições  necessárias  pra  a  realização  da  educação  básica  com 

qualidade.  

Assim, deixa claro que não é o aluno que necessita adaptar-se, mas a escola que deverá 

exercer sua função inclusiva, possibilitando ao aluno com necessidades educacionais condições 

para que atinja seus objetivos. E a escola exerça sua função social, política e pedagógica.  

A Declaração de Salamanca foi aprovada em  Conferência com  princípios políticos e 

práticos  das  necessidades  especiais  e  uma  linha  de  ação.  Esse  documento  inspirou-se  no 

princípio de integração e no reconhecimento da precisão de ação para conseguir “escolas para 

 
24 

todos”,  isto  é,  instituições  que  incluam  todo  tipo  de  pessoa,  reconhecendo  as  diferenças, 

promovendo  a  aprendizagem  e  atendendo  as  peculiaridades  de  cada  um.  Deste  modo, 

constituem uma importante contribuição para o programa com vistas à educação para todos e 

para  dar  às  escolas  melhores  condições  educativas  (BRASIL,  1994,  p.  5).  Na  inclusão,  é 

possível que os objetivos se realizem em novas perspectivas de vida, uma delas é que a escola 

deve valorizar o que os alunos criam, uma vez que: 

O conhecimento  nela  produzido é revestido de valores éticos, estéticos e políticos, 
com  os  quais  os  alunos  têm  de  estar  identificados,  e  por  mais  que  a  escola  seja 
“liberal” e rejeite modelos totalizadores e coercitivo de ensino e de gestão, sua função 
social jamais será descartada (BRASIL, 2005, p. 8). 

Ocorre diante da propostas  de inclusão  lançadas  pelo  Governo que  essas  ainda estão 

longe de serem atingidas, além do fato que algumas das instituições de ensino não sabem qual 

o verdadeiro sentido da inclusão, para um indivíduo com deficiência. É justificável que: 

A  deficiência  foi,  inicialmente,  considerada  um  fenômeno  metafísico,  determinado 
pela  possessão  demoníaca,  ou  pela  escolha  divina  da  pessoa  para  purgação  dos 
pecados  de  seus  semelhantes.  Séculos  da  Inquisição  Católica  e  posteriormente  de 
rigidez moral e ética, da reforma protestante, contribuíram para que as pessoas com 
deficiência fossem tratadas como a personificação do mal e, portanto, possíveis de 
castigos,  torturas  e  mesmo  de  morte.  À  medida  que  o  reconhecimento  na  área  da 
medicina foi sendo construído e acumulado na história da humanidade, a deficiência 
passou a ser vista como doença de natureza incurável, em escala de menor amplitude 
da doença mental (BRASIL, 2004 p. 10). 

Em contraponto, no século XX, as pessoas com deficiência passaram a ser vistas como 

“cidadãs”  que  têm  direitos  e  deveres  de  participação  na  sociedade,  mas  ainda  sob  visão 

assistencial e filantrópica. A educação inclusiva nesse começo de século ainda era entendida 

como  uma  forma  de  salvação  para  essas  crianças  que  não  tinham  condições  cognitivas  de 

acompanhar  uma  classe  regular,  porém,  ainda  acontecia  o  atendimento  assistencialista,  de 

maneira  segregada  nas  práticas  pedagógicas,  e  com  metodologias  e  instrumentos  sem 

adequação ou adaptação necessária (RIBAS, 2003). 

A interação escolar abrange turmas especiais dentro do ensino comum para que todos 

aprendam igualmente. A inclusão exige modificação na perspectiva educacional de modo que 

todos  trabalhem  e  enriqueçam  o  aprendizado,  deficiente  ou  não,  com  problemas  de 

aprendizagem  ou  não.  Sendo  assim,  em  todas  as  sociedades  o  termo  “deficiente”  adquire 

valores  culturais  segundo  padrões,  regras  e  normas  estabelecidos  no  bojo  de  suas  relações 

sociais. 

 
 
 
 
 
25 

O ensino inclusivo precisa atender não poucos fundamentos para que seja concretizado 

e atenda as demandas educacionais. Dentre estes, destaca-se: incluir todos os alunos, educando 

todos juntos e prepará-los  para viver em  comunidade, uma vez que o aprendizado inclusivo 

acontece quando os alunos estão integrados e não segregados. Logo: 

A inclusão na escola é, então, o processo pelo qual esta se adapta e se transforma para 
poder inserir, em suas classes do ensino regular, crianças e jovens com necessidades 
educacionais especiais, que estão em busca de seu pleno desenvolvimento e exercício 
da cidadania (BRASIL, 2000, p. 58). 

Para o Ministério da Educação (BRASIL, 2006), o Brasil fez opção pela construção de 

um sistema educacional inclusivo ao concordar com a Declaração Mundial de Educação e ao 

mostrar consonância com os postulados produzidos em Salamanca, na Espanha. Para o órgão, 

a  Declaração  de  Salamanca,  em  seus  pressupostos,  expõe  que  a  tendência  da  política  social 

durante  as  duas  últimas  décadas  foi  estimular  a  integração,  a  participação  e  lutar  contra  a 

exclusão (BRASIL, 1994). 

Facíon (2008) discorre que os órgãos competentes devem oferecer condições para que 

as escolas inclusivas constituam um meio favorável à construção do aprendizado, mas para ter 

êxito requer um esforço comum, não apenas de professores, mas dos colegas, pais, familiares e 

voluntários. 

Segundo  o  Ministério  da  Educação  (BRASIL,  2005),  as  práticas  educativas  devem 

considerar as diferenças individuais e as várias situações nas quais se encontram os alunos com 

deficiência. Deve-se levar em conta, por exemplo, a importância da LIBRAS como meio de 

comunicação  para  os  surdos  e  ser  assegurado  a  todos  eles  o  acesso  a  ela.  Para  esse  órgão, 

algumas  ações  de  apoio  pedagógico  estão  previstas  e  devem  ser  promovidas  pelas  escolas; 

atuação  colaborativa  de  professor  especializado;  atuação  de  professores  intérpretes  das 

linguagens  e  códigos  aplicáveis.  Atuação  de  professores  e  outros  profissionais  itinerantes  e 

outros apoios necessários à aprendizagem e à comunicação. 

De acordo com as normas previstas, nenhuma escola pode excluir um aluno alegando 

não saber como lidar, ou não ter professores capacitados. Toda escola deve se organizar para 

oferecer  uma  educação  de  qualidade  para  todos,  e  precisa  para  a  concretização  disso,  do 

fomento  da  esfera  de  poder  na  qual  está  inserida  (secretarias  municipais  ou  estaduais  de 

educação,  no  casa  das  escolas  públicas,  ou  de  recursos  próprios  nas  privadas),  dever  este 

garantido pela Constituição Brasileira de 1988 em seu artigo 205: “a educação, direito de todos 

e dever do Estado e da família será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, 

visando o pleno desenvolvimento da pessoa” (BRASIL, 2001). Assim, ao matricular crianças 

 
 
 
26 

com necessidades educativas especiais, a primeira providência que a escola deverá tomar será 

solicitar a capacitação de professores e a constituição de novos  elementos que mostrarem-se 

necessários a comunidade escolar. Ainda de acordo com Mantoan (1997), 

As escolas inclusivas propõem um modo de se construir o sistema educacional que 
considera  as  necessidades.  A  inclusão  causa  uma  mudança  de  perspectiva 
educacional,  pois,  não  se  limita  a  ajudar  somente  os  alunos  que  apresentam 
dificuldades na escola, mas apoia a todos: professor, alunos, pessoal administrativo 
para que obtenham sucesso na corrente educativa geral (MANTOAN, 1997, p. 51). 

Construir uma educação inclusiva de qualidade requer uma mudança no paradigma na 

percepção do que realmente seja a educação, “o papel fundamental da educação das pessoas e 

das sociedades amplia-se e aponta para a necessidade de se construir uma escola voltada para a 

formação de cidadãos.” (BRASIL, 2001. p. 45).  

Alpino (2003) delimita que o processo de inclusão, de maneira geral, gera a necessidade 

de se refletir sobre esse processo e o quanto ele é importante para a formação desse indivíduo 

enquanto cidadão, participativo e com suas capacidades de tomar decisões, de acordo com as 

instruções e orientações recebidas. As atitudes de todos os envolvidos no processo devem ser 

repensadas, assim como a importância desses para o contexto inclusivo ao qual são deliberadas 

as  normas  e  leis  que  vigoram  sobre  a  inclusão.  A  esse  fato,  alia-se  a  reflexão  acerca  das 

condições reais do ambiente escolar para que essas práticas sejam desenvolvidas pautadas no 

direito incondicional do indivíduo à educação. 

Quando se quer uma mudança, faz-se acontecer de uma forma ou de outra, construindo 

solução, para que a criança com deficiência seja incluída sem ser excluída no ambiente escolar. 

A inclusão implica proporcionar-lhe acessibilidade nos espaços, eliminando-se, para tanto, as 

barreiras arquitetônicas, pessoais e também sociais (MOURA, 2004). 

A  formação  de  cidadãos  e  novos  valores  deve  partir  do  respeito  às  diferenças  e  do 

aprender a conviver com o diferente. A igualdade não significa que todos devam ser normais. 

A  pessoa  deve  ser  vista  como  um  todo,  respeitar  suas  diferenças  é  fundamental  para  a 

construção  de  uma  sociedade  na  qual  a  união  das  diferenças  resulte  na  construção  de  uma 

sociedade mais harmoniosa e realmente inclusiva.   Dessa forma, cada unidade escolar pode ir 

além  do  que  tem  realizado,  pois  ela  tem  autonomia  para  adaptações,  modificações, 

redimensionamentos e principalmente ampliar suas experiências frente a questão da inclusão.  

Os  estudos  organizados  por  Oliveira  (2014)  propõem  que  o  objetivo  das  análises 

destacadas é fazer com que os profissionais da educação e professores tenham a oportunidade 

 
 
 
27 

de refletir sobre os conceitos, fundamentos, princípios para uma educação inclusiva a partir do 

cotidiano escolar e das situações vividas no espaço da sala de aula.  

É visível  a necessidade  de se  criar uma rede de  trocas de informações,  experiências, 

saberes  e  reflexões  sobre  a  inclusão  na  atuação  escolar,  confrontados  com  os  referenciais 

teóricos  que  fundamentam  a  aprendizagem  significativa  e  a  construção  do  conhecimento  de 

forma coletiva. Neste contexto, as dúvidas, inquietações, resistências e questionamentos sobre 

como  desenvolver  projetos  para  uma  educação  inclusiva  são  inúmeros.  Isso  é  saudável  e 

desejável,  mas  não  há  uma  receita.  Esse  é  um  processo  a  ser  construído  por  todos  na  ação 

educativa, continuamente problematizada, discutida, elaborada, avaliada e ressignificada pela 

comunidade escolar (SOUZA PINTO, 2013).  

O  processo  de  integração  dos  deficientes  no  ambiente  educacional  é  um  debate  que 

acontece há alguns anos e traz consigo alguns discursos que permeiam a questão da formação 

docente  para  a  atuação  nessa  etapa.  Alpino  (2003)  salienta  que  é  preciso  ter  consciência  da 

igualdade diante do que concerne a inclusão escolar. Ao buscar uma mudança, observa-se a 

necessidade  de  implementação  de  diversas  estratégias  e  ações,  assim  como  critérios  que 

construam um caminho para essas mudanças.  

Assim,  verifica-se  que  a  sociedade  vem  buscando  interagir  cada  vez  mais  com  as 

pessoas com deficiência, tornando mais comum sua integração e interação nessa sociedade, o 

que pode resultar numa parceria verdadeiramente inclusiva. Talvez um dos maiores desafios 

para  uma  escola  inclusiva  seja  atender  tanto  as  necessidades  definidas  nos  parâmetros  e 

diretrizes curriculares nacionais, estaduais, municipais e estabelecidas nos projetos pedagógicos 

de  cada  escola,  quanto  personalizar  os  currículos  para  estudantes  com  necessidades 

educacionais especiais.  

Diante da inclusão, o desafio das escolas comuns e especiais é o de tornar claro o papel 

de cada uma, pois uma educação para todos, não nega nenhuma delas, como afirmam os PCN 

(BRASIL, 2002, p. 101), “É possível aprender, tanto sobre a linguagem verbal quanto sobre as 

práticas  sociais  nos  quais  ela  se  realiza”.  Por  isso,  as  atividades  de  aprendizagem  de  língua 

portuguesa ganham muito quando se realizam num contexto de cooperação. 

Percebe-se assim que para pensar no aluno, é preciso pensar na escola e, para pensar na 

escola, pensa-se na sociedade, da qual a escola não fica a parte, mas sim é parte. Como parte da 

sociedade, a escola constitui-se em uma de suas instituições, assim como o são, dentre outras, 

a família, a igreja, os poderes constituídos e os partidos políticos. Assim, neste momento tem-

se que compreender teoricamente a escola inclusiva e sua história no atendimento ao deficiente, 

como explica Mantoan, 

 
 
28 

A  função  de  uma  inclusão  institui  a  inserção  de  forma  mais  radical,  completa  e 
sistemática. O conceito se refere à vista social e educativa e todos os alunos devem 
ser incluídos nas escolas regulares e não somente colocadas na corrente principal. A 
meta principal da inclusão é não deixar no exterior do ensino regular, desde o começo 
(MANTOAN, 1997, p. 51). 

A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  MEC/SEESP  (BRASIL,  1994,  p.  17), 

afirmava, nesta versão do documento citado, que “Educação Especial é um processo que visa 

promover  o  desenvolvimento  das  potencialidades  de  pessoas  portadoras  de  deficiências, 

condutas típicas ou de altas habilidades, e que abrange diferentes níveis e graus do sistema de 

ensino”. Via-se que a educação especial concebida na fala da Política Nacional atribuía aos seus 

alunos característica de doença, como se nota no uso do termo “portador”, relação conveniente 

verificada  no  histórico  da  inclusão  da  pessoa  deficiente.  Em  versão  mais  atual  do  mesmo 

documento (BRASIL, 2008, p. 14), percebe-se uma evolução nessa forma de tratamento: “A 

Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva  tem  como 

objetivo  assegurar  a  inclusão  escolar  de  alunos  com  deficiência...”.  O  tratamento  dado  ao 

deficiente deixa seu caráter, antes patológico, e evolui para uma situação de condição inerente 

a pessoa com deficiência. Contudo, o autor verifica em sua experiência como educador,  que 

essa evolução no modo de lidar, de como conduzir o processo de inclusão na escola, apesar de 

não ser novidade, ainda tem um longo caminho para alcançar seu ideal.  

2.2 LIBRAS NA EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

A educação é concebida como um processo ligado a sociabilização do indivíduo nos 

diversos espaços sociais, de forma que este se adeque ao meio, aos costumes, aos grupos sociais, 

assim como também à sociedade. Assim, é importante ressaltar que a educação está baseada 

nas premissas sociais, as quais incluem a socialização e transformação cultural dos indivíduos, 

porém, não pode ser resumida a este contexto puramente (ALBRES, 2005).  

No Brasil, a educação inclusiva está presente como política educacional no documento 

Política  Nacional  de  Educação  Especial,  de  1994  e  2008,  e  em  outros  textos  oficiais, 

promovidos pela Secretaria de Educação Especial do MEC, sendo eles a Constituição Federal 

de 1988, a LDB, o Plano Decenal Nacional de Educação para Todos (MEC, 2011), o ECA, 

dentre outros. Pautada por lei, a educação inclusiva favorece um ambiente de convívio menos 

restrito possível, que dê oportunidade a um processo dinâmico e flexível de participação em 

todos os níveis sociais (BASSO, 2011).  

 
 
 
 
29 

No contexto que narra os princípios do processo de inclusão, observa Castro (2018) em 

seu estudo sobre o histórico da educação do surdo no Brasil aconteceu em fases, ou seja, em 

um  primeiro  momento  teve-se  um  período  de  exclusão  social,  onde  alegava-se  que  essas 

pessoas  eram  diferentes,  não  se  enquadravam  na  sociedade,  ou  melhor,  não  tinham  a 

normalidade do restante. Após isso, num segundo momento, iniciam-se as primeiras tentativas 

de  reconhecimento  dessas  pessoas,  porém  sua  segregação  continua,  separados  dos  ditos 

“normais”,  aprisionando  em  clínicas,  nas  APAE  (Associação  de  Pais  e  Amigos  dos 

Excepcionais), que tinham como espaço físico os porões, e também em casa, sem acesso real 

ao mundo social. Em um terceiro momento, já em meados do século XX, que surgem políticas 

públicas que visam incluir o indivíduo deficiente a sociedade. O surdo na história, na educação, 

passou por esses períodos. É bem recente a preocupação da inclusão, ou seja, o início de uma 

prática da integração.  

Como  mencionado,  as  discussões  sobre  inclusão  social  são  recentes,  a  pesquisa  de 

Charles Rosa (2016, p. 28), afirma o quão jovem é a “filosofia da inclusão social para modificar 

os sistemas sociais gerais”. Compreende-se assim que, para fixar enredos culturais, políticos e 

linguísticos  na  educação  de  alunos  com  deficiência  auditiva,  inseridos  na  modalidade  de 

educação  especial,  é  fundamental  esclarecer,  explicitar  em  primeira  instância  como  ocorreu 

historicamente essa modalidade de educação. 

Antes, é preciso compreender que a surdez ou deficiência auditiva, de acordo com Rosa 

(2016)  é  entendida  pela  perda  da  audição  de  maneira  parcial  ou  total.  As  causas  dessa 

deficiência podem ser de origem  genética, observando-se a má formação do ouvido interno, 

assim  como  lesões  em  algum  dos  componentes  que  estruturam  o  aparelho  auditivo  e  que 

acabam por comprometer a função principal da audição, ouvir.  

É notório que o indivíduo surdo não é apenas alguém que não possui audição, e sim, é 

alguém  que  possui  características  peculiares,  trazendo  diversas  maneiras  diferentes  de 

organização  do  conhecimento,  de  acordo  com  suas  capacidades,  integrando  dessa  forma  a 

cultura surda, como confirma Coelho (2004) em seu artigo 

A  grande  diferença  entre  os  surdos  e  os  ouvintes  reside  na  diferente  dominância 
sensorial das suas formas de comunicação. É nesta diferença que os surdos se estribam 
para alegar as suas diferenças culturais: uma linguagem viso-gestual em vez de áudio-
oral, maior relevo e significação dos aspectos visuais das atividades socioculturais e 
recreativas,  até  um  sentido  do  humor  diferente,  baseado  em  contextos  visuais  e 
espaciais (COELHO, 2004).  

 
 
 
30 

A  legitimidade  da  surdez  como  minoria  linguística  é  meta  alcançada  a  partir  da 

afirmação  de  LIBRAS  como  língua  de  sua  comunidade,  conforme  Coelho  (2004), 

fundamentando a surdez não como uma deficiência, e sim como uma cultura. 

Os  surdos,  ao  não  poderem  adquirir  naturalmente  a  língua  oral,  produziram, 

desenvolveram e propagaram, de geração a geração, a sua própria forma de comunicação ou 

linguagem, denominada no Brasil como LIBRAS. É perceptível que se vive em um âmbito em 
que a língua oral é dominadora, todos que fazem parte dela necessitam se adaptar a sua forma 

de comunicação. A obtenção da segunda língua é uma necessidade para indivíduos portadores 

de deficiência auditiva, pois assim este compreenderá e se posicionará no âmbito social (ASSIS, 

2013). 

O ensino bilíngue a surdos, conforme Fernandes (2011) consiste no acesso a LIBRAS 

como primeira língua e o português, língua majoritária, como segunda. Isto significa respeitá-

lo enquanto minoria, para que saibam LIBRAS e conheçam a cultura surda. A esse fato observa-

se  que  a  aprendizagem  de  uma  segunda  língua  possibilita  uma  aprendizagem  mais  eficaz, 

principalmente no que se refere ao ensino da Matemática. De acordo com a Lei no 10.436, de 

24  de  abril  de  2002  (BRASIL,  2002,  p.  1)  regulamentada  por  meio  do  Decreto  nº  5.626 

(BRASIL, 2005), a LIBRAS é reconhecidamente a linguagem oficial do surdo, não apenas no 

contexto escolar, mas também social, como pode-se constatar a seguir. 

Art.  1º:  É  reconhecida  como  meio  legal  de  comunicação  e  expressão  a  Língua 
Brasileira de Sinais - Libras e outros recursos de expressão a ela associados.  
Parágrafo único: Entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a forma de 
comunicação  e  expressão,  em  que  o  sistema  linguístico  de  natureza  visual-motora, 
com estrutura gramatical própria, constituem um sistema linguístico de transmissão 
de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil.  
Art.  2º:  Deve  ser  garantido,  por  parte  do  poder  público  em  geral  e  empresas 
concessionárias  de  serviços  públicos,  formas  institucionalizadas  de  apoiar  o  uso  e 
difusão da Língua Brasileira de Sinais - Libras como meio de comunicação objetiva e 
de utilização corrente das comunidades surdas do Brasil.  
Art.  4º:  O  sistema  educacional  federal  e  os  sistemas  educacionais  estaduais, 
municipais e do Distrito Federal devem garantir a inclusão nos cursos de formação de 
Educação  Especial,  de  Fonoaudiologia  e  de  Magistério,  em  seus  níveis  médio  e 
superior, do ensino da Língua Brasileira de Sinais - Libras, como parte integrante dos 
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs, conforme legislação vigente.  
Parágrafo  único:  A  Língua  Brasileira  de  Sinais  -  Libras  não  poderá  substituir  a 
modalidade escrita da língua portuguesa. (BRASIL, 2002, p. 1) 

O modo como a surdez é compreendida tem profundas implicações sobre o modo como 

a  pessoa  surda  é  tratada.  Muitas  pessoas  surdas  apropriaram-se  bem  da  LIBRAS,  tiveram 

ganhos em sua vida, mas continuam convivendo com as implicações relacionadas à ausência 

de comunicação por parte dos ouvintes. Nesse contexto é urgente a necessidade do ensino da 

 
 
 
31 

LIBRAS nas escolas, de modo que surdos e ouvintes possam construir juntos um direito ‘tão’ 

necessário que é o convívio, a troca, a interação, na qual, Vygotsky (2009) diz, negar a surdez 

e construir uma vida sobre essa negação é o problema. 

De acordo com Castro (2018) os sinais observados no alfabeto não são a forma única de 

comunicação surda. A LIBRAS surgiu a partir do ano de 1855, por meio do uso da língua de 

sinais  francesa  juntamente  com  os  sinais  já  utilizados  pelos  surdos  em  diversas  regiões 

brasileiras, e é observada como a combinação de movimento envolvendo as mãos, porém, o 

corpo  é  parte  desse  processo  comunicativo,  assim  como  as  expressões.  A  articulação  que 

envolve as mãos nos sinais é compreendida como parâmetros. Esses parâmetros são destacados 

na língua de sinais como:   

- Configuração das mãos: percebida como a forma das mãos na emissão dos sinais que 

caracterizam  a  mensagem  recebida  do  sinalizador.  Na  figura  (1)  é  possível  observar  a 

configuração das mãos.  

Figura 1: Configuração das Mãos. 

Fonte: Instituto de Educação de Surdos (2007) apud Castro (2018, p. 31). 

 
 
 
32 

- Ponto de Articulação: é observado como a mão dominante configurada, na execução 

dos sinais, utilizando-se de parte do corpo para representar um determinado sinal em um espaço 

neutro vertical (utilizando a parte do meio do corpo à cabeça) e horizontal. 

-  Movimento:  a  representação  dos  sinais  pode  ocorrer  ou  não  por  meio  de  um 

movimento.  

- Expressão facial: parte dos sinais, além dos compostos nos parâmetros relatados, se 

utilizam  da  expressão  facial  para  ser  desenvolvidos,  assim  como  da  expressão  corporal,  a 

depender do tipo de produto da comunicação.  

É  importante  relacionar  que  a  execução  desses  parâmetros  de  forma  articulada 

corresponde a formação do sinal, que representa a emissão do conhecimento. A fala utilizando 

as  mãos,  no  âmbito  da  comunicação  com  o  surdo,  se  dá  mediante  a  combinação  destes 

elementos  na  formação  de  palavras  e  estas,  consecutivamente  formam  frases  que  são 

representadas no contexto de aprendizagem.  

Quando o assunto é inclusão de deficientes auditivos, é necessário usar a capacidade de 

linguagem e a habilidade de adaptá-la ao contexto de ensino da Matemática, nota-se então que 

a LIBRAS é uma língua que lhes ajudará saber do mundo e, por ela, ser capaz de fomentar seu 

pensamento, ao ponto de compreender seu próprio raciocínio lógico. Entretanto, é necessário 

que o surdo conviva com ouvintes capazes de oferecer interações que forneçam vários saberes 

do ambiente de seu convívio e acessibilidade à comunicação por meio de uma língua comum 

(ASSIS, 2013). 

Na concepção de Souza Pinto (2013) para conversar utilizando os sinais da LIBRAS, 

não basta somente ter o conhecimento de palavras soltas, mas é necessário aprender de maneira 

gramatical a representar a combinação dessas palavras levando o indivíduo surdo a uma melhor 

compreensão de seus significados, assim como ocorre em outra língua.  

Dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) de 2010 relacionam que 

no Brasil há cerca de 9,7 milhões de pessoas que se declaram portadores de alguma deficiência 

auditiva,  não  necessariamente  uma  surdez,  podendo  representar  assim  5,1%  do  total  da 

população  do  país.  Em  relação  a  problemas  com  deficiência  severa,  apenas  1,7  milhões  de 

brasileiros se declararam e o quantitativo de indivíduos surdos seria de 344,2 mil brasileiros 

(SOUZA PINTO, 2013). 

Assim, mediante aos dados apresentados, é importante refletir em relação a educação 

almejada e que se pode realizar na educação do surdo no Brasil, o qual busca desenvolver-se 

no ambiente escolar, conforme Santos (2005) ressalta: 

 
  
 
33 

O  aluno  surdo  está  na  escola  para  aprender  e  desenvolver-se.  Assumindo  esta 
responsabilidade,  a  escola  precisa  decidir  qual  é  o  seu  verdadeiro  papel.  É  espaço 
privilegiado  de  constituição  de  conhecimentos  ou  apenas  aprendizagem  de  duas 
línguas? [...] Um dos grandes desafios dos educadores é que o tipo de oferta educativa 
deve  ser  vazado  na  compreensão  do  respeito  à  cidadania,  do  efetivo  exercício  da 
pluralidade cultural, da constituição de conhecimentos e a formação do sujeito crítico 
e  participativo.  Alcançar  essa  meta  significa  compor  uma  discussão  através  da 
concepção de homem que o compreende como sujeito histórico que transforma e é 
transformado pelo seu próprio contexto, faz e refaz a sua história e a história do outro. 
O processo pedagógico, longe de ser um capítulo à parte ou mesmo o passaporte para 
cidadania, é o seu próprio exercício (SANTOS, 2005, p. 56 e 57). 

No Brasil, os surdos tem acesso à escola, entretanto, este tem sido tratado por métodos 

que visam à comunicação oral, o que por sua vez, tiram do sujeito surdo, o direito a constituir 

sua identidade surda (PERLIN, 2005). É importante salientar que, diante dessa forma de tratar 

o surdo, se algumas crianças apresentam bons resultados com este método, considera-se que 

outras não conseguem o mesmo aproveitamento. 

O acesso a um ambiente bilíngue para a criança surda tem sido defendido nos últimos 

anos com base no reconhecimento da língua de sinais usada pela comunidade surda, neste caso 

a LIBRAS. Nas evidências oferecidas por pesquisas, a criança surda exposta à língua de sinais 

adquire esta língua da mesma forma que a criança ouvinte adquire uma língua oral; podendo 

assim, atingir os processos psicológicos superiores (SOUZA PINTO, 2013). 

O indivíduo surdo possui algumas características que fazem dele uma pessoa diferente 

que, mesmo convivendo com ouvintes, não se integra facilmente. Observa-se como um desafio 

para o aluno surdo a explicação e superação das dificuldades apresentada no contexto de ensino 

e aprendizagem utilizando-se apenas de estratégias pedagógicas por meio da linguagem oral.  

Quando  o  assunto  é  Integração/Inclusão  e  Educação  Especial,  principalmente  em 

relação  ao  aluno  com  deficiência  auditiva,  de  acordo  com  Carvalho  (2017)  é  notória  a 

dificuldade  que  as  sociedades  passam  no  que  tange  às  práticas  pedagógicas  para  esses 

indivíduos.  As  dificuldades  da  acessibilidade  tanto  do  aluno  quanto  dos  profissionais  aos 

recursos  que  estabelecem  qualidade  à  proposta  de  ensino  inclusiva,  delimita  os  resultados 

positivos e principalmente reduz as possibilidades de facilitação da aprendizagem desse aluno 

mediante as práticas estipuladas para o âmbito da inclusão do aluno surdo.  

É  necessário  oferecer  a  LIBRAS  como  meio  de  comunicação  e  expressão  no 

desenvolvimento do processo educacional do aluno surdo. Segundo Castro (2018), o processo 

de  segregação  do  surdo  foi  marcado  por  desencontros  com  a  educação,  por  estigmatização, 

mitos e diversas situações de exclusão. A esse contexto observa-se a importância das diretrizes 

da educação inclusiva no âmbito da surdez e da instituição da LIBRAS como língua materna 

do surdo.  

 
 
34 

Diante da utilização da LIBRAS para a aprendizagem do aluno surdo na educação, o 

Decreto  nº5.626  de  22  de  dezembro  de  20053  assegura  como  direito  do  surdo  a  garantia  da 

aprendizagem  por  meio  do  uso  da  LIBRAS,  sendo  esta  reconhecida  como  a  língua  da 

comunidade  surda  no  Brasil.  Por  meio  do  Projeto  de  Lei  449/20134,  a  LIBRAS  deveria  ser 

obrigatória no Currículo da Educação Básica (RIBEIRO, 2014), o qual foi arquivado em 2018. 

Ainda no fim de 2018, foram aprovados em novembro pela Comissão de Educação da Câmara 

do Deputados Federais, três projetos de lei (2040/11, 185/15 e 3641/15) que tornam a oferta do 

ensino de LIBRAS obrigatória nas escolas públicas brasileiras, sendo a matrícula facultativa 

aos alunos. Estes até o momento de conclusão desta pesquisa encontravam-se em tramitação, 

aguardando  análise  da  Comissão  de  Constituição  e  Justiça  e  de  Cidadania  e  do  Plenário  da 

Câmara.     

Desta  forma,  para  dar  os  primeiros  passos  para  possibilitar  a  concretização  real  na 

prática escolar com ensino por meio da LIBRAS é necessário deixar de buscar somente incluir 

o surdo (para cumprir a LDB) na comunidade de ouvintes, mas sim perceber e aceitar uma via 

de  mão  dupla,  onde  o  surdo  estará  incluído  em  sua  própria  comunidade,  na  comunidade  de 

ouvintes, interagindo do mesmo modo nas duas.  

É evidente que há consciência da ausência de uma ‘Educação Bilíngue’ plena no Brasil 

partindo dos inúmeros indícios pontuados pela literatura e, por sua vez, pelos questionamentos 

das  comunidades  surdas,  vistos  pela  mesma.  Todavia,  é  preciso  ir  além,  não  só  professores 

ouvintes, mas alunos ouvintes, alunos surdos, enfim toda comunidade escolar estabelecendo 

condições o mais breve possível, possibilitando a toda comunidade escolar o acesso a LIBRAS; 

de  modo  que  os  sujeitos  envolvidos  passem  a  fazer  uso  dessa  língua  com  competência  e 

respeitem  a comunidade surda, dando-lhe condições de poderem  estudar e aprender desde  a 

educação infantil já na sua língua materna a LIBRAS (VILELA, 2014). 

Aprende-se  e  ensina-se  mutuamente  o  mediador,  facilitador,  alunos  e  professores 

quando  se  estrutura  pedagogicamente  as  aulas  como  um  lugar  de  interlocução,  em  que 

potencialidades são despertadas e o saber evidenciado, sendo possível apropriar de informações 

e conhecimentos para transformar um novo saber. 

De acordo com o art. 3° da Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002, a LIBRAS deve ser 

inserida no currículo dos cursos de formação de professores em nível médio e superior, por que 

não inseri-la também no ensino fundamental de uma maneira ampliada, atingindo o nível mais 

3 Disponível em: <www.LIBRAS.org.br/leiLIBRAS. php> . Acesso em 14 de novembro de 2017.  
4BRASIL. Senado/Conselho Nacional de Educação/Câmara  de Ensino Básico. Projeto de Lei 449/13. Brasília, 
2016. 

 
                                                 
 
35 

alto em relação à aprendizagem Matemática dos alunos, com um vocabulário rico e diverso? 

(FACÍON, 2008). 

O  reconhecimento  da  LIBRAS  em  abril  de  2002  e  sua  regulamentação,  conforme 

decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, legitimam a formação e atuação profissional de 

tradutores e intérpretes de LIBRAS e língua portuguesa. Garante ainda a obrigatoriedade do 

ensino  de  LIBRAS  no  ensino  superior  em  cursos  de  licenciatura  e  de  fonoaudiologia  e 

regulamenta à formação de professores de LIBRAS.  

Faulstich (2014) relaciona sobre o histórico do termo “sinais”:  

A palavra sinal é de origem latina signalis e quer dizer ‘que serve de signo, de sinal’. 
No  início  tinha  valor  de  adjetivo,  mas,  posteriormente,  passou  a  substantivo  para 
designar  ‘uma  unidade  de  informação’.  Por  sua  vez,  a  palavra  termo,  também  de 
origem latina terminus quer dizer ‘limite, fim, extremidade, determinatum’. Convém 
observar  que  signo  linguístico  é  unidade  linguística  constituída  pela  união  de  um 
conceito para chegar ao(s) significado(s). A composição sinal-termo é, portanto, uma 
nova terminologia que une dois conceitos expressivos, para designar um significado 
concreto em língua de sinais (FAULSTICH, 2014, s/p). 

A língua de sinais foi alvo de pesquisas e análise no meio acadêmico, quando passou a 

ser  considerada  como  língua  viva  e  têm  o  reconhecimento  da  linguística.  Dessa  forma,  em 

relação à aprendizagem Matemática do surdo ou pessoas com deficiência auditiva, representa 

um  contexto  de  dificuldades,  principalmente  em  se  tratando  do  fato  de  que  muitos  alunos 

desenvolvem apenas os sinais domésticos, aprendidos no seio familiar ou no meio social, com 

sinais  diferenciados,  muitas  vezes,  daqueles  pertinentes  a  LIBRAS  (PROMETI;  COSTA; 

TUXI, 2016). 

Fernandes  (2008.  p.  54)  explica  que  “...A  surdez  tem  sido  como  uma  diferente 

linguagem, uma vez que as pessoas apresentam uma perda auditiva significativa se comunicam 

na modalidade visual-espacial, a língua de sinais”. Inúmeras são as dificuldades encontradas 

pelo  deficiente  auditivo  em  todas  as  faixas  etárias.  Essas  dificuldades  vão  desde  aspectos 

cognitivos, afetivos, sociais e culturais e serão mais evidentes quando o deficiente ingressa na 

vida escolar, pelo fato de que mesmo diante de tantas políticas de inclusão existente ainda se 

encontram  dificuldades  no  processo  de  aprendizagem,  principalmente  pela  questão  da 

linguagem  ainda  ser  muito  deficiente,  dependendo  do  nível  de  deficiência  do  aluno.  A  esse 

respeito Skliar (2000) assegura que  

Se  não  se  organiza  adequadamente  acesso  dessas  crianças  à  língua  de  sinais,  seu 
contato  será  tardio  e  seu  uso  restringido  a  práticas  comunicativas  parciais,  com  as 
práticas  comunicativas  que  isso  implica  para  o  desenvolvimento  cognitivo  e, 

 
 
 
                        
36 

sobretudo, para o acesso à informação  e ao mundo do trabalho (SKLIAR, 2000, p. 
105-53). 

A dificuldade de comunicação, aliada aos fatores que dificultam a adaptação do surdo à 

educação em geral, apesar de todos os avanços nas áreas cognitivas, sociais e humanas, mostra 

que muito ainda precisa ser feito. A proposta da Política Educacional da Educação Especial e 

de Educação Inclusiva MEC/SEESP (BRASIL, 2008) é justamente de promover as adaptações 

necessárias  para  que  o  indivíduo  desenvolva  habilidades  e  sinta-se  participante  em  todas  as 

atividades, dentro ou fora da escola. 

A construção de uma educação inclusiva requer uma mudança no paradigma na percepção 

do que é educação, “o papel fundamental da educação das pessoas e das sociedades amplia-se 

a aponta para a necessidade de se construir uma escola voltada para a formação de cidadãos” 

(BRASIL,  2001,  p.  45).  No  que  se  refere  a  educação  do  surdo  e  da  aprendizagem  da 

Matemática, salienta-se que a escola deve desenvolver uma educação pautada nos pressupostos 

inclusivos  e  ampliar  ainda  mais  a  proposta  pedagógica  quanto  a  utilização  de  sinais  que 

realmente atendam as dificuldades dos alunos no ambiente de ensino.  

As  crianças  surdas  deveriam  aprender,  inicialmente,  a  língua  de  sinais  no  ambiente 

familiar, oportunizando a apropriação da linguagem e a capacidade de simbolização. A partir 

dessa base consolidada, processar-se-ia o ensino de português na escola, tendo a oportunidade 

de aprender com metodologias adequadas. O que se observa é que quando a criança chega à 

escola enfrenta vários problemas em seu processo de alfabetização, como afirma Leite: 

As  crianças  surdas  atingem  a  idade  escolar  por  volta  de  seis  anos  de  idade  sem 
nenhuma  língua  de  fato  constituída,  a  não  ser  esse  parco  vocabulário  de  sinais 
caseiros. Somente quando é encaminhada para uma escola de surdos é que a criança 
entra em contato com a libras pela primeira vez. Lá, seus colegas surdos mais velhos 
e já fluentes na libras servem como ponto de partida para o seu aprendizado (LEITE, 
2008, p. 14). 

Bueno  (2008)  afirma  que  a  linguagem  gestual  visual,  os  textos  orais  e  escritos  e  as 

interações  sociais  que  caracterizam  a  comunicação  parecem  que  não  oferecem  um 

desenvolvimento satisfatório e esses alunos continuam reservados, permanecendo agrupados 

pela deficiência, marginalizados, excluídos do contexto maior da sociedade. A humanidade, em 

sua constante busca de conhecimentos  para satisfazer suas necessidades básicas e manter-se 

sobre  a  face  da  educação  acumulou  conhecimentos  que  se  transmitem  e  se  ampliam 

constantemente.  

 
 
 
 
37 

De acordo com Oliveira (2005) a língua de sinais é, certamente, o principal meio de 

comunicação entre as pessoas com surdez e em toda extensão do termo deve ser considerada 

como língua. Porém o uso da língua de sinais nas escolas comuns e especiais não resolveria por 

si só o problema da aprendizagem do aluno como um todo. É necessário o domínio de outros 

saberes que lhes garantam de fato viver, produzir e tirar proveito dos bens existentes no mundo 

em que vivemos. 

Para que o aluno surdo possa participar integralmente das atividades junto com a classe, 

ele  precisa  não  só  estar  bem  posicionado  em  sala  de  aula,  mas  ter  uma  variedade  da  sua 

linguagem  para  a  concepção  de  novos  saberes.  A  aula  será  mais  prazerosa  e  divertida  no 

momento em que houver o reconhecimento não apenas de implementação de políticas públicas, 

mas  de  apoio  concreto  aos  professores  intérpretes  quanto  à  atualização  dos  sinais  de 

comunicação para facilitação da aprendizagem, como ressalta Lacerda:  

(...) quando a intérprete percebe que o aluno não compreendeu o que foi transmitido, 
pergunta-se,  num  dilema  frequente,  se  deve  continuar  a  tradução  ou  se  deve  se 
concentrar no ponto de dificuldade do aluno. Tais dificuldades são incrementadas pelo 
domínio restrito de língua de sinais por parte dos alunos surdos, que, nesse caso, sendo 
filhos de ouvintes e estando em aquisição de LIBRAS, requerem um maior esforço 
dos intérpretes (LACERDA, 2009, p. 70). 

Percebe-se que alunos surdos, muitas vezes, ficam dispersos durante as aulas, a esse fato 

pode  se  atrelar  a  questão  da  dificuldade  encontrada  na  codificação  dos  sinais,  ou  ainda  da 

ausência de alguns deles para proporcionar ao aluno compreender o que está sendo explicado. 

Com a implantação e manutenção da escola inclusiva, a língua de sinais não deve ficar restrita 

somente aos educadores e alunos com deficiência auditiva, mas a todos os alunos. Por isso, esta 

pesquisa vem para salientar o quão é importante que os professores intérpretes tenham contato 

com o maior número possível de sinais para trabalhar junto aos alunos o ensino da Matemática, 

compreendendo que esta é uma disciplina que exige maior dinâmica quanto a linguagem.   

2.3 PARÂMETROS DE UTILIZAÇÃO DA LIBRAS 

A LIBRAS é uma linguagem espaço-visual, por ser transmitida visualmente e necessitar 

de um espaço onde o sinal é executado. Esses sinais são feitos pelas mãos e seus movimentos, 

como vistos anteriormente na figura 1, juntamente com os do corpo e face. São compostos pelos 

seguintes elementos: Configuração de mãos (CM), ponto de articulação (PA), movimento (M) 

e  expressão  facial  (EF),  chamados  por  Capovilla  e  Raphael  (2001)  de  quiremas:  do  grego 

 
 
 
 
 
38 

khéri: mão e ema: unidade mínima, criado por Stokoe (1960) como um equivalente da língua 

de sinais para os fonemas da língua falada. 

2.3.1 CONFIGURAÇÃO DE MÃOS (CM) 

São as posições iniciais das mãos e (ou) braços ao iniciar um sinal. Essas posições são 

as mais variadas, podendo partir da datilologia (alfabeto da  LIBRAS) ou mesmo uma outra 

forma diferenciada. Podem usar uma ou as duas mãos, onde uma das mão pode realizar uma 

ação enquanto a outra torna-se o receptor dessa ação. A mesma configuração pode servir para 

realizar  diferentes  sinais.  Na  figura  1  (seção  2.2)  e  abaixo  na  figura  2  pode-se  observar  as 

configurações das mãos e de cada letra do alfabeto, respectivamente. 

Figura 2: sinais do alfabeto em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

 
 
 
 
 
 
 
39 

2.3.2 PONTO DE ARTICULAÇÃO (PA) 

O lugar em que o sinal é articulado. Pode tocar uma parte do corpo (cabeça, boca, testa, 

mãos, braços, antebraços, ombros, barriga etc) ou ficar próximo a elas, em espaço específico (à 

direita, esquerda, acima, abaixo, à frente, atrás etc). 

Figura 3: Sinal de Segunda-Feira em LIBRAS 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

A figura 3 é do sinal para “segunda-feira”, onde vê-se o sinal sendo feito sobre a cabeça 

tocando-a. Já na figura 4 tem-se o sinal de “dia”, no qual a mão utilizada posiciona-se a frente 

do tronco. 

Figura 4: Sinal de Dia em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

2.3.3 MOVIMENTO (M) 

Envolve todos os movimentos que são feitos pelas mãos e braços na realização do sinal 

no espaço em que é executado, sua direção, sentido, intensidade, frequência, duração e (ou) 

repetição. São dos mais variados. As mãos podem balançar, criar curvas, ondas, ir para frente 

ou para trás, dobrar ou girar pelo punho, etc. Os dedos podem acompanhar o movimento das 

mãos ou ter movimento próprio, balançando ou oscilando. Tais movimentos podem ser lentos 

ou rápidos, únicos ou repetitivos, alternados, suaves ou vigorosos. A direção do movimento 

pode indicar a pessoa envolvida, o agente da ação ou quem a sofre. 

Na figura 5 tem-se o sinal de “rápido”, que é feito com o movimento vigoroso da mão 

à frente do rosto. Em seguida, na figura 6, tem-se o sinal de “devagar” onde o movimento da 

mão é executado lentamente. 

Figura 5: Sinal de Rápido em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael(2001). 

Figura 6: Sinal de Devagar em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.3.4 EXPRESSÃO FACIAL (EF) 

Pode ou não existir em um sinal. Vários sinais adquirem maior sentido quando aplicado 

esse quirema. Os movimentos corporais, a fisionomia assumida, dão melhor ideia do que se 

quer comunicar. Sentimentos  como  alegria ou tristeza, movimentos com  a boca, bochechas, 

sobrancelhas,  abrir  ou  fechar  dos  olhos,  serrar  dos  dentes,  levantar  dos  ombros,  ajudam  a 

compor a expressão do sinal. Os sinais de alegre e bravo (figuras 7 e 8 respectivamente) são 

bem  mais  notórios  ao se observar  a expressão facial a eles associada,  conforme exemplos a 

seguir. 

Figura 7: Sinal de Alegre em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Figura 8: Sinal de Bravo em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Como a pesquisa propõe em sua observação dos aspectos da criação de um glossário de 

LIBRAS, no qual pretende-se contemplar os verbetes necessários para o ensino da Matemática 

no 8º ano do Ensino Fundamental, incluindo tanto os que já possuem sinal quanto os que não, 

precisa-se  ter  em  mente  a  combinação  desses  quiremas  para  a  construção  dos  que  serão 

 
 
 
 
 
 
 
42 

propostos.  Assim  como  no  português  e  demais  línguas  sua  estrutura  deve  ser  respeitada, 

obedecendo suas regras, não criando os sinais de maneira aleatória. Mesmo que o surdo tenha 

certa autonomia no uso dos sinais, que suas comunidades locais acabem gerando regionalismos, 

esses  devem  se  limitar  as  regras  da  língua  para  que  haja  a  compreensão  do  que  se  deseja 

comunicar em um determinado diálogo.  

A LIBRAS também possui uma morfologia5 a partir da qual os sinais são divididos em 

partes, ou morfemas. Como nas línguas orais, na linguagem de sinais também partimos de um 

sinal “raiz” para a criação de um novo sinal derivado.  

No  exemplo  seguinte  (figuras  9,  10  e  11),  vemos  que  para  fazer  o  sinal  de  “escola” 

unimos dois outros sinal, o de “casa” e o de “estudar”. 

                                      + 

Figura 10: Sinal de Casa em 
LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla 
e Raphael (2001). 

Figura 9: Sinal de Estudar em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Figura 11: Sinal de Escola em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

5 Morfologia: estudo da estrutura e formação de palavras. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
43 

2.3.5 CONSIDERAÇÕES SOBRE A LINGUAGEM MATEMÁTICA 

A Matemática possui uma linguagem própria, composta de símbolos e seus significados. 

Está presente em todas as áreas de conhecimento. Cada símbolo matemático, assim como as 

palavras  na  língua  oral  ou  sinais  em  LIBRAS,  representa  algo.  O  conhecimento  dessa 

simbologia,  o  conceito  nela  embutido,  é  necessário  para  o  aprendizado  da  disciplina.  Essa 

linguagem é praticamente universal. Por exemplo: 

𝟐𝒙 − 𝟑 = 𝟔 − 𝒙 

𝟐𝒙 + 𝒙 = 𝟔 + 𝟑 

𝟑𝒙 = 𝟗 

𝒙 =

𝟗
𝟑

𝒙 = 𝟑 . 

Uma equação como  a que se seguiu, seja ela resolvida por um matemático inglês ou 

alemão será facilmente compreendida por um matemático brasileiro, por serem desenvolvidas 

usando exclusivamente símbolos matemáticos. 

No  entanto,  muitos  desses  símbolos  não  são  conhecidos  pela  comunidade  surda,  ou 

simplesmente ainda não existe seu equivalente sinal em LIBRAS. Precisam ser traduzidos, ou 

mesmo criados, facilitando assim o processo ensino e aprendizagem da Matemática ao surdo.  

2.4 LIBRAS E O ENSINO DE MATEMÁTICA  

A partir da década de 1970 inicia no Brasil a Comunicação Total6, após a visitação de 

Ivete  Vasconcelos,  educadora  de  surdos  da  Universidade  Gallaudet  nos  Estados  Unidos, 

possibilitando a reorganização acerca da educação inclusiva e do uso da LIBRAS no contexto 

da educação para todos. Na década de 1980 começam as fomentações acerca do bilinguismo 

no Brasil. Linguistas brasileiros iniciaram seus estudos sobre a LIBRAS e de seu apoio para o 

aprendizado do aluno surdo (BASSO, 2011).  

6 Comunicação Total: Filosofia Educacional que defendia a utilização simultânea diferentes recursos 
linguísticos, orais ou visuais, privilegiando a comunicação. Seu objetivo era garantir a comunicação dos surdos 
entre si e com os ouvintes.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
44 

Basso (2011) ressalta ainda que, examinando pesquisas elaboradas por Lucinda Ferreira 

Brito7 sobre a LIBRAS, existem outras que seguem o padrão internacional de abreviação das 

línguas  de  sinais  desde  1994.  Contemporaneamente,  a  APAE  esteve  à  frente  da  direção  do 

Instituto Nacional, em um trabalho de iniciação da prática da Comunicação Total nos grupos 

de alunos matriculados nesta instituição como uma espécie de testagem. 

Entretanto, esta perspectiva não tomou um corpo significativo no âmbito da LIBRAS 

no  sentido  da  inclusão,  observando  a  ação  da  Procuradoria  Geral  do  Trabalho  (2001/2002) 

instituindo em 24 de abril de 2002, a lei nº 10. 436 que certifica língua de sinais brasileira como 

processo  legal  de  comunicação  e  manifestação  própria,  oriunda  da  comunidade  de  pessoas 

surdas do Brasil. 

De  acordo  com  os  estudos  de  Carvalho  (2017)  a  LDB  em  seu  art.  4º  caracteriza  a 

preocupação  existente  em  relação  ao  ensino  como  direito  de  todos  e  tem  como  autêntica 

primazia  o  acesso  também  pelos  indivíduos  com  deficiências,  o  que  suscita  como  principal 

necessidade o preparo dos profissionais da educação e a aquisição de conhecimentos no que se 

refere as necessidades específicas apresentadas por esses indivíduos. Na discussão promovida 

pelo  pesquisador,  ressalta  ainda  a  intenção  da  lei  em  promover  condições  adequadas  no 

ambiente educacional para atender a toda a demanda promovendo o pleno desenvolvimento do 

aluno, assim como de suas habilidades e capacidades.  

Ainda na concepção de Carvalho (2017), o ensino da Matemática deve ser puramente 

visual  e teórico no contexto da deficiência e a  geometria deve ser entendida no contexto  da 

Matemática como um segmento que precisa de um entendimento espacial e plano. Segundo o 

que  referencia  o  Decreto  Federal  nº  5626/2005,  em  relação  a  pessoa  surda  e  o  contexto  da 

comunicação,  como  sendo  exclusivo  por  meio  de  experiências  visuais,  essa  é  também  uma 

forma de manifesto da cultura por meio do uso da Língua Brasileira de Sinais enfocando o que 

assegura o PNAIC, Pacto Nacional de Alfabetização na Idade Certa (2014, p.31), no que se 

refere ao entendimento da deficiência como uma forma positiva de adquirir o conhecimento. 

Conforme Sales (2013): 

...nas escolas de ensino regular, determinadas práticas pedagógicas não garantem o 
processo de ensino e aprendizagem de  muitos alunos. Isso sem se  falar nos alunos 
com  deficiência,  os  quais  necessitam  de  métodos  de  ensino  diferenciados  e  de 
adaptação  curricular  para  promover  seu  desenvolvimento  e  aprendizado  (SALES, 
2013, P. 39). 

7 Doutora em Linguística Departamento de Linguística e Filologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro 

 
 
 
                                                 
45 

Vê-se então que o aluno surdo encontra dificuldades na escola regular, como a falta de 

recursos  pedagógicos  e  adequações  de  material  de  estudo  para  eles.  Nem  todas  as  escolas 

possuem a estrutura da qual o aluno deficiente carece. É importante observar ainda o uso dos 

sinais  e  as  dificuldades  de  utilizá-los  no  ensino  de  alguns  conteúdos,  como  no  caso  da 

Matemática, que necessita de sinais específicos para seu melhor entendimento. Ainda de acordo 

com Sales (2013), 

A realidade é complexa no que diz respeito ao ensino de matemática para alunos com 
deficiência nas escolas regulares, pois encontramos, nas salas de aula, professores que 
se  julgam  não preparados e, consequentemente, com dificuldades para desenvolver 
métodos e adaptações necessárias aos novos alunos (SALES, 2013, p. 39) 

Barbosa  et  al  (2008)  apud  Lobato  e  Noronha  (2013,  p.  6)  relaciona  que  “somente  a 

surdez não causa atraso na aprendizagem da Matemática, pois o que pode causar prejuízos ao 

aprendizado da Matemática são os estímulos linguísticos restritos, por exemplo, o acesso tardio 

a Libras”. Assim observa-se que a aprendizagem Matemática dos alunos surdos pode ser mais 

eficiente se fizer jus ao mundo natural do aluno, trazendo abordagens com maior significados 

quanto aos sinais utilizados para inferir o conhecimento. 

Para o aluno com deficiência auditiva, aprender torna-se possível ao momento em que 

o  professor  se  reveste  de  conhecimentos  diferenciados  sem  deixar  massificar  o  processo  de 

aprendizagem,  de  acorrentar  a  imaginação,  ao  sabor  de  regras  e  imposições  didáticas  e 

principalmente, da limitação da linguagem de sinais a qual é o método pelo qual o aluno recebe 

o conhecimento, como concluem Betim e Papi (2013, p. 6): “o desafio da inclusão escolar reside 

em encontrar uma forma de unir o desenvolvimento do currículo, a organização da escola e a 

reestruturação da prática pedagógica do professor”. 

De  acordo  com  a  pesquisa  de  Oliveira  (2014)  acerca  do  ensino  da  Matemática  para 

surdos e cegos, no contexto da educação inclusiva, é preciso encontrar um processo que seja 

entendido como ponto de partida e de chegada da relação dialógica, dos conflitos vividos no 

interior da sala de aula e do potencial da escola para criação de rede de apoio e ajuda mútua 

envolvendo a família e os recursos disponíveis na comunidade. Esse fator está relacionado ao 

sucesso no processo de aprendizagem de todos os alunos, onde o que se torna importante é o 

cooperativismo, a troca de experiências exitosas e o compartilhamento de alguns desafios.  

O contexto de ensino da Matemática deve possibilitar ao aluno surdo o desenvolvimento 

de atividades ligadas ao raciocínio lógico, assim como estimulá-lo a pensar, a desenvolver a 

criatividade diante do contexto e a capacidade de resolução das situações problema. E para que 

 
 
 
46 

isso  ocorra  é  preciso  que  professores  encontrem  alternativas  que  possibilitem  essa 

aprendizagem.  A  título  de  exemplo,  cita-se  a  pesquisa  desenvolvida  pelo  professor  Elielson 

Ribeiro  de  Sales,  onde  busca-se  descobrir  como  os  processos  de  visualização  matemática 

contribuem para a apropriação de conteúdos de matemática para alunos surdos. Atuou junto a 

um grupo de alunos surdos, professor e intérprete de uma escola de Ensino Fundamental, com 

os quais desenvolveu acordos para sinais em LIBRAS para se estudar geometria. Nessa linha 

de  estudo,  observa-se  no  objetivo  desta  pesquisa  a  busca  pelos  aspectos  identificáveis  no 

processo de elaboração de um glossário de símbolos matemáticos que busque auxiliar ensino e 

aprendizagem dos alunos surdos do 8° ano do Ensino Fundamental.  

O  ensino  de  Matemática  vem  sendo  modificando  ao  longo  dos  últimos  anos.  As 

exigências dos alunos em relação as novas formas de construção do conhecimento fizeram com 

que os professores buscassem novas metodologias de ensino e que estas tivessem como meta 

principal a relação entre a teoria e a prática. Tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino 

Médio a Matemática desempenha papel primordial na formação do conhecimento. Contudo, 

culturalmente  é  tida  como  uma  das  disciplinas  de  maior  grau  de  dificuldade  pelos  alunos 

(CARVALHO, 2017). 

Enfatizando  o  papel  da  Matemática  na  formação  do  aluno  surdo,  o  PCN  (BRASIL, 

1997) enunciam que, 

É importante que a Matemática desempenhe, equilibrada  e indissociavelmente, seu 
papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 
agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações 
da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de 
conhecimentos em outras áreas curriculares (BRASIL, 1997, p. 29). 

O papel  da Matemática  é então propiciar ao  aluno, meios competentes para que  este 

construa saberes. Estes saberes devem ser compatíveis a sua realidade e, além disso, levá-lo a 

compreensão de outros contextos.  O  ensino relevante da Matemática advém  da ideia de sua 

utilização  na  vida  cotidiana,  o  que  lhe  dá  maior  significado.  Sales  (2013)  conclui  em  sua 

pesquisa que, 

O  conteúdo  de  geometria  apreendido  pelo  grupo  de  alunos  durante  o  plano  de 
intervenção vai além de conhecimentos escolares e pode ser considerado, também, 
como um instrumento importante para a descrição e inter-relação com o espaço em 
que  vive.  Isso,  porque,  os  alunos  passaram  a  lançar  um  olhar  matemático  sobre  o 
mundo  no  qual  estavam  inseridos,  identificando  um  mundo  real  constituído  por 
pontos, retas, curvas, mapas, trajetos etc (SALES, 2013, p. 156). 

 
 
 
 
 
 
47 

De acordo com a BNCC, Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), o ensino 

da matemática deve contar com abordagens capazes de levar o aluno a ir além da sala de aula e 

dos  métodos  de  memorização  do  conteúdo.  É  preciso  criar  um  ensino  contextualizado, 

diversificado que eleve o ambiente escolar ou que o extrapole, onde possam ser trabalhados 

conteúdos multidisciplinarmente, levando o aluno a resolver problemas em diferentes contextos 

e utilizando os diversos instrumentos matemáticos para a aplicação de conditos e procedimentos 

para que possa obter resultados e interpretá-los (COUTINHO e CARVALHO, 2016). 

Contudo,  há muitos estudos que evidenciam as dificuldades pertinentes ao ensino de 

Matemática, pois muitos são os fatores que influenciam esta questão. Uma delas é a formação 

acadêmica dos profissionais da área. A esse respeito, Druck (2003) propõe o seguinte: 

Abordar a questão do ensino de matemática somente do ponto de vista pedagógico é 
um erro grave. É necessário encarar primordialmente as deficiências de conteúdo dos 
que  lecionam  matemática.  É  preciso  entender  as  motivações  dos  que  procuram 
licenciatura em matemática, a formação que a licenciatura lhes propicia e as condições 
de trabalho com que se deparam (DRUCK, 2003, p. 1). 

Todos estes elementos precisam ser considerados no processo de ensino e aprendizagem 

em Matemática para o surdo. A responsabilidade, contudo, não pode ser somente do professor, 

mas também de toda a escola incluindo os próprios alunos. Da escola porque esta precisa estar 

atenta  aos  profissionais  que  recebe  e  aos  alunos  por,  muitas  vezes,  somente  estar  na  escola 

porque  é  uma  obrigação.  Encarar  que  a  formação  docente  pode  também  não  estar  sendo  a 

necessária é outro ponto importante, pois se o professor não recebeu conhecimentos que lhe 

permitam desenvolver um trabalho diferenciado com alunos surdos neste contexto da inclusão 

não poderá ser culpado no todo pelos fracassos. 

A não passividade diante dos conteúdos e de sua aplicação, assim como a falta de sinais 

específicos de cada conteúdo, permite ao aluno surdo encontrar novos caminhos no processo 

do aprender. Esse processo é uma vivificação daquilo que lhe propõe o professor aliando-se tais 

conhecimentos a sua vida cotidiana. Neste sentido, os PCN (BRASIL, 1997) propõem que a 

educação Matemática seja voltada para a valorização não somente das teorias a ela pertinentes, 

mas também do contexto social e cultural do aluno, como se observa a seguir: 

(...)  um  currículo  de  Matemática  deve  procurar  contribuir,  de  um  lado,  para  a 
valorização  da  pluralidade  sociocultural,  impedindo  o  processo  de  submissão  no 
confronto com outras culturas; de outro, criar condições para que o aluno transcenda 
um  modo  de  vida  restrito  a  um  determinado  espaço  social  e  se  torne  ativo  na 
transformação de seu ambiente (BRASIL, 1997, p. 30).  

 
 
 
 
 
48 

Esta proposição vai ao encontro à função social da escola que prevê a sua existência 

atrelada  ao  sucesso  pessoal  e  profissional  do  aluno.  É  seu  papel  fazer  com  que  este  sujeito 

encontre caminhos para a construção de um conhecimento que o faça lançar-se como agente de 

seu  próprio  desenvolvimento.  Diante  dos  conhecimentos  estabelecidos  inicialmente  é 

importante destacar a essência do lúdico, voltando-se especificamente para o jogo, como uma 

experiência relevante do ponto de vista da aprendizagem Matemática.  

O estudo sobre o uso da LIBRAS na Matemática do Ensino Fundamental, de acordo 

com Silva e Traldi Júnior (2016) enfatiza uma análise em relação à educação inclusiva do surdo 

e apresenta ainda uma sugestão de glossário para o ensino da Matemática, visto que, na prática 

o  trabalho  com  o  aluno  em  relação  aos  conteúdos  mais  complexos  tem  diminuído  as 

possibilidades de sucesso pedagógico, pelas limitações encontradas na língua de sinais referente 

a alguns conteúdos. Isso tem gerado resultados insatisfatórios quanto ao rendimento do aluno e 

ainda em relação ao bom desempenho dos professores.  

De acordo com os estudos de Rosa (2016) sobre o ensino da Matemática por meio da 

LIBRAS  no  Ensino  Médio,  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  são  diversas, 

principalmente  por  meio  do  uso  de  sinais,  observando-se  a  deficiência  de  um  glossário  que 

abranja os diversos conteúdos nesta etapa da educação. Neste sentido, os resultados apontados 

em  sua  pesquisa,  relacionados  à  formação  dos  profissionais  para  atuar  com  o  aluno  surdo, 

demonstram que ainda há pouca sensibilização das entidades governamentais, o que dificulta a 

qualidade em relação ao ensino por meio dos sinais, compreendendo pois, a importância desta 

como língua materna.   

No que se refere a concepção da educação como um direito de todos, é importante relatar 

que  a  diversidade  humana  é  um  dos  assuntos  de  maior  evidência  na  área  educacional 

atualmente. Trata-se de um despertar para sua importância pessoal e social, o que implica em 

reconhecimento  e  respeito  à  individualidade  e  limites  de  cada  um.  Diante  disso,  há  a 

necessidade de abordar o tema sobre a língua de sinais na Matemática do Ensino Fundamental 

como  valioso  recurso no processo  ensino e  aprendizagem  para  alunos portadores  de surdez. 

Ressalte-se  que,  num  mundo  globalizado,  o  fator  comunicação  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento social, afetivo e cognitivo de todo ser humano.  

Para o MEC (BRASIL, 2005), as práticas educativas devem levar em conta as diferenças 

individuais e as diversas situações nas quais se encontram os alunos para uma aprendizagem de 

qualidade.  Deve-se  levar  em  conta,  por  exemplo,  a  importância  LIBRAS  como  meio  de 

comunicação para os surdos e ser assegurado a todos eles o acesso da língua de sinais de seu 

país.  Para  esse  órgão,  algumas  ações  de  apoio  pedagógico  estão  previstas  e  devem  ser 

 
49 

promovidas  pelas  escolas;  atuação  colaborativa  de  professor  especializado;  atuação  de 

professores  intérpretes  das  linguagens  e  códigos  aplicáveis;  atuação  de  professores  e  outros 

profissionais itinerantes e outros apoios necessários à aprendizagem e à comunicação. 

Na concepção de Assis (2013) a Língua de Sinais só permite as mais vagas definições 

objetivas e concretas, mas não conceitos e imagens abstratas. A problemática da aquisição da 

linguagem por parte dos alunos com deficiência auditiva, infelizmente é um dos pontos críticos 

da  pedagogia  nos  dias  atuais,  principalmente  relacionada  ao  ensino  e  à  aprendizagem  da 

matemática.  

No que se refere a aprendizagem do aluno surdo, há muitas versões históricas que podem 

ser  relatadas.  Na  perspectiva  oficial,  existem  aquelas  apresentadas  pela  maioria  dos  textos 

publicados na área, sob a ótica de pessoas não surdas e de seus esforços para tornar as pessoas 

surdas indivíduos mais sociáveis, plenamente integrados a um mundo que constitui a partir da 

audição e da fala (SANTOS, 2013).  

A esse respeito Carvalho (2010) descreve da seguinte forma:   

Para  que  o  processo  ensino-aprendizagem  de  Matemática  para  surdos  aconteça  de 
forma efetiva é necessário elaborar conceitos, estratégicas e teorias compatíveis com 
a especificidade educacional do saber matemático e de viso-especialidade surda, ou 
seja, Matemática visual-espacial. (CARVALHO, 2010, p. 74). 

O  autor  reflete  que  a  proposta  de  ensino  da  Matemática  deve  promover  uma 

aprendizagem significativa, importando para isso um trabalho lógico, envolvendo o raciocínio 

individual e a compreensão de que tratam os enunciados, de maneira que o aprendizado seja 

avançado  e  o  conteúdo  sequenciado.  Assim,  cabe  relacionar  que  pelo  fato  do  surdo  ter  a 

LIBRAS como sua primeira língua, a sua compreensão acerca do meio e da aprendizagem se 

reduza a essas terminologias, e somente após esse processo o mesmo consegue se inserir em 

um contexto alfabetizador utilizando a Língua Portuguesa como canal de alfabetização. 

Colabora  Gil  (2007)  que  em  relação  aos  conhecimentos  necessários  ao  professor 

intérprete  para  a  proposta  de  ensino  da  Matemática  para  surdos,  é  preciso  que  considere  a 

Língua Portuguesa como não natural do indivíduo surdo, possibilitando o tratamento de alunos 

surdos de acordo com suas necessidades, porém, poderá exigir uma escrita mais desenvolvida.  

O  professor  intérprete  deverá  apresentar  bom  domínio  da  LIBRAS  para  atuar  na 

proposta  de  ensino  do  aluno  surdo  em  toda  e  qualquer  disciplina  e  maior  especificidade  na 

disciplina de Matemática, diante da complexidade apresentada em cada conteúdo. Para isso, 

uma formação significativa é importante, e  ainda, ter consciência que a  LIBRAS  por si  não 

garante qualidade ou eficiência do processo ensino aprendizagem (NEVES, 2011). 

 
 
 
50 

Em relação ao trabalho realizado com surdos na proposta do ensino da Matemática por 

meio da LIBRAS, cabe ressaltar o trabalho da professora Zanúbia Dada8, que traz um contexto 

dinâmico,  apresentando  novos  sinais  para  o  ensino  e  aprendizagem  matemático.  Além  do 

trabalho realizado em escolas, a professora desenvolve glossários e sinalários, além de vídeos 

na internet, mostrando os resultados desse trabalho nas escolas públicas. Em um artigo lançado 

em 2009, Dada (2009) relaciona o desenvolvimento de um estudo realizado com estudantes de 

escolas municipais e também estaduais na rede de ensino de Campo Grande – MS, onde atua. 

O trabalho realizado pela professora engloba as concepções apresentadas pelo PCN em relação 

ao ensino de Matemática.  

O ensino da Matemática para o surdo é de grande importância, principalmente como 

parte  do  processo  de  construção  a  cidadania,  observando-se  a  apropriação  do  conhecimento 

utilizando para isso, em grande escala, os recursos tecnológicos e o conhecimento científico, 

uma  necessidade  de  apropriação  de  todos  os  cidadãos.  A  esse  respeito,  Faulstich  (2013), 

especialista  em  ensino  de  LIBRAS  e  sobre  os  conceitos  de  Socioterminologia,  apresenta  as 

múltiplas  formas  de  linguagem  e  criação  de  novas  terminologias  que  possibilitam  ao  aluno 

surdo desenvolver-se cognitivamente.  

Carvalho  (2007),  a  respeito  do  aprendizado  matemático,  afirma  que  necessita-se  de 

exercitá-lo, conhece-lo e aplicá-lo: 

Matemática não se aprende passivamente. Os exercícios ensinam a usar conceitos e 
proposições, desfazem certos mal-entendidos, ajudam a fixar na mente ideias novas, 
dão oportunidade para explorar as fronteiras da validez das teorias expostas no texto 
e  reconhecer  a  necessidade  das  hipóteses,  apresentam  aplicações  dos  teoremas 
demonstrados e informam o leitor sobre resultados adicionais. (CARVALHO, 2007, 
p. 2) 

Borges  e  Nogueira  (2010)  descrevem  que  o  aluno  percebe  como  se  processa  a 

assimilação  e  o  aprendizado  da  Matemática  e  torna-se  mais  crítico,  participativo,  capaz  de 

resolver problemas e criá-los de forma que amplie cada vez mais o seu aprendizado. O aluno, 

deficiente auditivo, consciente da diversidade vocabular que a língua de sinais – sua primeira 

língua  – possui maior motivação para participar  das aulas e proporciona  ao professor maior 

facilidade para realizar seu trabalho. 

8 A professora Zanúbia Dada é surda, atua com o ensino da Matemática por meio de sinais (Libras) para surdos 
das escolas estaduais e municipais - polos de Campo Grande – MS, usuários da Língua de Sinais. É escritora de 
diversos  artigos  e  textos  sobre  a  importância  da  Língua  de  Sinais  na  proposta  de  ensino  aprendizagem  na 
matemática para alunos surdos. Realiza oficinas de formação e capacitação de professores para o ensino no Centro 
de Capacitação de Profissionais da Educação e de Atendimento às Pessoas com Surdez (CAS) MS.   

 
 
 
                                                 
51 

Nogueira  e  Machado  (2010)  salientam  ainda  que  os  professores,  em  relação  a 

Matemática, afirmam que os alunos surdos apresentam dificuldades em interpretar e aprender 

por meio dos enunciados e dos sinais, principalmente quando se relaciona a alguns conteúdos 

em específico.    

Carvalho (2017) elenca os princípios para uma educação de qualidade no atendimento 

às  necessidades  do  aluno  surdo  e  enfatiza  a  inovação  dos  sinais  como  sendo  um  dos 

pressupostos básicos. Mesmo sabendo da importância do uso de recursos variados no ensino da 

Matemática  para  o  aluno  surdo,  compete  enfatizar  que  os  profissionais  que  atuam  como 

intérpretes se esbarram no estreito contexto dos sinais mais específicos.  

Diante  do  exposto  no  que  se  refere  ao  uso  da  LIBRAS  no  ensino  da  Matemática,  é 

importante salientar que há um caminho percorrido para o avanço da criação dos sinais para o 

ensino do aluno surdo, porém, convém ressaltar ainda que se torna necessário a atualização das 

propostas de ensino, enfatizando o trabalho docente como ponto inicial para essas melhorias.  

No capítulo seguinte, relata-se o processo metodológico da pesquisa, sua caracterização 

e desenvolvimento de suas etapas, já em campo, no ambiente escolar no qual essa pesquisa foi 

realizada. 

 
52 

CAPÍTULO 3-  METODOLOGIA  

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Para Goldenberg (2004, p. 18) “os fatos sociais não são suscetíveis de quantificação, já 

que cada um deles tem sentido próprio, diferente dos demais, e isso torna necessário que cada 

caso concreto seja compreendido em sua singularidade”. Tem-se um estudo de caso, no qual, 

em sua maioria não leva a conclusões que possam ser generalizadas a respeito do tema. Ainda 

conforme Goldenberg (2004) a maioria dos pesquisadores admite que 

Não  há  uma  única  técnica,  um  único  meio  válido  de  coletar  os  dados  em  todas  as 
pesquisas. Acreditam que há uma interdependência entre os aspectos quantificáveis e 
a  vivência  da  realidade  objetiva  no  cotidiano.  A  escolha  de  trabalhar  com  dados 
estatísticos  ou  com  um  único  grupo  ou  indivíduo,  ou  com  ambos,  depende  das 
questões levantadas e dos problemas que se quer responder. É o processo da pesquisa 
que qualifica as técnicas e os procedimentos necessários para as respostas que se quer 
alcançar. (GOLDENBERG, 2004, p. 62) 

Nesse sentido, esse estudo caracteriza-se  como  uma pesquisa qualitativa,  baseado no 

estudo  de  caso  envolvendo  um  grupo  de  pessoas  composto  por  um  professor  regente  e  um 

intérprete, e ainda quatro alunos surdos do 8º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública 

em Planaltina DF.  

Diante de uma melhor organização da pesquisa e de sua investigação, esta foi realizada 

por meio de seis etapas distintas.  

  Na  primeira,  observou-se  a  escolha  do  local  onde  foi  realizada  a  pesquisa  e  os 

respectivos  colaboradores  que  participaram  desse  estudo,  a  formação  do  grupo  e  a 

identificação de cada membro.  

  Na segunda, foram levantados os verbetes necessários para o ensino da Matemática no 

8º ano do Ensino Fundamental, através de pesquisa desses pelos membros do grupo de 

estudo, bem como por levantamento de termos por parte do pesquisador. Foram também 

nessa  etapa  relatadas  quais  dessas  palavras  o  grupo  conhecia  a  sinalização. 

Estabelecidos os dados e documentos fez-se o registro desse material.  

  Na  terceira,  comparou-se  o  material  existente  com  as  necessidades  levantadas, 

verificando  o  que  ainda  faltava.  Nesse  momento,  por  meio  de  diálogo  no  grupo  de 

estudo,  foram  levantadas  e  respondidas  três  questões,  apresentadas  na  seção  4.1, 

consideradas  importantes  de  se  refletir  referentes  ao  vocabulário  levantado  e  sua 

sinalização. 

 
 
 
 
 
53 

  Na quarta, partiu-se para a proposição dos sinais para os termos que deles careciam.  

  Na quinta etapa, observou-se o registro do material, bem como a realização de seu formato 

(glossário).    Isso  se  deu  por  meio  da  colaboração  de  um  ilustrador,  que  atuou  junto  ao 

pesquisador para a confecção das figuras que compuseram o glossário. Deu-se nessa etapa a 

edição de uma versão preliminar do glossário para fins de avaliação na etapa final. 

  Ao fim do processo, na sexta e última etapa, o produto final foi utilizado em sala de aula e sala 

de recursos por um período de 15 (quinze) dias para avaliação de sua utilidade. 

Para  construção  dos  dados  e  registros  desta  pesquisa  foram  utilizados  os  seguintes 

instrumentos  de  pesquisa  (registros  de  campo):  Ficha  de  Apresentação  dos  Professores 

(Apêndice B), Ficha de Apresentação dos Alunos (Apêndice C), Ficha de Verbetes (Apêndice 

D), Ficha de Sinais (Apêndice E), Ficha de Avaliação do Glossário (Apêndice F) e o próprio 

Glossário (Apêndice A). 

3.3 A ESCOLA PARCEIRA  

A construção da pesquisa iniciou no dia 13 de junho de  2018, quando o pesquisador 

visitou  a  escola  escolhida  para  realização  da  aplicação  da  pesquisa,  o  Centro  de  Ensino 

Fundamental  01  (CEF  01)  de  Planaltina  DF.  A  escolha  deu-se  pelo  fato  do  pesquisador 

conhecer a instituição e seu trabalho no campo do ensino especial, quando lá trabalhou de 2010 

a 2014.   

O CEF 01 foi inaugurado em 28 de agosto de 1972, voltado para a formação dos anos 

finais  do  Ensino  Fundamental.  Funciona  os  dois  períodos,  tendo  1100  alunos  matriculados. 

Conta com um corpo docente de 88 professores, dos quais 32 atuam diretamente no atendimento 

do ensino especial, além de 6 monitores entre efetivos e oriundos de programas universitários. 

Tais  alunos  estudam  em  salas  inclusivas  durante  o  período  regular  das  aulas  e  recebem 

atendimento especializado para sua deficiência em sala de recurso no turno inverso. A escola 

tem hoje 3 salas de recursos, sendo essas: Deficiente auditivo (DA), deficiente visual (DV) e 

generalista.  Quanto  ao  atendimento  generalista,  esse  atua  com  turmas  inclusivas  nas  séries 

finais, e com o CEI (Classe Especial Interventiva) nas séries iniciais e finais. O aluno surdo 

ainda tem o acompanhamento de um professor intérprete durante o período regular de estudo. 

A ele também é ofertado o ensino do português como segunda língua (português L2), no horário 

em que seus colegas estão nas aulas de português, em sala diferente. 

Junto a direção o projeto foi apresentado, obtendo total apoio desta para sua realização 

na escola. Nesse mesmo dia, para compor o grupo de estudo, foram convidados o professor de 

 
 
 
54 

Matemática do 8º ano do Ensino Fundamental, o professor intérprete dessa turma e os 4 alunos 

surdos que nela estudam. Esse grupo de alunos foi escolhido, bem como o ano letivo em que 

estão inseridos, por se tratar da turma que possuía um maior número de alunos surdos na escola. 

Nesse momento o pesquisador se apresentou e explicou ao grupo os objetivos pretendidos com 

a pesquisa e qual a atuação dos participantes na mesma. Respondeu a suas dúvidas e apresentou 

os  termos  de  esclarecimento  do  CEP,  enfatizando  quanto  ao  sigilo  e  a  possibilidade  de 

desistência  da  participação  em  qualquer  momento,  sem  nenhum  prejuízo.  Isso  finalizou  a 

primeira visita na escola, ficando marcada nova data para o próximo encontro, no qual deveriam 

ser  entregues  os  termos  de  esclarecimento  dos  menores,  autorizados  (ou  não)  por  seus 

respectivos responsáveis. 

Devido a particularidades da escola, o período do ano letivo em que se iniciou a pesquisa 

in loco (fim de bimestre e início de recesso escolar) e dificuldades impostas pelos alunos (por 

se  tratarem  de  adolescentes,  ocorreram  problemas  quanto  a  assiduidade  nos  encontros,  e  na 

concordância  da  marcação  das  datas  e  horários  das  reuniões  seguintes),  os  encontros  não 

tiveram um dia certo da semana nem horário fixo para acontecer. A data da reunião seguinte 

era decidida ao fim de cada encontro ou acordada por mensagens trocadas em um grupo criado 

em um aplicativo de celular, para facilitar o contato e a constante troca de ideias. As reuniões 

do  grupo  de  estudo  sempre  se  deram  na  escola,  seja  na  sala  de  recursos  para  deficientes 

auditivos ou na biblioteca da escola, no contra turno (vespertino) para não causar prejuízo as 

aulas regulares. 

3.2 COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA (CEP). 

A realização de toda pesquisa segue toda uma ética, desta forma, antes de ir a campo, 

aplicar ou pesquisar, é preciso submeter o projeto para avaliação no Comitê de Ética e Pesquisa 

da instituição a qual fazemos parte. Assim, seguindo a legislação, o projeto intitulado “Uso da 

LIBRAS  na  Matemática  do  Ensino  Fundamental”,  CAAE  nº  86984818.7.0000.5083,  foi 

submetido, no dia 04 de março de 2018 ao CEP. No dia 12 de junho do referido ano o projeto 

recebeu seu parecer sendo devidamente aprovado para realização em campo a pesquisa. 

Sua  realização  recebeu  anuência  da  Secretária  de  Estado  de  Educação  do  Distrito 

Federal  (SEEDF)  e  da  escola  onde  aconteceu.  Além  disso,  os  participantes  desta  pesquisa, 

voluntariamente  concordaram  participar,  o  qual  foi  registrado  nos  Termos  de  Assentimento 

Livre e Esclarecido (TALE) e de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) direcionados aos 

 
 
 
55 

alunos,  responsáveis  e  professores  envolvidos.  Assim,  todos  os  dados  produzidos  seguem 

normas éticas de pesquisa. 

Nos  tópicos  seguintes  estão  descritas  as  etapas  supracitadas.  A  primeira  etapa 

permaneceu dentro desse capítulo, por se tratar da criação do grupo de estudo e a apresentação 

da escola. As demais etapas tratam de todo estudo em grupo, desde o levantamento de termos 

e sinais, a proposição de novos símbolos, a confecção do glossário, o período de teste e sua 

avaliação. Essas compõem o capítulo quatro. 

3.4 OS PARTICIPANTES DESTE TRABALHO 

No dia 14 de junho de 2018 aconteceu o segundo encontro do grupo. Os termos foram 

entregues  ao  pesquisador,  consentindo  a  participação  dos  alunos,  e  também  os  professores 

participantes confirmaram sua colaboração. Passou-se então a um momento onde cada membro 

teve  a  oportunidade  de  se  apresentar.  A  cada  um  foi  entregue  sua  respectiva  Ficha  de 

Apresentação  (professor  e  aluno)  que  conduzia  essa  apresentação,  onde  informações 

importantes  de  cada  indivíduo  deveriam  ser  registradas  pelo  mesmo,  e  no  caso  dos  alunos, 

auxiliados pelo intérprete e(ou) em casa por seus familiares. 

Todos  os  convidados  aceitaram  e  participaram  voluntariamente  deste  desafio  de 

construção.  Assim  o  grupo  estava  constituído,  sendo  formado  por  dois  professores,  quatro 

alunos  e  o  pesquisador.  Da  mesma  forma  que  na  introdução  foi  apresentado  o  pesquisador, 

segue-se a apresentação dos companheiros de trabalho, sem os quais esse trabalho não seria 

possível. 

  Professor Regente:  

Graduou-se  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática  no  IESGO  (Instituto  de  Ensino 

Superior de Goiás) em Formosa-GO no ano de 2006. Pós graduado em Matemática e Estatística 

na UFLA (Universidade Federal de Lavras – MG) em 2008. Concluiu sua segunda graduação, 

em Pedagogia, em 2017. Sempre atuou na educação, iniciando seu trabalho como professor no 

ano de 2004 em escola particular, mesmo antes de concluir sua graduação. Lecionava em turmas 

de ensino fundamental de 6º e 7º ano e posteriormente assumiu também o ensino médio. Teve 

experiência em turmas de curso preparatório para vestibular, onde ensinou Matemática e Física. 

Na rede pública de ensino do DF trabalhou em regime de contrato de 2009 à 2012. Em 2013 

foi  aprovado  em  concurso  público  para  a  SEEDF  onde  trabalha  até  hoje  como  professor  de 

Matemática do Ensino Fundamental. O contato que teve e ainda tem com alunos deficientes, 

 
   
 
 
56 

sempre  se  deu  no  ambiente  de  sala  de  aula,  onde  as  turmas  são  inclusivas,  sempre  como 

professor  regente.  Quanto  ao  conhecimento  da  LIBRAS,  recebeu  noções  básicas  durante  a 

graduação em Matemática, onde foi ofertada a disciplina por um semestre.  

  Professor Intérprete:  

Graduou-se  na  FECLISF  (Faculdade  de  Educação,  Ciências  e  Letras  Ilmosa  Saad 

Fayad)  em  Formosa-GO  no  ano  de  1998  no  curso  de  Ciências  Naturais.  Foi  aprovado  em 

concurso  público  para  professor  de  Matemática  no  GDF  em  1999.  Atuou  como  professor 

regente em escolas de Sobradinho, Planaltina e no Plano Piloto (Cruzeiro e Asa Sul). Durante 

esse período já tinha contato com alunos com necessidades especiais. 

Em 2012 surgiu a oportunidade de trabalhar como professor intérprete em Planaltina, 

no CEF 01. Apesar de não conhecer a LIBRAS, prontificou-se a fazer sua formação continuada, 

através de  cursos ofertados pela EAPE  e  por instituições privadas. Mesmo com  os cursos o 

professor ressalta que o convívio cotidiano com os alunos surdos foi imprescindível para seu 

aprendizado da língua de sinais.  

Atualmente está realizando uma especialização em LIBRAS, buscando manter-se em 

contínuo estado de formação e aquisição da linguagem. 

  Aluno 1:  

Nasceu  em  outra  cidade,  fora  do  Distrito  Federal.  Lá  iniciou  seus  estudos,  mas  não 

contava com o auxílio de um intérprete em sala de aula nem o apoio de uma sala de recursos, 

quer seja na escola ou itinerante. Seu contato com a língua de sinais ocorreu apenas aos 11 anos 

quando ingressou no CEF 01 de Planaltina DF. 

Sua surdez foi descoberta ainda quando bebê, onde segundo os pais, percebiam que a 

criança não interagia  com  estes enquanto  a estimulavam.  A  família procurou  apoio  médico, 

quando então receberam o diagnóstico de surdez. De acordo com laudo foi diagnosticado com 

“perda auditiva neurossensorial profunda bilateral”. 

Considera que a LIBRAS o ajuda bastante no convívio com os demais, permitindo que 

se expresse, seja entendido e entenda as pessoas ao seu redor. Muito do que alcançou até hoje, 

segundo o aluno, foi por conhecer a língua de sinais, mas lamenta ter sido apresentado a ela 

tardiamente.  Em  sua  família,  apenas  a  mãe  consegue  se  comunicar  com  o  aluno  usando  os 

sinais.  

  Aluno 2: 

 
 
  
 
57 

Nascido em Planaltina-DF onde sempre residiu. Pelo seu diagnóstico precoce iniciou os 

estudos  aos  3  anos,  parte  na  rede  pública,  parte  na  privada.  Nem  sempre  contou  com 

atendimento especializado ao qual fazia jus. 

Conforme relato da mãe, o diagnóstico da surdez veio aos dois anos, causada pelo uso 

de antibióticos após nascimento prematuro, onde a criança precisou do uso de UTI por 23 dias. 

De  acordo  com  parecer  médico  o  estudante  tem  “perda  auditiva  neurossensorial  profunda 

bilateral”.  Também  possui  laudo  neurológico/  psiquiátrico  de  deficiência  intelectual  leve  a 

moderada,  acarretando  dificuldade  de  aprendizado,  limitações  cognitivas,  baixo  limiar  de 

frustração, dificuldade em fazer amizades e ansiedade. 

Defende o uso da LIBRAS, a qual conheceu desde os primeiros anos escolares e acredita 

que muito o ajudou em seu cotidiano. 

  Aluno 3: 

Nascido em outro estado, mudou-se para Planaltina-DF aos 5 anos, quando começou a 

estudar,  sempre  na  rede  pública  de  ensino.  Nos  relatórios  pedagógicos  de  escolas  por  onde 

passou os professores informam aprendizado tardio. Cursou a 2° série do ensino básico já com 

9 anos. Aos 12, ainda não tinha desenvolvido a língua de sinais, fazendo maior uso de leitura 

labial.  No  Ensino  Fundamental  passou  a  estudar  no  CEF  01  onde  começou  um  melhor 

aprendizado da LIBRAS.  

Segundo a mãe, a criança veio de uma gravidez desejada, com acompanhamento pré-

natal,  porém  o  parto  foi  difícil,  permanecendo  ambas  por  17  dias  no  hospital.  Não  foi 

diagnosticada nenhuma sequela ou deficiência no período. Foi um bebê normal em todos os 

aspectos, exceto na fala, adquirida tardiamente aos 3 anos. Somente na escola que a surdez foi 

percebida.  Possui  laudo  médico  de  perda  auditiva  sensorial  moderada  no  ouvido  direito  e 

profunda no ouvido esquerdo. 

Sua opinião sobre a LIBRAS é que esta permitiu-lhe maior acessibilidade, melhorando 

seu entendimento e contato com os que convive.  

  Aluno 4: 

Nascido  em  Brasília, sempre residiu  em  Planaltina-DF onde  estudou e  continua seus 

estudos  na  rede  pública  de  ensino.  Desde  o  início  de  sua  vida  de  estudante  teve 

acompanhamento especializado. 

Possui má formação do pavilhão auditivo esquerdo, percebida no nascimento. Devido a 

aparência  visível  da  má  formação  (atrofia  da  orelha)  acabou  por  ter  dificuldade  de 

 
  
 
58 

relacionamento,  timidez.  Não  aceita  bem  o  fato  de  ter  uma  perda,  mesmo  que  leve,  de  sua 

audição. Ouve bem com o ouvido direito.  

Por não se ver como alguém com necessidades especiais, resiste a receber atendimento 

em  sala  de  recursos.  Acha  importante  o  ensino  da  LIBRAS  mas  não  acredita  que  o  mesmo 

necessite dela.  

No capítulo quatro estão descritos os acontecimentos dos encontros seguintes, nos quais 

se deu o desenrolar da pesquisa de fato, indo do levantamento dos termos matemáticos até a 

confecção do glossário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

CAPÍTULO  4-  ANÁLISE  E  CONSTRUÇÃO  DOS  DADOS  DE 

PESQUISA 

4.1 O VOCABULÁRIO MATEMÁTICO E SUA SINALIZAÇÃO 

Depois da apresentação, conhecendo-se melhor, o grupo recebeu sua primeira atividade, 

ainda no dia 14 de junho, iniciando o levantamento dos verbetes necessários para o estudo da 

Matemática  no  8°  ano.  O  pesquisador  repassou  a  Ficha  de  Verbetes  onde  cada  participante 

deveria listar os termos matemáticos que compõe o vocabulário da disciplina de seu ano. Os 

alunos  foram  orientados  a  usar  como  fonte  de  pesquisa  seu  livro  didático  e  o  conteúdo 

registrado nas aulas de Matemática. Ao professor regente, que fizesse uso de seu planejamento 

anual, seu material didático, PCNs, e outros livros que achasse pertinentes. O intérprete, que 

além  do  material  didático  e  planejamento  anual,  também  levasse  em  consideração  as 

dificuldades que vem encontrando ao interpretar a disciplina. Assim encerrou-se esse segundo 

encontro.  

O terceiro encontro aconteceu no dia 20 de junho de 2018. Foram recolhidas as Fichas 

de Apresentação (feita no capítulo anterior) e dos verbetes levantados. O encontro foi breve, 

dado o período do ano letivo ser bem intenso. Também o pesquisador realizou levantamento 

próprio dos termos matemáticos necessários para o ensino e aprendizagem da Matemática no 

8° ano. Usou como referências 4 (quatro) livros didáticos de Matemática:  

  Gay (2014) 

  Dante (2011) 

  Giovanni, Giovanni Jr e Castrucci (2015) 

  Vasconcellos e Andrini (2012) 

Além destes, foi observado o conteúdo programático indicado para o ano no:  

  PCN de Matemática do 4° ciclo (Parâmetros curriculares nacionais: Matemática), Brasil 

(2002) 

  BNCC (Base Nacional Comum Curricular) BRASIL (2017). 

Por  esse  referencial  o  pesquisador  pôde  construir  sua  lista  particular  dos  termos  que 

julgou importantes para a Matemática do ano em questão. 

 
 
 
 
 
 
60 

Antes de acontecer o quarto encontro, o pesquisador recebeu do intérprete as Fichas de 

Verbetes preenchidas por professores e alunos. Essas haviam sido recolhidas por ele durante a 

semana e assim foram repassadas ao pesquisador (tanto pesquisador quanto intérprete residem 

na  mesma  cidade,  o  que  facilitou  a  atuação  do  intérprete  como  mediador  entre  o  grupo  e  o 

pesquisador). Através das palavras levantadas nessas fichas, junto com a pesquisa própria, foi 

construída a Ficha de Sinais, usada no encontro que se seguiu. 

No quarto encontro, dia 28 de junho de 2018, foi repassada ao grupo a Ficha de Sinais, 

onde estavam listadas todas as palavras elencadas anteriormente, de forma individual, agora 

reunidas em uma única lista. Essa foi composta pelos 111 termos da tabela 1: 

Tabela 1: Verbetes listados. Fonte: Próprio autor. 

Fração 

Numerador 

Denominador 

Fração Geratriz 

Proporção 

Número Decimal 

Dobro, Triplo... 

Metade, Terço... 

Número Primo 

Potência 

Base (potência) 

Expoente 

Raiz 

Colchetes 

Diferente 

Radicando 

Chaves 

Índice 

Igual 

Parênteses 

Congruente 

Maior que 

Menor que 

Está contido 

Não está contido 

Aproximado 

Pertence 

α, β, γ, θ 

Não pertence 

Semelhante 

Conjunto 

Subconjunto 

Números Naturais 

Números Inteiros  Números Racionais 

Números 

Números Reais 

Ponto  

Plano 

Finito 

Reta 

Infinito 

Irracionais 

Geometria 

Segmento de Reta 

Lado 

Retas Concorrentes 

Retas Paralelas 

Retas Coincidentes 

Geometria Espacial 

Ângulo 

Ângulo Agudo 

Ângulo Reto 

Ângulo Obtuso 

Ângulo Raso 

Ângulos 

Ângulos 

Complementares 

Suplementares 

Ângulos Opostos 

Ângulos Alternos  Ângulos Colaterais 

Ângulos 

Pelo Vértice 

Correspondentes 

Triângulo 

Quadrado 

Retângulo 

Paralelogramo 

Losango 

Aresta 

Trapézio 

Base (geometria) 

Altura 

Centro 

Diagonal 

Apótema 

 
 
Mediana 

Mediatriz 

Bissetriz 

61 

Pentágono, 

hexágono 

Ortocentro 

Círculo 

Cubo 

Cone 

Incentro 

Raio 

Pirâmide 

Área 

Baricentro 

Circuncentro 

Diâmetro 

Esfera 

Perímetro 

Prisma 

Cilindro 

Volume 

Distância 

Largura 

Comprimento 

Trajetória 

Expressão 

Incógnita, Variável, 

Polinômio, 

Produto Notável 

Algébrica  

Termo Algébrico 

Monômio, 

Binômio... 

Fatoração 

Mínimo Múltiplo 

Plano Cartesiano, 

Par Ordenado 

Coordenada 

Comum 

Equação 

Gráfico 

Sistema 

Na  Ficha  de  Sinais  foram  destacados  dois  campos  de  marcação:  “conhece”  e  “não 

conhece”,  onde  cada  membro  do  grupo  deveria  marcar  se  sabe  ou  não  o  sinal  em  LIBRAS 

daquela palavra. O grupo aproveitou para comparar os levantamentos que cada um havia feito 

na Ficha de Verbetes e conversar a respeito dos termos escolhidos. 

Antes mesmo do início da aplicação na escola, o pesquisador já desenvolvia de forma 

individual sua busca pelos respectivos sinais do vocabulário matemático que julgava pertinente. 

Nesse período sua pesquisa foi feita em dicionários de LIBRAS, glossários já existentes: 

  Capovilla e Raphael (2001) 

  Dada (2009)  

  SAT (2010) 

Em pesquisas já realizadas sobre o assunto:  

  Sales (2013)  

  Kuhn (2014)  

  Vargas (2014) 

  Silveira (2015)  

  Marinho (2016)  

 
 
  
 
 
 
62 

  Smolski (2016) 

Em softwares e sites:  

  Calculibras (2018)  

  Hand Talk (2018)  

  Sinalário Disciplinar em LIBRAS (2018) 

O  critério  usado  pelo  pesquisador  para  a  aceitação  de  cada  sinal  encontrado  foi  sua 

respectiva publicação em material bibliográfico oficial,  sites e softwares conhecidos por seu 

trabalho no tema, glossários e pesquisas que traziam respectivo referencial.  

Unindo  o  conhecimento  dos  alunos  e  professores,  com  o  levantamento  feito  pelo 

pesquisador descobriu-se que das 111 palavras, 50 possuíam sinal:  

Tabela 2: Palavras com sinais encontrados. Fonte: Próprio autor. 

Fração 

Dobro, triplo... 

Parênteses 

Diferente 

Colchetes 

Maior que 

Potência 

Chaves 

Raiz 

Igual 

Menor que 

Pertence 

Semelhante 

Aproximado 

Conjuntos 

Números Naturais 

Infinito 

Quadrado 

Base (geometria) 

Círculo 

Geometria Espacial 

Geometria 

Retângulo 

Altura 

Prisma 

Ponto 

Ângulo 

Losango 

Aresta 

Cubo 

Reta 

Lado 

Retas Concorrentes 

Retas Paralelas 

Triângulo 

Trapézio 

Centro 

Pirâmide 

Segmento de Reta 

Esfera 

Distância 

Cilindro 

Largura 

Cone 

Área 

Comprimento 

Produto Notável 

Fatoração 

Plano Cartesiano, 

Sistema 

Gráfico 

Com  a  pesquisa  própria  e  a  dos  demais  membros  do  grupo  de  estudo  realizadas  era 

momento  de seguir para a etapa de comparação  do material  levantado. Ao todo  61 palavras 

estavam sem sinal. O pesquisador propôs os seguintes questionamentos quanto a esses verbetes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Pergunta 1: Esses termos são realmente necessários para o estudo da matemática no 

8º ano? 

Ao tratar sobre a importância dos verbetes listados para o estudo da Matemática no ano 

em questão, percebeu-se que afirmar se a lista em si é ou não suficiente poderia levar ao erro. 

Tal afirmação assume caráter subjetivo e determinista, independente qual fosse a resposta. O 

grupo percebeu que há ainda um bom número de palavras que poderiam compor o corpo da 

lista e que a pesquisa por seus respectivos sinais demandaria mais tempo. O pesquisador relatou 

ao grupo de sua experiência na busca dos sinais para as palavras levantadas, de como  esses 

encontram-se espalhados por dicionários, glossários criados por outros pesquisadores, material 

postado em sites na internet. Dessa forma, o grupo decidiu por ater-se a lista criada, mostrando 

com o trabalho feito sobre esta, que é possível reunir e compor um material que condense essas 

informações, até então pulverizada em fontes diversas. 

A partir das palavras elencadas era preciso atenção para a existência de um sinônimo 

para a palavra. Assim, outra pergunta precisou ser feita: 

Pergunta 2: Nenhum deles possui um sinônimo já sinalizado que possa ser usado? 

Pensando  sobre  essa  questão,  o  grupo  observou  que  as  palavras  a  seguir  possuíam 

sinônimo que poderia ser usado. Aqui é importante fazer um esclarecimento quanto as figuras 

que  se  seguem.  Todos  os  sinais  apresentados  nesse  trabalho,  existentes  e  propostos,  foram 

desenhados por um mesmo ilustrador, que colaborou com na construção do glossário. Os sinais 

já  existentes  passaram  por  uma  adaptação  de  sua  imagem  original,  apenas  para  gerar  uma 

sequência  de  figuras  de  mesmo  padrão,  com  o  mesmo  personagem  realizando  os  sinais. 

Consultando a respectiva fonte de cada sinal que já existia, o leitor poderá ver a imagem original 

que foi adaptada para esse estudo. Seguem-se o sinais. 

Plano  

Na Matemática faz referência a uma região que contém infinitos pontos e retas. O grupo 

optou por sugerir o uso do sinal do termo homônimo (figura 12), que designa uma superfície 

plana,  sem  curvas.  Esse  termo  é  encontrado  em  qualquer  livro  de  Matemática  que  trate  dos 

estudos sobre geometria plana. 

 
 
 
 
 
 
64 

Figura 12: Sinal de Plano em LIBRAS. 

Fonte: CALCULIBRAS (2018). 

Retas Coincidentes 

Usado no estudo da posição relativa entre duas retas, sugeriu-se o uso de um dos sinais 

usados  para  “igual”  (figura  13).  O  fato  dos  dedos  indicadores  esticados,  as  mãos  em 

configuração de “d” voltadas para baixo e o movimento de aproximar as mãos até se tocarem 

levantou a ideia de duas retas sobrepostas.  

Figura 13: Sinal de Igual em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de HAND TALK (2018). 

Congruente 

 Devido ao significado prático do termo matemático ser de igualdade, os alunos optaram 

pelo uso do sinal de “igual” (figura 14). 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 14: Sinal de Igual em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de HAND TALK (2018). 

Ângulos Complementares e Suplementares 

Primeiramente foi revisado o significado desses conceitos. Sabendo então o que seria 

um  ângulo  complementar  e  um  suplementar,  partiu-se  para  a  busca  de  sua  sinalização.  No 

aplicativo “Hand Talk” foi encontrado o sinal a seguir (figura 15) que designa as duas palavras 

(complementar e suplementar): 

Figura 15: Sinal de Complementar em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de HAND TALK (2018). 

O grupo propôs o uso do sinal de “ângulo” juntamente ao sinal descrito, acrescentado 

do  sinal  para  o  número  90  para  indicar  o  sentido  de  “ângulo  complementar”  (figura  16)  e 

acrescentado do sinal para o número 180 para indicar o sentido de “ângulo suplementar” (figura 

17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ângulo Complementar 

66 

Figura 16: Sinal proposto para Ângulo Complementar em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulo Suplementar 

Figura 17: Sinal proposto para Ângulo Suplementar em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Finito 

Foi sugerido o sinal de “fim” (figura 18), já que o sentido que se busca é de algo que 

possui fim. 

Figura 18: Sinal de Fim em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Número primo 

Ao ver a expressão em português alguns dos alunos já identificaram-na com os sinais 

das  palavras  em  separado,  “número”  e  “primo”.  Assim  acordou-se  o  uso  para  os  números 

primos a junção dos dois sinais. Sinal de “número” seguido do sinal para “primo” (figura 19).  

Figura 19: Sinal proposto para Número Primo em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Mínimo Múltiplo Comum 

Ao  explicar  seu  significado  matemático,  e  os  alunos  verem  a  sigla  “mmc”  que  o 

representa, logo concordaram que a melhor proposta seria a digitação da sigla (figura 20). 

Figura 20: Sinal proposto para Mínimo Múltiplo Comum em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Está contido 

A  relação  de  inclusão  “está  contido”  foi  revisada  usando  como  exemplo  o  conjunto 

formado pelos números naturais de 1 à 9. Dentro desse conjunto formou-se um subconjunto 

 
 
 
 
 
 
 
 
com  os  números  ímpares.  Assim,  mostrou-se  que  este  conjunto  estava  dentro  do  conjunto 

inicial.  Os  alunos  a  entenderam  como  “tem”,  usando  assim  o  sinal  de  “ter”  para  sinalizá-lo 

(figura 21). 

68 

Figura 21: Sinal de Tem em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Não está contido 

Seguindo o raciocínio do “está contido” acima, decidiu-se por usar o sinal de “não tem” 

(figura 22). 

Figura 22: Sinal de Não Tem em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Trajetória  

O termo possui um sinônimo, a palavra “caminho” já sinalizada. Ficou decidido pelo 

seu uso para sinalizar o termo “trajetória” (figura 23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 23: Sinal de Caminho em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de HAND TALK (2001). 

Assim  11  palavras  foram  sinalizadas.  Além  das  questões  anteriores  levantadas  uma 

terceira precisou ser respondida: 

Pergunta 3: Não há uma forma de expressar esse termo através da explicação de seu 

significado, sem prejuízo da informação que ele representa? 

Dos sinais levantados, para os que vêm a seguir foi encontrada uma maneira de explicar 

seu sentido utilizando sinais já existentes: 

Numerador e Denominador 

As partes de uma fração. Os alunos identificam bem seu significado apenas mostrando 

sua localização no corpo da fração. Assim propôs-se o uso do sinal para a “barra” da fração, 

mão direita na horizontal em “d”, e o sinal de “quanto” usado em cima da mão direita para 

numerador (figura 25) e em baixo para denominador (figura 24), como pode se observar nas 

figuras a seguir. 

Denominador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 24: Sinal de Numerador em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Numerador 

Figura 25: Sinal de Numerador em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Número Decimal 

Ao explicar seu significado aos alunos e mostrar sua escrita, logo apontaram para o uso 

da  vírgula  no  número.  Então  propuseram  o  uso  do  sinal  de  “número”  junto  com  o  sinal  de 

“vírgula” (figura 26).  

 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 26: Sinal proposto para Número Decimal em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Razão (meio, terça parte, quarta...) 

O  pesquisador  mostrou  aos  alunos  que  trata-se  de  uma  divisão  por  dois,  por  três,  ... 

Dessa maneira o grupo acordou que poderia se usar o sinal da “barra” da fração, mão direita na 

horizontal em “d”, e o sinal do respectivo número por quanto pretende-se realizar a divisão na 

posição  do  denominador.  Nas  figuras  27  e  28  temos  os  exemplos  de  terça  parte  e  meio 

respectivamente. 

Figura 28: Sinal de Meio em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Figura 27: Sinal de Terça Parte em 
LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Base, expoente, radicando e índice 

Durante a tentativa de criar sinais que representassem esses termos, o grupo chegou ao 

consenso  que,  para  o  surdo,  era  mais  simples  entender  a  que  se  referem  essas  palavras  no 

contexto que se encontrassem inseridas.  Estudando as potências, ao se referir a sua base, usaria 

os sinais de “número” e “grande”. Já ao se referir ao expoente, usaria os sinais de “número” e 

“pequeno”. O mesmo para o estudo das raízes. Ao se referir ao radicando, também se usaria os 

 
 
 
 
 
 
 
72 

sinais de “número” e “grande”, e quando se tratar do índice da raiz usaria o sinal de “número” 

e “pequeno”. As figuras 29 e 30 ilustram essa representação. 

Base (potência) ou Radicando 

Figura 29: Sinal proposto para Base de Potência e Radicando em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Expoente ou Índice (raiz) 

Figura 30: Sinal proposto para Expoente e Índice em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Não pertence 

Como  foi  encontrado  o  sinal  para  “pertence”  decidiu-se  optar  apenas  por  fazer  a 

negativa do sinal. Usando o sinal de “pertence” seguido do movimento da cabeça em sentido 

de negação (figura 31): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 31: Sinal de Não Pertence em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Incógnita, variável e termo algébrico 

Expressões matemáticas aqui reunidas por sua similaridade simbólica, mesmo que suas 

definições  difiram.  Os alunos surdos entendem  essa diferença com  o contexto  em que estão 

inseridas. Assim optou o grupo por usar o mesmo sinal para as três, considerado como melhor 

o da letra “x”, uma das mais usadas na linguagem Matemática para representar as palavras em 

questão (figura 32). 

Figura 32: Sinal de x em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Capovilla e Raphael (2001). 

Polinômios (monômio, binômio...) 

Conhecido  o  sinal  para  “polinômio”  e  sabendo  que  os  termos  acima  citados  fazem 

referência a quantidade de termos algébricos de mesmo grau que o compõe, acordou-se usar o 

sinal de “polinômio” seguido do número equivalente da quantidade de termos algébricos que 

este possuir. Pode-se observar a seguir nas figuras 33, 34 e 35 respectivamente os sinais para 

polinômio, monômio e binômio. 

 
 
 
 
 
 
74 

Polinômio 

Monômio 

Binômio 

Figura 33: Sinal de Polinômio em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Figura 34: Sinal proposto para Monômio em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Figura 35: Sinal proposto para Monômio em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse processo, foram convencionados sinais para mais 11 palavras, o que deixou ainda 

39 delas sem sinal. A busca por um sinal acaba perpassando por três questões principais, como 

ilustrado no diagrama da figura 36. 

75 

Pergunta 1: 

Esses termos são 
realmente 
necessários para o 
estudo da 
matemática no 8º 
ano?

QUESTÕES 
para 
levantamento 
de sinais

Pergunta 2: 

Nenhum deles 
possui um sinônimo 
já sinalizado que 
possa ser usado?

Pergunta 3: 

Não há uma forma 
de expressar esse 
termo através da 
explicação de seu 
significado, sem 
prejuízo da 
informação que ele 
representa?

Figura 36: Questões para o levantamento de sinais. 

Fonte: Próprio autor. 

Quando  esgotadas  as  questões  levantadas,  tem-se  então  os  termos  que  carecem 

realmente de sinalização. O grupo seguiu para a próxima etapa, o desenvolvimento do sinal. 

Para  que  isso  pudesse  acontecer  efetivamente,  não  sendo  levianos  quanto  aos  critérios  que 

deveriam ser obedecidos na criação, o pesquisador iniciou a próxima etapa discutindo com o 

grupo o que era preciso para se compor um sinal. 

O levantamento dos sinônimos ou expressões que davam o sentido de cada palavra foi 

fundamental para que o professor que atua como intérprete, e participou da pesquisa, no seu 

processo de trabalho, pudesse desenvolver perfeitamente sua comunicação. No levantamento é 

cobrado um esforço maior dos professores nesse processo, pois é o momento que estes precisam 

acessar em suas memórias sinais ou até mesmo aprender novos. Trata-se de uma linguagem 

 
 
 
 
 
 
76 

cuja aprendizagem é para vida toda, seja na mesma região ou em outras, pois sabe-se que os 

regionalismos impõem mudanças dos sinais usados para uma mesma expressão. 

Essas  questões  levantadas  antes  de  se  propor  um  sinal  fazem  parte  de  um  processo 

investigativo que todo intérprete precisa fazer, para não cometer o erro de sair criando sinais, 

sendo que já existam. Com advento da internet e aplicativos de LIBRAS, hoje está mais fácil e 

acessível  buscar  referências  em  tempo  real.  Quando  se  precisa  de  um  novo  sinal,  a 

aprendizagem  tanto  para  o  aluno  como  para  o  professor  tem  maior  significado,  pois  há  a 

motivação e logo a transformação do conhecimento anterior para um novo.  

Quando esgotado os sinais possíveis foi hora de construir os novos sinais. Esse passo 

foi um processo delicado e coletivo, que não pode ser individual e muito menos direcional, ou 

seja, do professor ou intérprete para o aluno.  Essa caminhada que é relatada a seguir. 

4.2 PROPONDO OS SINAIS: SUPERANDO LIMITAÇÕES 

No encontro do dia 05 de junho de 2018 o pesquisador expôs inicialmente ao grupo as 

considerações  que  devem  ser  feitas  durante  a  criação  de  um  sinal.  Estas  estão  expostas  no 

capítulo dois deste trabalho, no item “Parâmetros de Utilização da LIBRAS”. 

A pessoa surda percebe o mundo de maneira diferente da ouvinte. O sentido da visão é 

o  mais  utilizado  por  ela,  e  sua  comunicação  se  dá  através  de  elementos  visuais.  A  Língua 

Brasileira  de  Sinais,  LIBRAS,  é  sua  língua  natural,  e  como  toda  língua  possui  seus 

componentes.  

Durante os encontros seguintes, que aconteceram nos dias 31 de julho, 02, 07 e 09 de 

agosto de 2018 (o longo intervalo para o reencontro com o grupo depois do dia 05 de julho se 

deu por motivo do recesso escolar), foram propostos os sinais a seguir. Estes vieram como uma 

sugestão do grupo de estudo para sinalizar as palavras do vocabulário matemático levantado 

para o 8° ano do Ensino Fundamental que ainda não são contemplados com seu respectivo sinal. 

Esses  ainda  deveriam  ser  testados  em  sala  de  aula  pelos  alunos  surdos,  intérprete  e  sala  de 

recursos, para verificar sua funcionalidade.  

Cada sinal a seguir vem acompanhado de como fazê-lo e sua respectiva ilustração. Estes 

não seguem nenhum critério específico para sua ordenação ou escolha. Apenas foi seguida por 

conveniência a lista de palavras produzida durante as reuniões anteriores. 

 
 
 
 
 
 
77 

Fração Geratriz 

 Apresentando o termo aos alunos, o pesquisador o identificou como um tipo de fração. 

Isso já fez com que o grupo concordasse que para referir-se a este, seria necessário o uso do 

sinal usado para fração, já conhecido. O acréscimo do sinal da letra “g” foi sugestão de um dos 

alunos, relacionando com a palavra que representaria, “geratriz”. Dessa forma, o sinal proposto 

para esse termo (figura 37) foi usar o sinal de fração seguido pelo sinal da letra “g” feito com a 

mão esquerda, posta ao lado da mão direita que permanece como a “barra” da fração. 

Figura 37: Sinal proposto para Fração Geratriz em LIBRAS. 

Fonte: Adaptado de Dada (2009). 

Proporção 

Como no estudo das proporções um maior destaque é dado a igualdade que representa 

o produto do meio pelo seus extremos, foi apresentada essa relação aos alunos. Novamente a 

ideia da fração fica explícita. Assim, o grupo decidiu usar a representação da equação  

𝑎

𝑏

=

𝑐

𝑑

como o sinal do termo “proporção” (figura 38). Este foi descrito como: Mão direita na posição 

de “barra” da fração, seguida pela mão esquerda na posição do numerador e digita-se a letra 

“a”. Segue-se com a mão esquerda para a posição de denominador e digitar a letra “b”. Retornar 

a posição de numerador com a mão esquerda e digitar a letra “c”.  Uma última vez retornar a 

posição de denominador e digitar a letra “d”. 

Figura 38: Sinal proposto para Proporção em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
  
 
 
78 

Ângulo reto 

Para falar do ângulo reto e dos demais ângulos que se seguem, ao grupo foi apresentada 

no quadro branco a representação de um ângulo. Isso foi feito com o desenho de uma situação 

prática, uma escada escorada em uma parede e o próprio solo. Foram identificados os ângulos 

internos do triângulo ali formado. Depois esse triângulo foi retirado do desenho e representado 

pela  sua  figura  geométrica  no  quadro.  Nele  o  pesquisador  identificou  o  que  era  o  ângulo,  a 

princípio  usando  um  dos  ângulos  agudos  do  triângulo.  Os  alunos  foram  questionados  se 

conheciam o sinal daquele termo matemático. Responderam que haviam  aprendido  com seu 

professor intérprete e mostraram qual era. Depois o pesquisador localizou na figura o ângulo 

reto e representou-o pelo seu sinal matemático característico. Então perguntou aos alunos como 

poderiam representar aquele ângulo especial. Um deles indicou que poderia sinalizar a figura 

do quadrado que representa aquele ângulo. Assim, o sinal para ângulo reto (figura 39) proposto 

foi: Usar o sinal de ângulo, depois, com a mão à frente do corpo em de “l”, com a outra mão 

desenhar no “l” um pequeno quadrado, indicando o símbolo do ângulo reto. 

Figura 39: Sinal proposto para Ângulo Reto em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulo agudo 

Depois de relembrado o conceito de ângulo e definido o sinal de ângulo reto, ao grupo 

foi apresentado o conceito de ângulo agudo. Usando o triângulo que já estava no quadro para 

entender  o  ângulo  reto,  destacou-se  agora  um  dos  outros  ângulos.  Percebeu-se  que  este  era 

menor que o reto. Para expressar isso foi usado o sinal de “menor”. De imediato os alunos o 

identificaram com esse sinal. Definiu-se sua representação como o sinal de “ângulo” seguido 

do sinal de “pequeno” (figura 40). 

 
 
 
 
 
 
79 

Figura 40: Sinal proposto para Ângulo Agudo em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulo obtuso 

Partindo da definição do ângulo agudo, desenhou-se no quadro um novo triângulo, agora 

com um ângulo de abertura maior que 90º. Identificou-se os três ângulos. Então foi questionado 

aos alunos sobre, dentre aqueles ângulos, quais eram menores que o reto, e também se havia 

algum maior. Assim, percebeu-se que havia um ângulo que era bem grande, maior que 90º. Em 

LIBRAS referiu-se a ele usando os sinais de “ângulo” e “maior”. Em analogia ao sinal definido 

para  ângulo  agudo,  foi  escolhido  para  representar  o  ângulo  obtuso  usar  o  sinal  de  “ângulo” 

seguido do sinal de “grande” (figura 41). 

Figura 41: Sinal proposto para Ângulo Obtuso em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulo raso 

Como o grupo já havia revisado o conceito de ângulo, era preciso expandi-lo. Usando 

um círculo, foram desenhados os três tipos já conhecidos: agudo, reto e obtuso. Foi fácil sua 

identificação dentro do círculo. Então partiu-se o círculo em dois e mostrou-se que ali havia 

também um ângulo. Desenhou-se então somente o ângulo, agora sobre um segmento de reta e 

questionou-se ao grupo como representá-lo. Um dos alunos sugeriu fazer um arco sobre seu 

 
 
 
 
 
 
antebraço usando o dedo indicador da outra mão. Então o sinal foi definido como: Fazer o sinal 

de “ângulo”, depois com o antebraço na horizontal à frente do corpo, fazer com a outra mão um 

arco sobre o antebraço com o dedo indicador, no sentido do cotovelo para a mão (figura 42). 

80 

Figura 42: Sinal proposto para Ângulo Raso em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulos Opostos Pelo Vértice 

Com  o  desenho  de  duas  retas  concorrentes,  pediu-se  aos  alunos  que  indicassem  os 

ângulos ali existentes. Feito isso, foi lhes mostrado que dos quatro ângulos que surgiram, dois 

a  dois,  estavam  em  sentido  contrário  um  do  outro.  O  conceito  de  oposição  foi  de  difícil 

entendimento. A relação que mais se aproximava foi posta por um dos alunos que se colocou 

de costas para o pesquisador, de maneira que ficassem juntos, costas com costas. No entanto, 

sinalizar algo assim ficou ainda mais complexo. O intérprete sugeriu o uso que já é feito na 

Matemática para se referir ao conceito, a sigla OPV. Dessa maneira, o sinal proposto usa o sinal 

de “ângulo” seguido dos sinais das letras “o”, “p” e “v” (figura 43). 

Figura 43: Sinal proposto para Ângulos Opostos Pelo Vértice em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Ângulos correspondentes 

Nos encontros anteriores foram relembrados diferentes tipos de ângulos. Para falar de 

ângulos correspondentes, foram desenhadas três retas definidas como paralelas. Foi revisado o 

conceito de paralelas, através de exemplos práticos, como as bordas do quadro, as laterais de 

um  livro,  os  encontros  das  paredes  das  salas.  No  feixe  de  paralelas  foi  traçada  uma  reta 

transversal. Nela foram desenhados dois ângulos concorrentes. Com o uso de um transferidor 

para  quadro  os  alunos  conferiram  a  medida  desses  ângulos  e  verificaram  que  eram  iguais, 

desconsiderando a imperfeição do desenho. A primeira sugestão para sinalizá-lo foi usar o sinal 

de “igual”. Porém, contrapondo essa ideia, destacou-se agora no desenho o ângulo oposto pelo 

vértice  de  um  dos  ângulos  correspondentes  já  desenhados.  Pediu-se  a  um  dos  alunos  que 

medisse seu valor. E assim tinha-se mais um ângulo com a mesma medida, ou seja, igual. Então 

foi mostrado a eles que esses ângulos não tinham apenas a mesma medida, mas eram como 

“cópias” um do outro, apenas desenhados em outro local. Então para representá-lo foi sugerido 

fazer o sinal de “ângulo” e depois, numa posição acima, repetir o sinal com as mesmas mãos 

que o fizeram anteriormente, dando sentindo de semelhança, correspondência (figura 44). 

Figura 44: Sinal proposto para Ângulos Correspondentes em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor.  

Ângulos colaterais 

No feixe de paralelas agora desenhou-se dois ângulos colaterais. Foi mostrado que estes 

estavam do mesmo lado da reta transversal. Então questionou-se ao grupo, como sinalizar que 

esses ângulos localizam-se do mesmo lado. Sugeriu-se usar o sinal de “ângulo” seguido do sinal 

de “ao lado” e depois o sinal de “igual” (figura 45). A junção desses três sinais explica ao aluno 

que aqueles ângulos estão do mesmo lado da transversal. 

 
 
 
 
 
82 

Figura 45: Sinal proposto para Ângulos Colaterais em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ângulos Alternos  

Seguindo, foram desenhados dois ângulos alternos, no caso internos. Comparando com 

os  ângulos  correspondentes  percebeu-se  que  estes  seguiam  em  lados  contrários  da  reta 

transversal.  Em  analogia  ao  sinal  proposto  para  os  ângulos  colaterais  propôs-se  (figura  46): 

Sinal de “ângulo”, este feito em altura baixa (frente ao umbigo ou peito). Após, invertendo as 

mãos, fazer o sinal de ângulo novamente, em uma altura superior (frente ao rosto).  

Figura 46: Sinal proposto para Ângulos Alternos em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Paralelogramo 

Passando ao estudo das figuras planas, foi feito o desenho do paralelogramo no quadro 

e, posto isso, pediu-se que os alunos sugerissem um sinal para este. De comum acordo sinalizou-

se:  Mão  direita  à  frente  do  corpo  na  horizontal  em  “dois”.  Mão  esquerda  acima  da  direita 

também  na  horizontal  e  em  “dois”,  palma  voltada  para  fora.  Encostar  polegar  direito  com 

indicador  esquerdo  e  polegar  esquerdo  com  indicador  direito,  criando  a  ideia  de  um 

quadrilátero. Mover a posição dos polegares para que deem a ideia visual de esses lados estarem 

em uma posição inclinada (figura 47). 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Figura 47: Sinal proposto para Paralelogramo em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Apótema 

Com o uso de um dado de 4 faces (figura 48), foi apresentado um tetraedro.  

Figura 48: Dado de quatro faces. 

Fonte: TodaMatéria 9(2018). 

Este foi em seguida representado por um desenho no quadro. O segmento conhecido 

como apótema foi traçado no desenho de uma das faces. Para melhor visualizá-lo, um novo 

desenho  da  face  triangular  foi  feito  destacando  a  apótema.  Identificado  o  termo,  buscou-se 

sugestões para o sinal, chegando ao seguinte resultado (figura 49): Um braço na horizontal à 

frente do corpo, mão aberta. Com a outra mão, dedo indicador na horizontal apontando para 

frente sobre o meio do antebraço, traçar uma linha vertical até a altura do rosto. O braço na 

horizontal representa um dos lados do triângulo, sobre o qual se traça a apótema. 

9 TodaMatéria é um site de conteúdos escolares destinado ao apoio da educação. Disponível em 
https://www.todamateria.com.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
84 

Figura 49: Sinal proposto para Apótema em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Alfa 

Para falar da letra grega alfa (α) levou-se o grupo a conhecer seu alfabeto. Em material 

impresso este foi apresentado e comparado com o nosso. Foram identificadas as similaridades 

e diferenças. Então foi mostrado seu uso dentro da Matemática, na representação de planos e 

ângulos.  Como  se  tratam  de  letras,  sua  associação  com  outras  de  nosso  próprio  alfabeto 

aconteceu naturalmente, no entanto seria preciso diferenciá-las. Assim, para a letra alfa definiu-

se por traçar com uma das mãos, de maneira semelhante ao sinal de “z”, desenhando a forma 

da letra (figura 50). 

Figura 50: Sinal proposto para letra grega Alfa em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Beta 

Seguindo o raciocínio usado na criação do sinal para “alfa”, convencionou-se fazer para 

a letra beta (β): Usar o sinal da letra “b”, em seguida fazer esta mão descer em um pequeno 

arco, indicando o traço alongado da letra grega (figura 51). 

 
 
 
 
 
 
85 

Figura 51: Sinal proposto para letra grega Beta em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor.  

Gama. 

Em relação a letra gama (γ), a comparação de seu formato foi direta ao nosso y. Para 

diferenciá-los atentou-se ao traço curvo que existe na letra gama, ficando seu sinal como: Traçar 

o sinal de “y” e em seguida erguer a mão nessa posição em uma inclinação leve para o lado 

oposto do braço usado (figura 52). 

Figura 52: Sinal proposto para letra grega Gama em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Teta 

A letra teta (θ) foi relacionada ao “Q” maiúsculo. Faltava a “curva” que existe dentro da 

letra teta, que foi identificada como o “~” da língua portuguesa. Portanto o sinal proposto para 

ela foi de traçar o sinal da letra “q” e depois com a mesma mão fazer o sinal do “~” (figura 53). 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Figura 53: Sinal proposto para letra grega Teta em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Números Inteiros 

Para o sinal dos números inteiros e os demais conjuntos numérico, foi apresentado como 

exemplo  o  sinal  usado  para  os  números  naturais.  Observando  o  símbolo  de  que  representa 

matematicamente cada conjunto e fazendo uma analogia ao sinal usado para os naturais, optou-

se por fazer os demais de forma semelhante: Mão direita em “z”.  Com a mão esquerda em “i”, 

palma da mão voltada para o corpo, encostar a mão em “z” na mão em “i” (figura 54). A mão 

esquerda cria o sentido da “barra” ao lado da letra que representa o conjunto em questão. 

Figura 54: Sinal proposto para o Conjunto dos Números Inteiros em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Números Racionais 

Seguindo o raciocínio usado para os números inteiros temos: Mão direita em “q”.  Com 

a mão esquerda em “i”, palma da mão voltada para o corpo, encostar a mão em “q” na mão em 

“i” (figura 55). 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Figura 55: Sinal proposto para Conjunto dos Número Racionais em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Números Irracionais 

Continuando o raciocínio criado para os conjuntos numéricos fazemos: Mão direita em 

“i”.  Com a mão esquerda também em “i” palma da mão para o corpo, encostar as mãos (figura 

56). 

Figura 56: Sinal proposto para Conjunto dos Números Irracionais em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Números Reais 

Para os números reais faz-se: Mão direita em “r”.  Com a mão esquerda em “i” palma 

da mão voltada para o corpo, encostar a mão em “r” na mão em “i” (figura 57). 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Figura 57: Sinal proposto para Conjunto dos Números Reais em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Subconjunto 

Mostrou-se o sinal de conjunto, que é o mesmo usado para “grupo”. Usando o desenho 

de  um  diagrama,  dentro  dele  estabeleceu-se  como  elementos  os  números  naturais  de  1  à  9. 

Depois, pediu-se aos alunos que marcassem aqueles que fossem maiores que 5. Feito isso, o 

diagrama foi refeito de forma que os números maiores que 5 ficassem próximos, possibilitando 

colocar  todos  em  um  único  círculo  dentro  do  diagrama.  Assim,  mostrou-se  que  dentro  do 

conjunto do naturais de 1 à 9 havia outro conjunto formado pelo naturais maiores que 5. Isso 

gerou a ideia de um  conjunto dentro de outro conjunto. Sinalizando isso, a proposta foi de: 

Fazer o sinal de “conjunto”, seguido do sinal de “dentro” e novamente o sinal de “conjunto” 

(figura 58). Essa sequência de sinais dá o significado que a palavra representa, facilitando o seu 

entendimento. 

Figura 58: Sinal proposto para Subconjunto em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Mediana 

No  quadro  branco,  o  pesquisador  desenhou  em  um  triângulo  equilátero  uma  de  suas 

medianas. Relembrou aos alunos sua definição, destacando-a no desenho. A sugestão de um 

sinal para esse segmento foi complexa, com poucas ideias proveitosas como digitar a palavra 

ou usar apenas sua inicial. Por fim, decidiu-se sinalizá-la usando a explicação de seu conceito, 

como se segue (figura 59): Sinal de “segmento”, depois uma das mãos é posta na altura do rosto 

em configuração de “v” voltado para baixo. Com a outra mão, dedo indicador entre os dedos 

que formam o “v”, apontado para frente, descer com esta até a altura do umbigo e finalizar com 

o sinal de “meio”. 

Figura 59: Sinal proposto para Mediana em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Mediatriz 

Depois  de sugerido o sinal  para mediana, seguiu-se um  raciocínio  semelhante para  a 

sinalização da mediatriz (figura 60). Novamente usando o quadro, apresentou-se aos alunos o 

segmento  em  questão  e  seu  sinal  proposto  foi:  Sinal  de  “segmento”  seguido  pelo  sinal  de 

“meio”.  

Figura 60: Sinal proposto para Mediatriz em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

Bissetriz 

Desenhando  um  ângulo  agudo  no  quadro,  nele  foi  traçada  sua  bissetriz  interna.  O 

pesquisador  ressaltou  aos  alunos  que  aquele  segmento  que  surgia  entre  os  segmentos  que 

determinava o ângulo dividia-o em dois ângulos iguais. De maneira semelhante a proposições 

dadas  a  sinalização  de  segmentos  estudados  nesse  mesmo  dia,  ocorreram  sugestões  da 

explicação de seu conceito ou o uso de sua inicial, e até a opção de sinalizá-la com o sinal de 

“segmento” seguido da letra “b”. Optou-se por fim por fazer: Uma das mão na posição do sinal 

de “ângulo”. Com a outra mão, dedo indicador tocando entre os dedos que formam o “v” do 

ângulo,  traçar  uma  linha  em  diagonal  (figura  61).  Mesmo  o  sinal  não  fazendo  referência  a 

igualdade entre os ângulos formados, optou-se por este sinal por sua maior simplicidade. 

Figura 61: Sinal proposto para Bissetriz em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Polígonos (pentágono, hexágono...) 

Para sinalizar os polígonos, primeiro foi relembrado ao grupo, por meio do desenho de 

alguns exemplos, diferentes tipos destes. Ao mostrar o nome de cada figura, relacionando-o 

com seu respectivo número de lados, logo acordou-se seu sinal como: Fazer o respectivo sinal 

do número de lados da figura, seguido do sinal de “lado”. As figuras 62 e 63 são respectivos 

exemplos dos polígonos pentágono e hexágono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Pentágono  

Hexágono 

Figura 62: Sinal proposto para Pentágono em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Figura 63: Sinal proposto para Hexágono em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Baricentro 

Para  os  sinais  referentes  aos  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  começou-se  pelo 

baricentro. Relembrando o conceito visto de mediana, mostrou-se então que em um triângulo 

pode-se  encontrar  três  deste  segmento.  Depois  de  desenhá-los,  verificou-se  que  os  três 

encontravam-se em um ponto, no triângulo usado, este foi interno ao mesmo. Antes, o professor 

intérprete havia convencionado com os alunos como sinal pra esse termo, o uso do sinal de 

“ponto” seguido  da letra “b”. Para  evitar  ambiguidades, ou mais sinais  que dependeriam  de 

contexto para ser entendidos, foi proposta sua sinalização como: Sinal de “ponto” seguido do 

sinal de “encontrar” e o sinal de “mediana” (figura 64).  

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura 64: Sinal proposto para Baricentro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Circuncentro 

Tendo sinalizado o baricentro, o sinal para o circuncentro (figura 65) seguiu raciocínio 

semelhante, sendo definido como: Sinal de “ponto” seguido do sinal de “encontrar” e o sinal de 

“mediatriz”. 

Figura 65: Sinal proposto para Circuncentro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Incentro 

Da mesma maneira que o baricentro e o circuncentro, foi sinalizado o incentro (figura 

66). Sinal de “ponto” seguido do sinal de “encontrar” e o sinal de “bissetriz”. 

 
 
  
 
 
 
 
93 

Figura 66: Sinal proposto para Incentro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Ortocentro. 

Para o último dos pontos notáveis do triângulo, semelhante aos anteriores, sinalizou-se 

como:  Sinal de “ponto” seguido do sinal de “encontrar” e o sinal de “altura” (figura 67). 

Figura 67: Sinal proposto para Ortocentro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor.   

Diagonal 

Desenhando um quadrado e ligando dois de seus vértices foi construída uma das suas 

diagonais. Vendo o segmento, a letra “d” comumente usada como símbolo na Matemática para 

representá-la, e ainda, a ideia que esse passa no desenho de ser um segmento inclinado, seu 

sinal foi definido como: Mão em “d” na horizontal, palma da mão para baixo, sobre o ombro 

oposto ao da mão usada. Traçar uma linha sobre o tronco até a cintura, parando nesta, no mesmo 

lado da mão usada (figura 68). 

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Figura 68: Sinal proposto para Diagonal em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Perímetro 

Usando um retângulo como exemplo, recordou-se que o perímetro deste era dado pela 

soma  das  medidas  de  seus  lados.  Com  isso,  seu  sinal  ficou  decidido  como:  Sinal  de  “lado” 

seguido pelo sinal de “soma” (figura 69). 

Figura 69: Sinal proposto para Perímetro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Raio 

Desenhando  uma  circunferência  no  quadro,  nela  foram  destacados  seu  centro  e  um 

ponto em sobre a circunferência. Ligando esses dois pontos, chamou-se o segmento em questão 

de raio. Foi sugerido o uso de centro e o segmento que o raio representa para compor o sinal. 

Para relacionar este a circunferência, o sinal final ficou (figura 70): Sinal de “círculo”, depois 

com as duas mãos a frente do corpo, dedo indicador em riste, palma da mão para baixo. Manter 

uma das mão parada e com a outra traçar uma linha para o lado.  

 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 70: Sinal proposto para Raio em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Diâmetro 

Depois  de  decidido  o  sinal  para  raio,  seguiu-se  de  imediato  a  ideia  do  diâmetro. 

Mostrando  no  mesmo  desenho  usado  para  conceituar  o  raio,  desenhou-se  o  diâmetro, 

prolongando  o  raio  já  desenhado.  Assim  seu  sinal  foi  definido  como  (figura  71):  Sinal  de 

“círculo”, depois com as duas mãos a frente do corpo, dedo indicador em riste, palma da mão 

para baixo. Afastar as mãos uma da outra, criando uma linha que segue para os dois lados. 

Figura 71: Sinal proposto para Diâmetro em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Volume 

Exemplificando  a  ideia  de  volume,  foi  utilizada  uma  caixa  de  sapato.  Esta  teve  seu 

interior preenchido por bolas de papel pelos alunos até ficar cheia. Dessa maneira o sinal para 

volume foi proposto como (figura 72): Sinal de “espaço” seguido do sinal de “cheio”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Figura 72: Sinal proposto para Volume em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Equação 

Para exemplificar a ideia de equação, foram postas diferentes igualdades conhecidas no 

quadro, como o Teorema de Pitágoras, as áreas do quadrado e do triângulo, comprimento da 

circunferência. Um deles indicou que reconhecia uma delas e sinalizou que eram “fórmulas”. 

Partindo do sinal conhecido, estabeleceu-se o sinal de equação como (figura 73): Sinal para 

“fórmula” seguido do sinal de “igual” fazendo referência a relação de igualdade presente nas 

equações. 

Figura 73: Sinal proposto para Equação em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Expressão Algébrica 

Aproveitando  o  ensejo  dos  alunos  estarem  estudando  nas  aulas  de  Matemática  o 

conteúdo  sobre  polinômios,  foi  mostrado  ao  grupo  sua  semelhança  com  uma  expressão 

numérica.  Perguntado  aos  alunos  quais  as  principais  diferenças  entre  estas,  foi  apontado  a 

presença das “letras” dentro da expressão algébrica. Seu sinal foi definido como (figura 74): 

 
 
 
 
 
 
Sinal de “expressão numérica” seguido do sinal de “x”. O “x” foi escolhido por ser a letra mais 

usada ao se representar incógnitas e variáveis, como percebido pelos alunos. 

97 

Figura 74: Sinal proposto para Expressão Algébrica em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Par ordenado 

A noção de plano cartesiano e o uso de gráficos pelos alunos era inferior ao esperado. 

Assim, foi preciso apresentá-lo a eles. Mostrando o que era o plano e como usar as coordenadas 

para localizar pontos neste, o pesquisador mostrou que os valores na reta horizontal (abscissas) 

eram representados pela letra “x” e os da reta vertical (ordenadas) eram pela letra “y”. Cada 

ponto então possuía um valor de “x” e um valor de “y”, sendo o par ordenado (x, y). De maneira 

simplificada o sinal proposto foi: Sinal de “parênteses” seguido dos sinais respectivos das letras 

“x” e “y” (figura 75). 

Figura 75: Sinal proposto por Par Ordenado em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor.  

Coordenada 

Após  explanar  sobre  o  plano  cartesiano  e  definir  o  sinal  para  par  ordenado,  foi 

necessário sinalizar cada coordenada do par. Para uma sinalização mais simples, e entendendo 

que a coordenada poderia se referir tanto a x como a y, seu sinal ficou acordado como: Sinal de 

“lugar” seguido do sinal da coordenada em questão, “x’ ou “y” por exemplo (figura 76). O uso 

 
 
 
 
 
 
 
do  sinal  de  “lugar”  foi  escolhido  devido  a  ideia  de  localização  criada  pelo  estudo  do  plano 

cartesiano e a localização de pontos no mesmo. 

98 

Figura 76: Sinal proposto para Coordenada em LIBRAS. 

Fonte: Próprio autor. 

Sinalizados os verbetes que não o possuíam, o grupo de estudo chegou ao final da etapa 

de  proposição  de  sinais.  O  pesquisador  seguiu  então  para  a  edição  do  glossário,  ilustrando 

aquilo que foi proposto nessa última etapa, dando forma física a toda a produção da pesquisa.  

4.3 CONSTRUÇÃO DO GLOSSÁRIO 

A construção do produto final, o glossário em si, pode-se se dizer que teve início desde 

o  momento  da  elaboração  do  pré-projeto  que  originou  essa  dissertação.  Desde  as  primeiras 

pesquisas  realizadas  no  intuito  de  justificar  a  necessidade  deste,  até  seu  período  de  revisão 

bibliográfica, construção de referencial teórico e aplicação na escola, os sinais já estavam sendo 

catalogados.  Foi  um  levantamento  demorado,  mas  ao  fim,  dos  111  termos  matemáticos 

considerados necessários para a série, 50 sinais foram encontrados. Do restante,  22 palavras 

foram  sinalizadas  através  do  uso  de  sinais  que  já  existem  e/ou  que  podem  explicar  seu 

significado ou funcionam como sinônimo. Restaram assim 39 palavras sem sinalização, para as 

quais o grupo de estudo propôs seus respectivos sinais. Todo esse vocabulário foi reunido para 

compor o glossário (Apêndice A) 

Cada termo matemático no glossário foi representado da seguinte maneira: palavra (em 

português) e sua ilustração. Mesmo os sinais que já existiam tiveram seu sinal ilustrado, com o 

objetivo  de  se  manter  um  padrão  estético  uniforme  nas  figuras  do  glossário.  O  pesquisador 

contratou o artista Renato Aparecida Souza Silva para  a confecção das imagens. Natural  de 

Formosa-GO, formou-se em Marketing pela Faculdade Camburí. Considera-se um autodidata 

 
 
 
 
 
 
99 

nas  artes  visuais  por  nunca  ter  feito  nenhuma  formação  acadêmica  na  área.  Atua  como 

desenhista desde a adolescência, inicialmente de maneira informal, mas desde 2017 decidiu se 

dedicar exclusivamente à arte, tendo algumas publicações já assinadas. 

O glossário é composto por uma capa, apresentação, índice, capítulo um que apresenta 

uma rápida revisão de alguns sinais simples mas importantes para Matemática, capítulo dois 

que reúne os sinais  já existentes encontrados, capítulo  três que traz os sinais  propostos pelo 

grupo de estudo e ao final as referências, como pode ser visto no Apêndice A. 

Com  uma  versão  preliminar  do  glossário  pronta  (salvo  correções  necessárias  em 

algumas figuras, melhorias no texto) partiu-se para sua utilização em sala de aula pelos alunos 

do  grupo  de  estudo  e  professor  intérprete.  Os  resultados  colhidos  nesse  período  são 

apresentados no tópico seguinte. 

4.4 UTILIZAÇÃO E AVALIAÇÃO DO GLOSSÁRIO 

No  dia  16  de  agosto  de  2018  o  grupo  de  estudo  reuniu-se  novamente  e  uma  versão 

preliminar do glossário foi-lhes apresentada pelo pesquisador. O material foi lido e a versão de 

cada sinal nele contido foi observado. Esse primeiro momento de contato com o glossário foi 

breve, servindo apenas para sua exposição aos demais membros do grupo.  

O  pesquisador  aproveitou  para  direcioná-los  quanto  ao  uso  do  material  durante  os 

próximos  dias.  Aos  alunos  solicitou  que  tivessem  o  glossário  em  mãos  durante  as  aulas  de 

Matemática.  Ao  professor  intérprete,  que  buscasse  explorar  os  recursos  do  mesmo  na 

interpretação  das  aulas.  Foi  também  convidado  a  testar  o  glossário  o  professor  das  ciências 

exatas da sala de recursos de surdos. A ele foi entregue uma cópia do material e proposto seu 

uso com os alunos durante o atendimento. A todos os envolvidos foi orientado a observar: a 

utilidade  do  material;  a  facilidade  de  seu  manuseio;  sua  clareza  ao  apresentar  os  sinais;  a 

praticidade dos sinais propostos; levantar possíveis melhorias que poderiam ser feitas.  

No  dia  31de  agosto  de  2018  outro  encontro  foi  realizado  na  escola.  O  pesquisador 

repassou aos membros do grupo e ao professor das disciplinas supracitadas da sala de recursos 

de surdos a Ficha de Avaliação, com o a finalidade de coletar a impressão de cada colaborador. 

Segue  abaixo  algumas  das  respostas  obtidas,  consideradas  mais  relevantes  (dito  isso  pois 

algumas respostas limitaram-se apenas em sim ou não) feitas por eles, o que pode ser visto no 

Apêndice G, onde constam as avaliações respondidas. 

Da primeira pergunta: “Para você o glossário foi útil em seu estudo/ trabalho?” um 

dos alunos disse:  

 
 
 
100 

“Achei muitos sinais bom. Ajudaram estudar melhor e entender mais matemática.” 

Dos  comentários,  esse  foi  o  escolhido  por  expressar  de  maneira  mais  informativa  a 

aprovação do material.  Os demais limitaram-se a apenas um  “sim”. Além  do elogio  em  sua 

primeira frase, o comentário traz um relato demonstrando que para esse aluno o glossário foi 

uma ferramenta satisfatória.   

A essa pergunta também ocorreu uma resposta negativa:  

“Não.” 

Esse comentário foi oriundo de um aluno que possui deficiência auditiva leve e uma má 

formação em uma de suas orelhas. O mesmo não tem boa aceitação a sua condição e rejeita o 

acompanhamento feito tanto pela sala de recursos quanto pelo intérprete. Percebe-se em sua 

postura  cotidiana  que  este  tem  vergonha  de  sua  condição,  eventualmente  sendo  alvo  de 

preconceito em sala de aula, por parte de outros colegas. Para evitar constrangimentos, o aluno 

tem o hábito de estar sempre de blusa de frio, com o capuz sobre a cabeça. Dado a situação 

deste aluno, a negativa a qualidade do material pode vir de encontro a sua postura de negar toda 

sua condição de deficiente auditivo. 

Da segunda pergunta: “Quanto a sua organização, achou fácil seu uso? A ordem em 

que os sinais se encontram listados ficou clara para você?” foi dito: 

“Sim. Ficou clara porque aparece em ordem alfabética.” 

“Não, tá difícil. Ficou confusa.” 

O retorno positivo acima destacado foi dado pelo professor intérprete. Esse considerou 

a organização do trabalho satisfatória. A escolha de como organizar esses sinais no glossário 

levou  o  pesquisador  a  refletir.  Pensou-se  em  outras  maneiras,  como  separar  por  áreas  do 

conhecimento matemático, por exemplo os sinais de uso na geometria, na álgebra ou na teoria 

de conjuntos. Porém, preferiu-se a ordem alfabética por se mostrar mais eficiente quando se 

busca um sinal em questão e não um assunto. Deve-se pensar que nem todo indivíduo que for 

usá-lo deve saber dividir seu conteúdo por áreas de conhecimento. 

Do segundo comentário, que relata uma confusão ou dificuldade em usar o material, 

verificou-se que apesar de já estarem no segundo semestre do ano letivo, diversos termos dos 

quais trata o glossário ainda não eram de conhecimento dos alunos. Isso dificulta a identificação 

do conceito e seu respectivo sinal. Como se trata de um glossário voltado para a linguagem 

matemática, espera-se que esse tipo de confusão possa de fato ocorrer, pois seu objetivo é trazer 

ao termo  em  questão um sinal que o represente,  não explicar o conceito que ele representa, 

função essa que cabe ao professor regente em sala de aula. Uma possibilidade de melhora para 

 
 
101 

esse apontamento (a confusão levantada) seria um breve resumo do significado da palavra junto 

a mesma dentro do glossário, como em um dicionário, a exemplo da língua portuguesa. Essa 

possibilidade foi de início pensada pelo pesquisador, mas este optou por não fazê-lo, preferindo 

um produto final mais simples. Uma descrição como essa seria de utilidade para um ouvinte 

que fosse usar o material, um leigo sobre o assunto que não conhecesse o significado do termo, 

para o intérprete que muitas vezes não tem formação na área em questão, ou mesmo um surdo 

que possua uma melhor leitura da língua portuguesa.  

Da terceira pergunta: “Os sinais propostos facilitaram seu estudo/ trabalho? Como?” 

responderam que: 

“Sim.  Sempre  é  útil  conhecer  novos  sinais,  já  que  existe  uma  limitação  de  sinais 

matemáticos.” 

“Mais ou menos. Não usei muito.” 

Na primeira resposta, vê-se novamente a fala do professor intérprete. Nela destaca-se o 

problema gerador dessa pesquisa, a falta de sinais no campo do estudo da Matemática. Cabe 

ressaltar que o intérprete em questão é professor graduado em Matemática, ou seja, considera-

se que domina a disciplina e sua linguagem, além de atuar como intérprete há mais de 5 anos, 

dando maior credibilidade a sua afirmação quanto a limitação dos sinais em LIBRAS para a 

Matemática.  

 Na  segunda  resposta,  destaca-se  a  questão  do  tempo  de  uso  do  glossário.  Foi 

considerado pouco pelo  aluno.  De fato,  o tempo destinado a avaliação do material  foi curto 

(quinze dias).  

Da quarta pergunta: “O que você sugere para poder melhora-lo?”  obteve-se: 

“Não é preciso melhorar.” 

“Ficou bom, só alguns desenhos ficaram confusos.” 

Quanto a fala do aluno que trata da confusão em alguns sinais, refere-se aos que tiveram 

sua  representação  mais  longa,  como  observado  mais  à  frente  nas  considerações  sobre  essa 

avaliação.  Esse  alongamento  ocorreu  na  tentativa  de  se  criar  um  sinal  que  não  apenas 

representasse um determinado conceito, mas que trouxesse em sua sinalização a explicação do 

próprio, por exemplo, no sinal proposto para baricentro (seção 4.2) vê-se que é composto pela 

junção  dos  sinais:  ponto  +  encontrar  +  segmento  +  mediana  (que  também  é  um  dos  sinais 

 
 
 
 
 
102 

propostos pelo grupo de estudo). Isso acabou alongando o sinal. Considerou-se inclusive esse 

sinal como um dos passíveis de futura correção, buscando sua simplificação.   

Da quinta pergunta: “Caso queira deixar algum outro comentário sobre o material, 

escreva-o abaixo.” obteve-se: 

“Desenhos bonitos. Parabéns professor.” 

“Excelente material. Parabéns!” 

“Eu acho muito bom os sinais.” 

Mesmo com as opiniões diversas mostradas nos questionamentos acima respondidos, 

pode-se perceber na quinta pergunta uma concordância de opiniões. Como um todo o material 

foi considerado bom.  

Em uma última conversa com o grupo, antes de encerrar as atividades da pesquisa de 

campo,  com  intuito  de  receber  uma  melhor  devolutiva  sobre  o  material  produzido,  pode-se 

perceber que este agradou de forma geral alunos e professores. Os alunos tinham nele um novo 

recurso  para  melhorar  seu  acesso  ao  conhecimento  matemático  transmitido  nas  aulas.  O 

intérprete contava agora com um banco de sinais que até então não possuía, melhorando assim 

sua comunicação dos conceitos durante as aulas.  

De bons exemplos foram citados os feitos para representar os diferentes ângulos. Ao 

estudar  o  “Teorema  de  Tales”  durante  as  aulas,  os  sinais  propostos  para  os  ângulos 

correspondentes,  colaterais,  alternos,  opostos  pelo  vértice,  complementares  e  suplementares 

(ver  todos  na  seção  4.2)  foram  grande  ferramenta  em  sua  identificação  no  feixe  de  restas 

paralelas.  Outros  foram  os  usados  para  base  de  potência,  expoente,  índice  e  radicando.  Sua 

identificação facilitou a comunicação durante o estudo das potências e raízes.  Esses já eram 

usados  em  sala  pelos  alunos  e  intérprete  como  um  acordo  entre  eles,  e  foram  pelo  grupo 

agregados ao glossário. 

Como melhoria, percebeu-se que o glossário poderia trazer também a ilustração de cada 

termo, não apenas a do sinal, levando em consideração que o indivíduo surdo depende do campo 

visual para sua comunicação. Essas imagens ajudariam a identificação e compreensão de cada 

sinal, tanto os já existentes quanto os agora propostos pelo grupo de estudo. Pode-se perceber 

essa  necessidade  quando,  da  observação  do  glossário  em  grupo,  os  alunos  questionavam  o 

significado  da  palavra  ali  escrita  e/  ou  o  sinal  que  a  representava.  Para  responder  esses 

questionamentos, o pesquisador fez uso de sua identificação no quadro por meio de um desenho. 

Em sua maioria, os sinais que tiveram sua identificação questionada pelos alunos compunham 

 
 
 
 
 
103 

o  estudo  da  geometria,  como  exemplo  o  sinal  para  apótema,  baricentro,  circuncentro, 

ortocentro,  mediana,  mediatriz.  Tal  sugestão  foi  acolhida,  mas  por  motivo  de  tempo  essa 

melhoria não foi possível de ser feita e agregada ao produto final dessa pesquisa, ficando como 

observação para o autor uma possível melhoria posterior.   

Alguns sinais foram considerados confusos, a exemplo de “baricentro” e “circuncentro”. 

Mesmo  tendo  sido  elaborados  na  tentativa  de  explicar  seu  significado  com  o  uso  de  sinais 

conhecidos, sua realização ficou extensa, dificultando sua memorização e utilização.  

Outro fator também criticado foi o tempo de uso do glossário. O grupo concordou que 

um maior tempo de uso do mesmo poderia gerar uma impressão mais sólida de sua utilidade e 

possíveis fragilidades, bem como realizar eventuais correções, se fosse o caso. Nesse ponto, o 

pesquisador esclareceu que o tempo decorrido da aprovação da pesquisa, em junho de 2018, até 

esse  último  encontro  finalizando  a  avaliação  do  glossário,  no  final  de  agosto  de  2018  (três 

meses) era o tempo hábil que se possuía para realizar sua aplicação. Ideal seria maior prazo, 

contudo esse inviabilizaria as etapas seguintes da pesquisa, correções do texto, qualificações, 

prazos finais.  

Refletindo sobre isso, vê-se uma falha no processo. A forma como o tempo foi usado 

durante  todo  o  curso.  Dos  30  meses  destinados  à  realização  dessa  especialização,  quase  24 

destes  foram  destinados  apenas  à  formação  teórica.  O  período  destinado  à  pesquisa  e  sua 

aplicação mostrou-se curto. Uma melhora nessa distribuição poderia ser pensada. De sugestão, 

a  aplicação  da  pesquisa  poderia  ter  se  iniciado  mais  cedo,  seguindo  por  exemplo  um 

cronograma que dedicasse ao menos 6 meses para o levantamento e proposição dos sinais e 

outros 6 meses para seu uso e posterior avaliação. Assim, o pesquisador passaria todo o ano 

letivo junto àquele grupo de alunos, colhendo no final resultados mais consistentes.  

Fechando  esse  período  da  pesquisa  realizado  na  escola,  colhe-se  como  resultado  um 

produto final considerado bom, porém que pode ser melhorado. Uma revisão em alguns sinais 

poderia torná-los mais aplicáveis; a inserção de imagens que ilustrem cada conceito facilitaria 

o seu reconhecimento por parte do surdo ou quem for utilizá-lo e não conheça o termo; um 

resumo do significado de cada palavra ajudaria o entendimento da mesma. Tais correções serão 

levadas em consideração para uma evolução do glossário aqui apresentado, no entanto, essas 

não são possíveis de serem feitas para apreciação da atual pesquisa.   

Observações  feitas  e  assim  dada  por  encerrada  a  aplicação  desta  pesquisa  na  escola, 

segue-se para uma reflexão sobre todo o estudo realizado e o material por esta produzida. 

 
 
 
 
104 

CAPÍTULO 5- CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Do debate com os colegas em aulas do PROFMAT, em especial durante o período do 

curso de verão em janeiro de 2017, onde todos estiveram juntos por semanas, também com os 

professores,  sobretudo  o  orientador,  o  tema  foi  surgindo  como  uma  mistura  da  experiência 

própria do pesquisador com as sugestões a ele feitas pelos supracitados. Sua escolha foi feita 

tardiamente, acredita-se que devido ao foco maior dado ao estudo das disciplinas do curso e a 

busca pela aprovação no ENQ (Exame de Qualificação), a qual aconteceu apenas no segundo 

exame. Foi durante o segundo semestre de 2017 que, enquanto cursava a disciplina “Recursos 

Computacionais”, a opção pelo tema aconteceu. No entanto, a familiaridade com o escolhido 

permitiu que seu estudo ocorresse de maneira mais prazerosa, pois se tratava de algo que era 

parte do cotidiano do pesquisador. Seu contato particular com uma criança especial no núcleo 

familiar, a experiência vivida em sala de aula como regente, atendendo diferentes necessidades 

(deficientes auditivos, visuais e intelectuais) e posteriormente como intérprete, foram fatores 

mandatórios na decisão de seguir esse caminho de pesquisa. Outro fator levado em consideração 

foi do curso ter seu foco para a formação de educadores. Ora, mesmo não sendo cobrado por 

isso, decidiu que sua pesquisa deveria seguir essa perspectiva, acreditando que assim estaria 

contribuindo  melhor  com  a  educação.  Desta  forma,  a  partir  da  seguinte  questão:  “Quais 

aspectos  podem  ser  identificados  a  partir  do  processo  de  elaboração  e  utilização  de  um 

glossário de símbolos matemáticos, na busca de auxiliar seu ensino e aprendizagem aos alunos 

surdos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  pública  no  Distrito  Federal?”  foi 

desenvolvida esta pesquisa. Busca-se a seguir respondê-la. 

Como primeiro aspecto destaca-se o período dedicado a pesquisa teórica. Partindo do 

conhecimento empírico sobre o assunto o pesquisador debruçou-se sobre as teorias que dele 

tratam. Muitas horas de leitura em livros, artigos, dissertações e teses já escritas se seguiram. 

Nesse  período,  as  indicações  dadas  pela  banca,  já  presente  desde  a  defesa  do  projeto  de 

pesquisa,  foram  fundamentais.  Um  passeio  pela  histórico  da  inclusão  no  mundo  e 

posteriormente no Brasil foi realizado em suas leituras, lembrando Monte e Santo (2004) e sua 

contextualização  histórica.  O  conhecimento  das  legislações  que  tratam  da  inclusão, 

Constituição  de  1988,  Declaração  de  Salamanca  (1994),  ECA  (1990),  LDB  (1996)  dentre 

outras, mostraram ao pesquisador os direitos que a pessoa com alguma deficiência possui, mas 

também o fizeram pensar o quanto a realidade está distante da teoria. Percebeu também, na fala 

de autores, como Oliveira (2014) e Carvalho (2017), a respeito da LIBRAS e seu uso no ensino 

 
 
105 

da  Matemática,  que  estava  no  caminho  certo.  Quanto  a  busca  de  propor  a  criação  de  um 

glossário, corroborou-se nos trabalhos como os de Dada (2009) e Sales (2013). Era momento 

então de por tudo isso no papel.  

Aqui  destaca-se  um  segundo  aspecto,  o  desenvolvimento  de  um  pesquisa  de  campo. 

Essa também foi uma barreira a ser superada. Acredita-se que pela inexperiência no campo de 

pesquisa, a primeira vez que de fato escrevia um texto como esse, suas normas, tudo isso foram 

dificuldades a se ultrapassar, as quais só puderam ser vencidas com o apoio do seu orientador. 

Mas excepcionalmente quando da aprovação do CEP para a sua realização in loco acontecera 

(junho de 2018), que finalmente todo o trabalho tomou corpo, saindo do campo teórico para o 

prático, caracterizando-se como uma pesquisa qualitativa, segundo Goldenberg (2004). 

Um  terceiro  aspecto  a  citar,  trata  do  convívio  com  a  comunidade  escolar  e  suas 

particularidades. O contato com o grupo de estudos, professores e alunos, sua formação, e a 

partir daí juntos, reunidos para construir algo que tinha por objetivo colaborar com o melhor 

aprendizado da Matemática, proporcionou ao pesquisador o momento de “arregaçar as mangas” 

e  seguir  com  seu  planejamento  metodológico.  Tanto  a  escola  quanto  os  convidados  para 

participar da pesquisa aceitaram prontamente em colaborar. Porém, deve-se lembrar que se está 

lidando com o ambiente escolar. Mesmo esse sendo local propício para a construção do saber, 

é também carregado de compromissos: Professores com seu calendário apertado e conteúdo a 

ser cumprido; alunos com diferentes matérias para estudar, trabalhos, tarefas de casa e provas; 

os compromissos da escola em si, eventos, reuniões de pais, conselho de classe, recesso escolar; 

em  especial  os  alunos  que  participaram  do  grupo  de  estudo,  que  além  de  cumprir  com  as 

responsabilidades como os demais, ainda passam por um horário de atendimento em sala de 

recurso  no  contra  turno.    Ainda  fatores  mais  subjetivos,  como  a  faixa  etária  dos  alunos, 

adolescentes  que  no  mesmo  momento  se  interessam  por  algo,  em  outro  já  o  acham 

desinteressante. Junto a todos esses fatores que a pesquisa transcorreu.  

Ainda sobre o terceiro aspecto, ressalta-se o fator da imprevisibilidade, presente quando 

se lida com um grupo de pessoas, as quais todas possuem suas particularidades. Seguindo  a 

metodologia proposta pelo pesquisador o estudo foi acontecendo. De reunião em reunião passos 

eram dados. Por vezes reuniões foram desmarcadas, ou aconteceu do pesquisador chegar e os 

alunos  não  comparecerem.  Percebe-se  aqui  as  dificuldades  de  se  realizar  uma  pesquisa  no 

ambiente escolar. Uma escola está em constante movimento, envolvida em diversas atividades 

simultaneamente. Além das aulas em si, diferentes atividades são agregadas durante o período 

letivo  pra  auxiliar  a  formação  daqueles  cidadãos.  Palestras,  visitas  a  diferentes  localidades, 

datas importantes e sua comemoração, e o próprio calendário escolar que se aperta com tantos 

 
106 

prazos a se cumprir e conteúdos a serem estudados. Junta–se a isso a idade dos alunos, em fase 

de adolescência, e a sua deficiência auditiva que os agrega ainda mais responsabilidades, como 

o atendimento em turno contrário. Tudo isso, leva a eventuais momentos de desinteresse por 

parte dos alunos e até mesmo dos professores convidados, que já são bastante atarefados no seu 

cotidiano escolar. Mas ainda assim seguiu-se em frente.  

Como  quarto  aspecto,  ressalta-se  a  dificuldade  durante  o  processo  da  pesquisa,  no 

levantamento dos termos matemáticos e seus respectivos sinais. Conforme a procura por esses 

acontecia  pôde-se  notar  que  um  vocabulário  maior  poderia  sim  ter  sido  levantado.  Ainda, 

percebeu-se que provavelmente outros trabalhos de mesmo delineamento exploratório existam, 

tanto no campo  da Matemática quanto  de outras  disciplinas, bem  como  material  virtual  que 

reúne  diversos  sinais.  No  entanto,  o  acesso  a  tal  material  não  foi  tão  simples.  A  cada  site, 

glossário, dissertação que tratam do assunto iam sendo lidas, um ou outro sinal iam surgindo, 

mas  a  sensação  de  “catar  migalhas”  continuava.    Viu-se  assim  que  um  levantamento  ainda 

maior, que contemplasse um novo número de palavras com seus sinais poderia ser feito, com o 

empenho de mais tempo, o qual considerou-se não possuírem. Dessa forma, optou-se por fechar 

essa etapa da pesquisa com o vocabulário que até então havia sido encontrado, o qual já possuía 

111 palavras, destas, 50 já sinalizadas. Tal decisão leva ao encontro a principal mudança que 

sofrera o título desta: “uma proposta glossário”, o qual assim não mais se engessa-se como um 

produto finalizado, acabado, mas que demonstra possível sua realização.  

O  quinto  aspecto  elencado  trata  do  tempo  para  a  pesquisa  e  da  necessidade  de  estar 

preparado para esta, por parte do pesquisador. Após finalizado o levantamento dos vocábulos, 

buscados seus sinais e respondidas questões importantes sobre sua sinalização, chegou-se a uma 

lista de 39 termos sem sinal até então. Era momento de juntos propor seus sinais. Nas reuniões 

que se seguiram (quatro), muito trabalho foi feito e em pouco tempo. Nesse ponto ressalta-se a 

falta  de  uma  melhor  realização  do  registro  desse  período.  O  curto  espaço  de  tempo  de  se 

dispunha levou a falha nesse tipo de registro, ficando o mesmo praticamente apenas na forma 

de  texto.  Crê  o  pesquisador  que  isso  se  dera  em  parte,  por  sua  inexperiência  na  prática  da 

pesquisa, e no foco que se colocou, pois a cada sinal convencionado pelo grupo, o pesquisador 

tinha  de  descrevê-lo  de  forma  resumida  e  posteriormente  trabalhar  junto  ao  artista  que  iria 

desenhá-lo.  

Em consonância com o objetivo da pesquisa, de observar quais aspectos poderiam ser 

identificados  a  partir  do  processo  de  elaboração  e  utilização  de  um  glossário  de  símbolos 

matemáticos, na busca de auxiliar seu ensino e aprendizagem aos alunos surdos do 8º ano do 

Ensino Fundamental de uma escola pública no Distrito Federal, muito esforço foi empreendido 

 
107 

para  que  este  fosse  alcançado.  Por  meses  alunos,  professores  e  pesquisador  dedicaram  seu 

tempo em prol da construção do glossário, e era hora de avaliar o material produzido. Quando 

ainda do projeto, algumas questões foram levantadas: Quais sinais existiam para o vocabulário 

da Matemática do 8º ano? Haviam sinônimos ou regionalismos para eles? O que ainda falta? 

Poderiam ser criados? Como? 

Observando  essas  questões  vê-se  ao  longo  de  todo  o  texto  desse  trabalho  o  que  foi 

necessário para que esse glossário pudesse se tornar realidade. Através do empenho do grupo 

de professores e alunos um vocabulário foi levantado e seus sinais encontrados. Os que, até o 

momento  dessa  pesquisa,  não  foram  encontrados,  tiveram  uma  proposta  de  sinal  para  eles 

sugerida, partindo de sinônimos ou sinais novos. Em 50 páginas foram registrados 122 sinais 

que correspondem a uma lista de palavras, consideradas pelo grupo de estudo como necessárias 

para estudar a Matemática do 8º ano do Ensino Fundamental. Esse compilado que agrega em si 

sinalização  oficial  da  LIBRAS,  sinais  propostos  em  outros  estudos  e  também  pelo  próprio 

grupo, foi considerado por aqueles que testaram seu uso como ferramenta útil para o estudo da 

Matemática.  Nele, há sinais  diversos,  uns foram  tidos  como bastante pertinentes, outros um 

pouco complexos. Contudo, fechando com o título da pesquisa, considerou-se que este trabalho 

foi  capaz  de  propor  um  material  útil  e  mostrou  as  características  que  devem  ser  observadas 

durante  a  criação  de  algo  como  esse  glossário.  Vê-se  que  é  possível  realizar  esse  tipo  de 

levantamento, não só na Matemática, mas em outras áreas do conhecimento. Também que, esse 

é um processo dinâmico, que demanda bastante tempo e pesquisa, levando em conta que se está 

lidando com uma língua, que como todas as demais, é viva e está sempre em constante evolução.  

Seguindo a ideia que fecha o parágrafo anterior, surgem propostas de futuros trabalhos 

como se segue: 

1. 

Expansão  do  glossário  para  contemplar  outros  anos  do  Ensino  Fundamental, 

Médio e/ ou Superior tanto para Matemática quanto para outras áreas de conhecimento; 

2. 

Apresentação  do  glossário  em  salas  de  recurso  da  rede  pública  através  de 

minicurso. Propor seu uso e a formação de grupos de estudo para contribuir com sua expansão; 

3. 

Levar o material já construído a editoras em busca de apoio para continuidade 

da pesquisa dos sinais, sua expansão e publicação; 

4. 

Formação  de  laboratórios  de  pesquisa  de  sinais  nos  campi  universitários, 

incentivando  a  criação  de  linguagem  específica,  das  quais  são  carentes  diversas  áreas  de 

conhecimento. 

 
 
 
108 

6. REFERÊNCIAS  

ALBRES, N. A. A educação de estudantes surdos no Brasil do final da década de 1970 a 
2005:  análise  dos  documentos  referenciadores.  2005.  128  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campo Grande. 

ALPINO, A.M.S. O aluno com Paralisia Cerebral no ensino regular: ator ou expectador do 
processo educacional. 141f. Dissertação (Mestrado em Educação Especial). Programa de Pós-
Graduação em Educação Especial, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2003.  

ASSIS,  Cláudio  de.  Explorando  a  ideia  do  número  racional  na  sua  representação 
fracionária 
em: 
<http://repositorio.pgsskroton.com.br/bitstream/123456789/3531/1/CL%C3%81UDIO%20D
E%20ASSIS.pdf>. Acesso em: 15 ago. 2018. 

Paulo:  UBA, 

  Disponível 

em  Libras. 

2013. 

São 

BASSO, Idavania Maria de Souza. Libras: livro didático. 3. ed. Palhoça: Unisul Virtual, 2011. 

BETIM,  Ana  Cláudia;  PAPI,  Silmara  de  Oliveira  Gomes.  OS  DESAFIOS  DA  ESCOLA 
PÚBLICA PARANAENSE NA PERSPECTIVA DO PROFESSOR PDE. O PAPEL DO 
PROFESSOR DIANTE DA INCLUSÃO DE UM ALUNO SURDO. Paraná, 2013. Disponível 
em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes 
pde/2013/2013_uepg_edespecial_artigo_ana_claudia_betim.pdf.  Acessado  em  Dezemdro  de 
2018. 

BORGES,  Fábio  Alexandre;  NOGUEIRA.  Clélia  Maria  Ignatius.  Uma  análise  das  aulas  de 
matemática  para  alunos  surdos  inclusos  em  uma  turma  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental. 
Revista Educação e Linguagens. Campo Mourão, v. 1, n. 1, ago./dez. 2010.  

BORGES, Fábio Alexandre; NOGUEIRA. Clélia Maria Ignatius. O ensino e a aprendizagem 
de matemática para surdos inclusos: o que dizem intérpretes de libras? EMR-RS - ANO 17 
- 2016 - número 17 - v.2 - pp. 121 a 134. 

BRASIL, Constituição Federal do Brasil. Brasília: Gráfica Senado: 2001. 

BRASIL. Educação inclusiva: a escola. Brasília: MEC/SEE, 2004. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Programa  Educação 
Inclusiva: direito à diversidade. Brasília, 2006. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Ministério da Educação. Brasil. 
Brasília: MEC, 1996.  

BRASIL. Resolução CNE/CEB 11/2001. Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na 
Educação Básica. Brasília: MEC/SEESP, 2001.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  na 
Educação Básica. Brasília: MEC/SEESP, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
109 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Educação  Inclusiva: 
Documento Subsidiário à Política de Inclusão. Brasília: MEC/SEESP, 2005. 

BRASIL. Lei 10845, de 05 de março de 2004. Institui o Programa de Complementação ao 
Atendimento Educacional Especializado às Pessoas Portadoras de Deficiência. Disponível em: 
<www.presidencia.gov.br>. Acesso em: 20 mai. 2018     

BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. 
Disponível  em:  <  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L10098.htm>.  Acesso  em:  09 
abr. 2018. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Secretaria  Executiva.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Conselho  Nacional  de  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular,  educação  é  base. 
Brasília: MEC/ SEB/ CNE, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Especial: Integração: Educação 
Especial. Brasília, 2002. 

BRASIL.  Declaração  de  Salamanca  e  linha  de  ação  sobre  necessidades  educativas 
especiais. Brasília: Corde, 1994. 

____.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1ª  a  4ª  série).  Introdução  aos  parâmetros 
curriculares 
em: 
<http://www.portalconscienciapolitica.com.br/products/educar-para-a-cidadania-ldbe-pcn/>. 
Acesso em: 22 ago. 2018. 

MEC/SEF, 

Disponível 

nacionais. 

Brasília: 

2002. 

_______ SEESP / MEC. Saberes e práticas da inclusão: recomendações para a construção 
de  escolas  inclusivas.  Brasília:  Ministério  da  Educação  /  Secretaria  de  Educação  Especial, 
2005. 

_______. Estatuto da Criança e do Adolescente. Câmara dos Deputados. Lei no 8.069, de 13 
de julho de 1990. ECA. Brasília: DOU, 1990. 

_______.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2017. 
Disponível 
<http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-
comum-curricular-bncc>. Acesso em: 16 out. 2018. 

em: 

BRASIL. Política Nacional de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 1994.  

_______. Política Nacional de Educação Especial. Brasília: MEC/ SEESP, 2008. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Lei Nº. 10.436, de 24 de 
abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS e dá outras providências. 
Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/Leis/2002/L10436.htm>.  Acesso 
em: 23 mai. 2018.  

BRASIL. Decreto nº 5626 de 22 de dezembro de 2005. Brasília: Presidência da República, 
em: 
Casa 
<http://www.presidencia.gov.br/ccivil/  _Ato2004-2006/2005/Decreto/D5626.htm>.  Acesso 
em:10 jun. 2018. 

Disponível 

Subchefia 

Jurídicos. 

Assuntos 

Civil, 

para 

 
 
 
 
 
 
110 

BRASIL. Senado/Conselho Nacional de Educação/Câmara de Ensino Básico. Projeto de Lei 
449/13.  Brasília,  2013.  Disponível  em:  <  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2005/Decreto/D5626.htm>. Acesso em: 10 jun. 2018.  

BUENO, Luciana Estevam Barone. Linguagem das Artes Visuais. Curitiba: Ibpex, 2008.  

CALCULIBRAS: construindo um glossário de Matemática em Libras na Web. Niterói: UFF, 
<http://ppgo.sites.uff.br/wp-
2017. 
content/uploads/sites/186/2018/08/Disserta%C3%A7%C3%A3o-
DaniloCoutoTeixeiradeCarvalho-17.pdf>. Acesso em: 13 ago. 2018. 

Disponível 

em: 

CALDEIRA, José Carlos Lassi et. al.. Programa comunicar. Belo Horizonte: Clínica Escola 
Forra. 1998. 

CAPOVILLA, F. C., GARCIA, W. Visemas, quiremas, e bípedes implumes: Por uma revisão 
taxonômica da linguagem do surdo que substitua visemas por fanerolaliemas, e quiremas por 
simatosemas para forma de mão (quiriformemas), local de mão (quiritoposema), movimento de 
mão (quiricinesema), e expressão facial (mascarema). In  CAPOVILLA, Fernando C. (Org). 
Transtornos de aprendizagem, 2: da análise laboratorial e da reabilitação clínica para as políticas 
públicas de prevenção pela via da educação. São Paulo: Memnon, 2011.  

CAPOVILLA,  Fernando  César;  RAPHAEL,  Walkiria  Duarte.  Dicionário  Enciclopédico 
Ilustrado Trilíngue da Língua de Sinais Brasileira. Vol I. Sinais de A a L. São Paulo: Edusp, 
Editora da Universidade de São Paulo, 2001 a. 

___________,  Fernando  César;  RAPHAEL,  Walkiria  Duarte.  Dicionário  Enciclopédico 
Ilustrado  Trilíngue  da  Língua  de  Sinais  Brasileira.  Vol  II.  Sinais  de  M  a  Z.  São  Paulo: 
Edusp, Editora da Universidade de São Paulo, 2001 b. 

CARDOSO,  Marilene  da  Silva.  Aspectos  históricos  da  educação  Especial:  da  exclusão  à 
inclusão uma longa caminhada. Rev. Educação, Porto Alegre: PUCRS, n. 49, mar. 2003. 

CARVALHO, D. J. Problematizando a multiplicação matemática com alunos surdos. VICTOR, 
S.L. et. al (orgs) Práticas Bilíngues: Caminhos possíveis na educação de surdos. Vitória, ES: 
GM, 2010. p. 71 - 81. 

CARVALHO, Marcelo. O ensino da matemática I. Universidade Federal de Santa Catarina. 
Publicado 
em:  
<http://www.mtm.ufsc.br/~mcarvalho/Ensino%20da%20Matematica.pdf>.  Acesso  em:  19 
ago. 2018.  

Disponível 

junho 

2007. 

em 

12 

de 

de 

CASTRO,  Valter  Ferreira  de.  Ensino  de  matemática  em  Libras:  Sinais  que  fazem  falta. 
Dissertação  de  Mestrado.  Rio  de  Janeiro:  2018.  Disponível  em:  <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150970311>. Acesso em: 20 ago. 2018. 

CERVANTES,  Brígida  Maria  Nogueira;  HUBER,  Ricardo  Correia  Lima;  PEREIRA,  Lélia 
Machado Rocha; RAIMUNDO, Edilene Maria. MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA 
EM  TERMINOLOGIA:  UMA  EXPERIÊNCIA  COM  O  VOCABULÁRIO  DA  MODA, 
SUBDOMÍNIO TÊXTIL. 2004. Disponível em: http://www.uel.br/grupo-estudo/get/producao. 
Html. Acesso em out. 2018. 

 
 
 
COELHO, Orquídea. Formação de Surdos: Ao Encontro da Legitimidade Perdida. 2004. 
Disponível  em:  http://www.porsinal.pt/index.php?ps=artigos&idt=artc&cat=19&idart=258. 
Acessado em dezembro de 2018.  

111 

CORDEIRO,  Aliciene  Fusca  Machado;  ANTUNES,  Mitsuko  Aparecida  Makino.  Relações 
entre educação, aprendizagem e desenvolvimento humano: as contribuições de Jean Marc-
em: 
Gaspard 
<http://32reuniao.anped.org.br/arquivos/trabalhos/GT20-5769--Int.pdf>.  Acesso  em  18  out. 
2018. 

(1774-1838). 

Disponível 

2007. 

Itard 

COUTINHO, M. D. M. C.; CARVALHO, D. L. Educação matemática, surdez e letramentos: o 
processo  de  ensinar  e  aprender  matemática  mediado  por  duas  línguas  em  contato.  Revista 
Paranaense de Educação Matemática, Campo Mourão, v. 5, n. 9, p. 33-55, 2016. 

DADA,  Zanúbia.  Matemática  em  Libras.  2009.  Disponível  em:  <http://editora-arara-
azul.com.br/site/admin/ckfinder/userfiles/files/Artigo%2006%20da%20RVCSD%20n%C2%
BA%2009%20ZAN%C3%9ABIA%20DADA.pdf>. Acesso em: 28 de abril de 2018.  

DANTE, Roberto Luiz. Tudo é Matemática 8° ano. 6 ed. São Paulo: ATICA, 2011. 

DRUCK, Suely. O drama do ensino de matemática. Folha de São Paulo. Publicado em 25 de 
em: 
março 
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml>. Acesso em: 27 ago. 2018. 

Disponível 

2003. 

de 

FACÍON, José Raimundo. Inclusão escolar e suas implicações. 2 Ed. ver e atual. Curitiba: 
Ibpex, 2008. 

FAULSTICH, Enilde. A Terminologia entre as políticas de língua e as políticas linguísticas 
na educação linguística brasileira. 2013. 

FAULSTICH, Enilde. Metodologia para Elaboração de Dicionários, Glossários e Léxicos, 
com  Modelo  de  Fichas  de  Terminologia  e  de  Verbete.  Departamento  de  Linguística, 
Português e Línguas Clássicas - LIP- IL - UNB. Centro de Estudos Lexicais e Terminológicos 
- Centro Lexterm, Brasília, 2014. 

FERNANDES, Eulalia (org). Surdez e Bilinguismo. 4ª ed, mediação. Porto Alegre, 2011. 

FERNANDES, Eulália. Linguagem e surdez. Porto Alegre: Artmed, 2008. 

GAY,  Mara  Regina  Garcia.  Projeto  Araribá  Matemática  8°  ano.  4  ed.  São  Paulo: 
MODERNA, 2014. 

GIL, Antônio Carlos. Metodologia do Ensino Superior. 4.ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GIOVANNI, José Ruy; GIOVANNI Jr, José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A Conquista da 
Matemática 8° ano. São Paulo: FTD Educação, 2015. 

GOLDENBERG, Mirian. A arte de pesquisar: Como fazer pesquisa qualitativa em Ciências 
Sociais. 8 ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. 

HAND 
para 
https://www.handtalk.me/app. Acesso em: julho. 2018. 

aplicativo 

tradutor 

TALK, 

LIBRAS. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
112 

KUHN, Talícia do Carmo Galan. Processo de criação de termos técnicos em Libras para 
Engenharia de Produção. Dissertação de Mestrado da Universidade Tecnológica Federal do 
Paraná, Ponta Grossa, 2014.  

LACERDA, C.B.F. de. O intérprete de LIBRAS em atuação na educação infantil e no ensino 
fundamental. Porto Alegre: Editora Mediação, 2009.  

LEITE, Tarcísio de Arantes. Língua, Identidade e Educação de Surdos. Ponto Urbe: posto 
online  no  dia  30  de  dezembro  2008.  Disponível  em:  http://journals.openedition. 
org/pontourbe/1912. Acessado em Dezembro de 2018. 

LOBATO, M. J. S e NORONHA, C. A. O aluno surdo e o ensino de matemática: desafios e 
perspectivas  na  escola  regular  de  ensino  em  Natal,  RN.  2013.  Disponível  em:  < 
http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/815/69%3E>. Acesso em: 
13 ago. 2018.  

MANTOAN, Maria Teresa Eglér. Integração X Inclusão, educação de qualidade para todos. 
Porto Alegre: Revista Pátio,1997. 

MARINHO,  Rosilene  Silva.  NEOLOGISMOS  EM  LIBRAS:  UM  ESTUDO  SOBRE  A 
CRIAÇÃO  DE  TERMOS  NA  ÁREA  DE  QUÍMICA.  Dissertação  de  Mestrado  da 
Universidade Federal do Amazonas. Manaus, 2016. 

MONTE,  F.  R.  F.  do;  SANTOS,  I.  B.  dos.  Saberes  e  práticas  da  inclusão:  Dificuldades 
acentuadas de inclusão: Autismo. Brasília, MEC, SEESP, 2004. 

MOURA, Maria C. de. O surdo: caminhos para uma nova identidade. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Revinter, 2004. 

NEVES,  Sylvia  Lia  Grespan.  Um  estudo  dos  recursos  didáticos  nas  aulas  de  Língua 
Brasileira de Sinais-LIBRAS para ouvintes. Dissertação do Mestrado. UNIMEP, Piracicaba, 
em: 
Disponível 
2011. 
<https://www.unimep.br/phpg/bibdig/pdfs/docs/05092011_163400_silvialiagrespanneves.pdf
>. Acesso em: 10 jun. 2018. 

NOGUEIRA,  C.  M.  I.;  MACHADO,  E.  L.  O  Ensino  de  Matemática  para  Deficientes 
Auditivos: uma visão psicopedagógica. Relatório Final de Projeto de Pesquisa — Universidade 
Estadual de Maringá, Maringá/Pr. 2011.   

OLIVEIRA,  Janine  Soares  de  Oliveira.  A  comunidade  surda:  perfil,  barreiras  e  caminhos 
promissores no processo de ensino aprendizagem em Matemática/ Janine Soares de Oliveira. 
Dissertação (Mestrado) Central Federal de Educação Tecnologica Celso Suckow da Fonseca, 
2005. 

OLIVEIRA, Miguel Luiz Veiga de. Ensino de matemática para surdos e ou cegos. Juiz de 
Fora, 
em: 
<http://repositorio.ufjf.br:8080/xmlui/bitstream/handle/ufjf/821/miguelluizveigadeoliveira.pdf
?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 19 ago. 2018. 

Disponível 

2014. 

PERLIN, Gladis. Identidades Surdas. Porto Alegre: Mediação, 2005. 

 
 
 
 
 
 
PNAIC – Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Educação Inclusiva. Ministério 
da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  Diretoria  de  apoio  à  Gestão  Educacional.  – 
Brasília: MEC, SEB, p: 96, 2014. 

113 

continuada 

PRASERES, Maria Alice Bogã. Rede municipal de educação de São Luis/MA: proposta de 
formação 
em: 
<https://repositorio.ucs.br/xmlui/bitstream/handle/11338/495/Dissertacao%20Maria%20Alice
%20Bogea%20Praseres.pdf.txt;jsessionid=15AABF0363E2C40C243F79F2E0662F56?seque
nce=3>. Acesso em21 out. 2018. 

participação 

Disponível 

docente. 

2009. 

e 

PROMETI, Daniela; COSTA, Messias Ramos; TUXI, Patrícia. Sinal-termo, língua de sinais 
e glossário bilíngue: atuação da universidade de Brasília nas pesquisas terminológicas. I 
Congresso Nacional de Libras da Universidade Federal de Uberlândia I Conalibras-UFU. 2016. 

RIBAS, J. B. C. O que são deficientes. São Paulo: Brasiliense, 2003. 

RIBEIRO, Humberto Sote. Uma análise da adaptação de alunos surdos em escolas públicas. 
Faculdade  de  Ciências  Gerenciais  de  Manhuaçu.  Manhuaçu,  2014.  Disponível  em: 
<http://www.pensaracademico.facig.edu.br/index.php/repositoriotcc/article/viewFile/636/54>. 
Acesso em 13 ago. 2018. 

ROSA, Charles Castro da. O ensino da matemática através da Libras para o ensino médio. 
Dissertação 
em: 
<http://www2.unifap.br/matematica/files/2017/07/O-ENSINO-DA-MATEM%C3%81TICA-
ATRAV%C3%89S-DA-LIBRAS-PARA-O-ENSINO-M%C3%89DIO.pdf>.  Acesso  em:  15 
ago. 2018. 

PROFMAT. 

Disponível 

2016. 

do 

SALES, Elielson Ribeiro de. A VISUALIZAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA:  
UMA  EXPERIÊNCIA  COM  ALUNOS  SURDOS.  Tese  de  doutorado  da  Universidade 
Estadual Paulista. Rio Claro, 2013.  

SANTOS,  Carla  Eliza;  SOUZA,  Clóvis  Batista  de.  Uma  proposta  de  intervenção  para  o 
tradutor  e  intérprete  de  LIBRAS  em  aula  de  Matemática.  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná – UTFPR, 2013.  

SANTOS, K. R. Educação Especial e Escola: Reflexões sobre os Projetos Educacionais para 
Alunos Surdos. In: FERNANDES, E. (Org). Surdez e bilingüismo. Porto Alegre: Mediação, 
2005. 

SAT, Sistema de Ajudas Técnicas. Mini Dicionário. Porto Alegre: FADERS, 2010. 

SKLIAR, C. Uma perspectiva sócio-histórica sobre a psicologia e a educação de surdos. In: 
SKLIAR,  C.  (Org)  Educação  &  exclusão:  abordagens  sócio-antropológicas  em  educação 
especial. Porto Alegre: Mediação, 2000. P. 105-53. 

SILVA,  Patrícia  Santos  da;  TRALDI  JÚNIOR,  Armando.  Educação  Matemática  na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo – SP, 13 a 16 de julho de 2016.  

SILVEIRA,  Luciane  Cruz.  GLOSSÁRIO  EM  LIBRAS  E  A  AQUISIÇÃO  DOS 
CONTEÚDOS  PROGRAMÁTICOS  DE  CIÊNCIAS  PELOS  ALUNOS  SURDOS. 
Dissertação de Mestrado da Universidade Federal Fluminense. Niterói, 2015. 

 
114 

SINALÁRIO  DISCIPLINAR  EM  LIBRAS.  Versão  12.0.  2017.  Disponível  em: 
https://play.google.com/store/apps/details?id=br.com.app.gpu1766632.gpu62fe9a3bd58b6fdb
4b3dd202609a2594&hl=pt_BR. Acesso em julho. 2018. 

SMOLSKI,  Luciana  Carlize 
Juliani.  TERMINOLOGIAS  MATEMÁTICAS  NA 
TRADUÇÃO  PARA  LIBRAS:  UM  INSTRUMENTO  MEDIADOR  DO  PROCESSO  DE 
ENSINO DE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL. Dissertação de Mestrado da Universidade 
Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, Santo Ângelo. 2016.  

SOUZA PINTO, Marie Augusta de. Os processos cognitivos da aprendizagem matemática 
por  meio  de  uma  didática  específica  para  estudantes  surdos.  Manaus:  UEA,  2013. 
Disponível  em:  <http://www.pos.uea.edu.br/data/area/titulado/download/36-27.pdf>.  Acesso 
em: 21 ago. 2018. 

STOKOE, W. C. Sign language structure. Silver Spring: Linstok Press. [1960] 1978. 

UNESCO. Jomtiem/ Tailândia, 1990. 

VARGAS,  Jaqueline  Santos.  ELABORAÇÃO  DE  UMA  PROPOSTA  DE  SINAIS 
ESPECÍFICOS PARA OS CONCEITOS DE MASSA, FORÇA E ACELERAÇÃO EM 
LIBRAS. Dissertação de Mestrado da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Campo 
Grande, 2014. 

VASCONCELLOS,  Maria  José;  ANDRINI,  Álvaro.  Praticando  Matemática,  edição 
renovada, 8° ano. 3 ed. São Paulo: EDITORA do BRASIL, 2012. 

VILELA, Genivalda Barbosa. Histórico da educação do surdo no Brasil. 2014. Disponível 
em: <http://www.feneis.org.br/page/noticias_detalhe.asp?categ=1&cod=623>. Acesso em: 15 
ago. 2018.  

VYGOTSKY,  L.  A  construção  do  pensamento  e  da  linguagem  (P.  Bezerra,  Trad.).  São 
Paulo: WMF/Martins Fontes. (Trabalho original publicado em 1934), 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

7. APÊNDICES 

7.1 APÊNDICE A- GLOSSÁRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Universidade Federal de Goiás 

                   Regional Catalão 
       Unidade Acadêmica Especial de 
             Matemática e Tecnologia 
    Programa de Mestrado Profissional em   

                     Matemática em Rede Nacional 

GLOSSÁRIO DE LIBRAS PARA MATEMÁTICA DO 8º ANO DO 

ENSINO FUNDAMENTAL  

SUENIO TOMÁZ SPINDOLA DE ATAYDE 

Catalão - GO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUENIO TOMÁZ SPINDOLA DE ATAYDE 

117 

GLOSSÁRIO DE LIBRAS PARA MATEMÁTICA DO 8º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL  

final  do  projeto  de  pesquisa 
Produto 
apresentada 
ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
da Universidade Federal de Goiás, como parte 
dos requisitos para obtenção do título de mestre. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fernando  da  Costa 
Barbosa 

Catalão - GO 

2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

APRESENTAÇÃO 

O  trabalho  aqui  apresentado  foi  elaborado  durante  a  pesquisa  para  dissertação  de 

mestrado  do  autor,  realizada  com  a  colaboração  de  um  grupo  de  estudo  composto  por 

professores de matemática, intérprete e alunos surdos do 8º ano do ensino fundamental durante 

o ano de 2018, em uma escola da rede pública do Distrito Federal. 

Esse material foi proposto no intuito de servir como ferramenta facilitadora do ensino e 

aprendizagem  da Matemática do 8º ano do  ensino fundamental, para promover uma melhor 

inclusão  do  aluno  surdo  através  da  LIBRAS,  dando-o  mais  um  artifício  que  o  ajude  na 

comunicação e compreensão em sala de aula e no seu dia-a-dia. 

Nesse  glossário  o  leitor  encontrará  sinais  específicos  da  linguagem  Matemática, 

começando com uma breve revisão de alguns termos comuns a qualquer ano letivo, seguindo 

para os sinais considerados pelo grupo de estudo como necessários para se estudar Matemática 

no  8º  ano.    Este  está  organizado  em:  Capítulo  Um  “Revisão”,  Capítulo  Dois  “Sinais 

Encontrados”, Capítulo Três “Sinais Propostos”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

SUMÁRIO 

1.  REVISÃO-------------------------------------------------------------------------------------------- 4 

Números Cardinais-----------------------------------------------------------------------------------8 

       Números Ordinais------------------------------------------------------------------------------------9 

       Adição------------------------------------------------------------------------------------------------10 

       Subtração---------------------------------------------------------------------------------------------10 

       Multiplicação----------------------------------------------------------------------------------------10 

       Divisão-----------------------------------------------------------------------------------------------11 

       Positivo---------------------------------------------------------------------------------------------- 11 

       Negativo----------------------------------------------------------------------------------------------11 

       Régua-------------------------------------------------------------------------------------------------12 

       Compasso--------------------------------------------------------------------------------------------12 

       Calculadora------------------------------------------------------------------------------------------12 

2.  SINAIS ENCONTRADOS------------------------------------------------------------------------13 

Altura-------------------------------------------------------------------------------------------------13 

Ângulo------------------------------------------------------------------------------------------------13 

Aproximadamente----------------------------------------------------------------------------------13 

Aresta-------------------------------------------------------------------------------------------------14 

Área---------------------------------------------------------------------------------------------------14 

Base (Geometria)------------------------------------------------------------------------------------14 

Centro------------------------------------------------------------------------------------------------15 

Cilindro-----------------------------------------------------------------------------------------------15 

Círculo/ Circunferência----------------------------------------------------------------------------15 

Colchete----------------------------------------------------------------------------------------------16 

Comprimento----------------------------------------------------------------------------------------16 

Chaves------------------------------------------------------------------------------------------------16 

Cone--------------------------------------------------------------------------------------------------17 

Conjunto---------------------------------------------------------------------------------------------17 

Cubo--------------------------------------------------------------------------------------------------17 

Diferença---------------------------------------------------------------------------------------------18 

 
 
 
 
120 

Distância---------------------------------------------------------------------------------------------18 

Esfera-------------------------------------------------------------------------------------------------18 

Fatoração---------------------------------------------------------------------------------------------19 

Fração------------------------------------------------------------------------------------------------19 

Geometria--------------------------------------------------------------------------------------------19 

Geometria Espacial---------------------------------------------------------------------------------19 

Gráfico/ Plano Cartesiano-------------------------------------------------------------------------20 

Igual--------------------------------------------------------------------------------------------------20 

Infinito-----------------------------------------------------------------------------------------------20 

Lado--------------------------------------------------------------------------------------------------21 

Largura-----------------------------------------------------------------------------------------------21 

Losango----------------------------------------------------------------------------------------------21 

Maior Que--------------------------------------------------------------------------------------------22 

Menor Que-------------------------------------------------------------------------------------------22 

Múltiplos (dobro, triplo) ---------------------------------------------------------------------------22 

Naturais (Números)---------------------------------------------------------------------------------23 

Parênteses--------------------------------------------------------------------------------------------23 

Pertence----------------------------------------------------------------------------------------------24 

Pirâmide----------------------------------------------------------------------------------------------24 

Ponto--------------------------------------------------------------------------------------------------24 

Potência----------------------------------------------------------------------------------------------25 

Prisma------------------------------------------------------------------------------------------------25 

Produto Notável-------------------------------------------------------------------------------------25 

Quadrado---------------------------------------------------------------------------------------------26 

Raiz---------------------------------------------------------------------------------------------------26 

Reta---------------------------------------------------------------------------------------------------26 

Retas Concorrentes---------------------------------------------------------------------------------27 

Retas Paralelas--------------------------------------------------------------------------------------27 

Retângulo--------------------------------------------------------------------------------------------27 

Segmento de Reta-----------------------------------------------------------------------------------28 

Semelhante-------------------------------------------------------------------------------------------28 

Sistema-----------------------------------------------------------------------------------------------28 

Trapézio----------------------------------------------------------------------------------------------29 

Triângulo---------------------------------------------------------------------------------------------29 

 
121 

3.  SINAIS PROPOSTOS-----------------------------------------------------------------------------30 

Apótema----------------------------------------------------------------------------------------------30 

Ângulo Agudo---------------------------------------------------------------------------------------30 

Ângulo Reto-----------------------------------------------------------------------------------------30 

Ângulo Obtuso--------------------------------------------------------------------------------------31 

Ângulo Raso-----------------------------------------------------------------------------------------31 

Ângulos Opostos Pelo Vértice---------------------------------------------------------------------31 

Ângulos Complementares--------------------------------------------------------------------------31 

Ângulos Suplementares----------------------------------------------------------------------------32 

Ângulos Alternos------------------------------------------------------------------------------------32 

Ângulos Colaterais----------------------------------------------------------------------------------32 

Ângulos Correspondentes--------------------------------------------------------------------------32 

Base (Potência)--------------------------------------------------------------------------------------33 

Baricentro--------------------------------------------------------------------------------------------33 

Bissetriz----------------------------------------------------------------------------------------------33 

Circuncentro-----------------------------------------------------------------------------------------34 

Congruente-------------------------------------------------------------------------------------------34 

Coordenada------------------------------------------------------------------------------------------34 

Denominador e Numerador------------------------------------------------------------------------35 

Diâmetro---------------------------------------------------------------------------------------------35 

Diagonal----------------------------------------------------------------------------------------------36 

Equação----------------------------------------------------------------------------------------------36 

Expoente (Potência)--------------------------------------------------------------------------------36 

Está Contido e Não Está Contido-----------------------------------------------------------------37 

Expressão Algébrica--------------------------------------------------------------------------------37 

Fração Geratriz--------------------------------------------------------------------------------------38 

Finito-------------------------------------------------------------------------------------------------38 

Índice (Raiz)-----------------------------------------------------------------------------------------38 

Incentro-----------------------------------------------------------------------------------------------39 

Incógnita (Variável e Termo Algébrico) ---------------------------------------------------------39 

Inteiros (Números)----------------------------------------------------------------------------------39 

Irracionais (Números)------------------------------------------------------------------------------40 

Mediana----------------------------------------------------------------------------------------------40 

 
 
122 

Mediatriz---------------------------------------------------------------------------------------------40 

Mínimo Múltiplo Comum (MMC)----------------------------------------------------------------41 

Número Decimal------------------------------------------------------------------------------------41 

Número Primo---------------------------------------------------------------------------------------41 

Não Pertence-----------------------------------------------------------------------------------------42 

Ortocentro--------------------------------------------------------------------------------------------42 

Par Ordenado----------------------------------------------------------------------------------------42 

Paralelogramo---------------------------------------------------------------------------------------43 

Perímetro---------------------------------------------------------------------------------------------43 

Plano--------------------------------------------------------------------------------------------------43 

Proporção--------------------------------------------------------------------------------------------44 

Polígono (Pentágono, Hexágono) ----------------------------------------------------------------44 

Polinômio (Monômio, Binômio) -----------------------------------------------------------------45 

Racionais (Números)-------------------------------------------------------------------------------45 

Radicando (Raiz)------------------------------------------------------------------------------------46 

Raio (Geometria)------------------------------------------------------------------------------------46 

Razão (Meio, Terço) -------------------------------------------------------------------------------46 

Reais (Números)------------------------------------------------------------------------------------47 

Retas Coincidentes----------------------------------------------------------------------------------47 

Subconjunto-----------------------------------------------------------------------------------------47 

Trajetória--------------------------------------------------------------------------------------------48 

Volume----------------------------------------------------------------------------------------------48 

Alfa--------------------------------------------------------------------------------------------------48 

Beta--------------------------------------------------------------------------------------------------49 

Gama------------------------------------------------------------------------------------------------49 

Teta--------------------------------------------------------------------------------------------------49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

REVISÃO 

Nesse capítulo foram reunidos os sinais de termos matemáticos considerados comuns a 

qualquer seriação que estude matemática. 

Números Cardinais (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10). 

 
 
 
 
 
 
124 

Números Ordinais (1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10º). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Adição (Operação). 

Subtração (Operação). 

Multiplicação (Operação). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Divisão (Operação). 

Positivo ( + ). 

Negativo ( - ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

Régua.  

Compasso. 

Calculadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

SINAIS ENCONTRADOS 

Altura. 

Ângulo.  

Aproximadamente( ≅ ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Aresta.  

Área. 

Base (geometria). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centro (geometria, ponto). 

130 

Cilindro. 

Círculo, circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Colchetes [  ]. 

Comprimento. 

Chaves {  }. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Cone. 

Conjunto. 

Cubo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Diferente (≠). 

Distância. 

Esfera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Fatoração. 

Fração  

𝑵

𝑫

. 

Geometria.  

Geometria Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plano cartesiano (gráfico). 

135 

Igual (=). 

Infinito (∞). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Lado.  

Largura. 

Losango. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

Maior que (>). 

Menor que (<). 

Múltiplos (dobro, triplo). 

Dobro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

Triplo. 

Naturais (ℕ). 

Parênteses (  ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

Pertence (∈). 

Pirâmide. 

Ponto (Geometria). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

Potência (𝒂𝒃). 

Prisma. 

Produto notável (𝒂 + 𝒃)𝟐. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

Quadrado. 

Raiz ( √𝒂𝒃

). 

Reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retas concorrentes. 

142 

Retas paralelas. 

Retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

Segmento de reta. 

Semelhante (≈). 

Sistema (Equação). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

Trapézio. 

Triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

SINAIS PROPOSTOS 

Apótema. 

Ângulo agudo (< 𝟗𝟎°). 

Ângulo reto (𝟗𝟎°). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

Ângulo obtuso (> 𝟗𝟎°). 

Ângulo raso (𝟏𝟖𝟎°). 

Ângulos opostos pelo vértice (O.P.V.). 

Ângulos complementares 𝜶 + 𝜷 = 𝟗𝟎°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 

Ângulos suplementares 𝜶 + 𝜷 = 𝟏𝟖𝟎°. 

Ângulos alternos. 

Ângulos colaterais. 

Ângulos Correspondentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

Base (a), (Potência): 𝒂𝒃. 

Baricentro (ver mediana). 

Bissetriz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Circuncentro (ver mediatriz). 

149 

Congruente (≡). 

Coordenada (𝒙, 𝒚). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denominador (D) e numerador (N): (

𝑵

𝑫

). 

Denominador (D) 

150 

Numerador (N) 

Diâmetro (𝟐𝒓). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 

Diagonal. 

Equação: 𝒂𝒙 + 𝒃 = 𝒄. 

Expoente (𝒂𝒙). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

Está contido e Não Está Contido (⊂, ⊄). 

Está Contido. 

Não está Contido. 

Expressão Algébrica: 𝒂𝒙𝟐 + 𝒃𝒙 + 𝒄. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 

Fração geratriz. 

Finito. 

Índice (x), (raiz):  √𝒂𝒙
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incentro (ver bissetriz). 

154 

Incógnita (Variável ou Termo Algébrico). 

Inteiros (ℤ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

Irracionais (ℚ′). 

Mediana. 

Mediatriz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mínimo Múltiplo Comum (MMC). 

156 

Número decimal. 

Número primo (1, 2, 3, 5, 7, ...). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

Não Pertence (∉). 

Ortocentro. 

Par Ordenado (𝒙, 𝒚). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

Paralelogramo. 

Perímetro. 

Plano (geometria). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

Proporção  

𝒂

𝒃

=

𝒄

. 
𝒅

Polígono (Pentágono). 

Polígono (Hexágono). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polinômios (Monômio, Binômio). 

160 

Monômio. 

Binômio. 

Racionais (ℚ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

Radicando (a): √𝒂𝒙

 . 

Raio (Geometria). 

Razão (Meio, Terço). 

Meio.                                                                                            Terço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

Reais (ℝ). 

Retas coincidentes. 

Subconjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

Trajetória. 

Volume. 

Alfa (𝜶). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

Beta (𝜷). 

Gama (𝜸). 

Teta (𝜽). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

4.  REFERÊNCIAS. 

CAPOVILLA,  Fernando  César;  RAPHAEL,  Walkiria  Duarte.  Dicionário  Enciclopédico 
Ilustrado Trilíngue da Língua de Sinais Brasileira. Vol I. Sinais de A a L. São Paulo: Edusp, 
Editora da Universidade de São Paulo, 2001 a. 

____________, Fernando César; RAPHAEL, Walkiria Duarte. Dicionário Enciclopédico Ilustrado 
Trilíngue da Língua de Sinais Brasileira. Vol II. Sinais de M a Z. São Paulo: Edusp, Editora da 
Universidade de São Paulo, 2001 b. 

CARVALHO, Danilo Couto Teixeira de. Calculibras: construindo um glossário de Matemática em 
Libras  na  Web.  Niterói:  UFF,  2017.  Disponível 
em:  <http://ppgo.sites.uff.br/wp-
content/uploads/sites/186/2018/08/Disserta%C3%A7%C3%A3o-  DaniloCoutoTeixeiradeCarvalho-
17.pdf>. Acesso em: 13 ago. 2018. 

DADA,  Zanúbia.  Matemática  em  Libras.  2009.  Disponível  em:  <http://editora-arara-
azul.com.br/site/admin/ckfinder/userfiles/files/Artigo%2006%20da%20RVCSD%20n%C2%BA%2
009%20ZAN%C3%9ABIA%20DADA.pdf>. Acesso em: 28 de abril de 2018. 

SINALÁRIO 
ore/apps/details?id=br.com.app.gpu1766632.gpu62fe9a3bd58b6fdb4b3dd202609a2594https://play.  
google.com/st&hl=pt_BR. Acesso em julho. 2018. 

DISCIPLINAR 

Disponível 

LIBRAS. 

EM 

em:   

HAND  TALK,  aplicativo  tradutor  para  LIBRAS.  Disponível  em:  https://www.handtalk.me/app. 
Acesso em: julho. 2018. 

SAT, Sistema de Ajudas Técnicas. Mini Dicionário. Porto Alegre: FADERS, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

7.2 APÊNDICE B- FICHA DE APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR 

    UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO 
COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA/CEP 

FICHA DE APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR 

Olá professor(a), 

Gostaria de conhece-lo(a) melhor. Peço que abaixo conte-me um pouco sobre você, sua 

formação, experiência profissional e como começou a trabalhar com alunos com necessidades 

especiais. 

Comitê de Ética em Pesquisa/CEP  
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/PRPPG-UFG, Caixa Postal: 131, Prédio da Reitoria, Piso 1, 
Campus Samambaia (Campus II) - CEP:74001-970, Goiânia – Goiás, Fone: (55-62) 3521-1215.  
E-mail: cep.prpi.ufg@gmail.com 

 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 

7.3 APÊNDICE C- FICHA DE APRESENTAÇÃO DO ALUNO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO 

COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA/CEP 

FICHA DE APRESENTAÇÃO DO ALUNO 

Olá!  Gostaria  de  conhecer  cada  um  de  nosso  grupo  de  estudos  melhor.  Por  favor 

responda as perguntas a seguir contando-me um pouco sobre você. 

01. Qual seu nome?  

____________________________________________________________________ 

02. Qual sua idade e onde nasceu? Já morou em outra cidade? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

03. Já estudou em outra escola antes do CEF 01 de Planaltina? Qual(is)? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

04. Sempre teve a assistência de um intérprete em sala de aula?  

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

 
 
 
                  
 
 
 
 
 
168 

Agora preciso saber sobre sua surdez. 

05. Quando seus pais descobriram sua surdez? Conte-me sobre isso. 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

________________________________________________________________ 

06. Quando você conheceu a LIBRAS? Você acha que a conhece o suficiente? Acha 

importante aprender a LIBRAS? Em sua opinião, a escola ajuda seu aprendizado 

da LIBRAS? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

Comitê de Ética em Pesquisa/CEP  
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/PRPPG-UFG, Caixa Postal: 131, Prédio da Reitoria, Piso 1, 
Campus Samambaia (Campus II) - CEP:74001-970, Goiânia – Goiás, Fone: (55-62) 3521-1215.  
E-mail: cep.prpi.ufg@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169 

7.4 APÊNDICE D- FICHA DE VERBETES 

   UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO 
  COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA/CEP 

FICHA DE VERBETES 

Nas linhas abaixo, conforme o que foi discutido em reunião pelo grupo de estudo, liste 

as  palavras  que  você  julga  necessárias  para  o  estudo  da  matemática  no  8°  ano  do  ensino 

fundamental. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

 
 
 
                  
 
170 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
171 

7.5 APÊNDICE E- FICHA DE SINAIS 

FICHA DE SINAIS 

Na tabela abaixo, conforme o que foi discutido em reunião pelo grupo de estudo, marque 

se conhece ou não o sinal de cada palavra: 

Palavra 

Fração 

Numerador 

Denominador 

Geratriz 

Proporção 

Número 

decimal 

Potência 

Base 

Expoente 

Raiz 

Radical 

Índice 

Parênteses (   ) 

Chaves {   } 

Colchetes [   ] 

Dobro, triplo 

Metade, 

terça 

parte 

Menor que < 

Maior que > 

Igual  = 

Diferente ≠ 

Congruente ≡ 

Conheço   Não conheço 

Palavra 

Conheço 

Não conheço 

Ângulo reto 

Ângulo obtuso 

Ângulo 

oposto 

pelo vértice 

Ângulo 

correspondente 

Ângulo alterno 

Ângulo colateral 

Triângulo 

Quadrado 

Retângulo 

Losango 

Paralelogramo 

Trapézio 

Aresta 

Centro 

Diagonal 

Apótema 

Mediana 

Mediatriz 

Bissetriz 

Polígono 

Pentágono, 

hexágono,... 

Ortocentro 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

Semelhante 

Aproximado ≅ 

Alfa, 

beta,... 

𝜶, 𝜷, 𝜸, 𝜽 

Conjunto 

Naturais  

Inteiros 

Racionais 

Irracionais 

Reais 

Subconjunto 

Pertence ∈ 

Não pertence  

Está contido  

Não está 

contido 

Finito 

Infinito ∞ 

Geometria 

Ponto 

Reta 

Semirreta 

Plano 

Segmento 

Lado 

Vértice 

Concorrente 

Paralelo 

Coincidente 

Ângulo 

Ângulo agudo 

Incentro 

Baricentro 

Círculo 

Raio 

Diâmetro 

Espacial 

Prisma 

Cubo 

Pirâmide 

Cilindro 

Cone 

Esfera 

Área 

Perímetro 

Volume 

Distância 

Largura 

Comprimento 

Trajetória 

Polinômio 

Expressão 

algébrica 

Incógnita 

Variável 

Termo algébrico 

Monômio, 

binômio, ... 

Produto notável 

Fatoração 

Número primo 

Mínimo  múltiplo 

comum 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 

Ângulo raso 

Ângulo 

suplementar 

Ângulo 

complementar 

Teorema 

Expressão 

Equação 

Sistema de 

equação 

Plano cartesiano 

Par ordenado 

Coordenada 

Gráfico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

7.6 APÊNDICE F- FICHA DE AVALIAÇÃO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓSGRADUAÇÃO 
COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA/CEP 

FICHA DE AVALIAÇÃO 

Olá, 

Gostaria de saber qual foi sua impressão sobre o glossário que juntos construímos. Peço 

que abaixo responda as perguntas feitas sobre o uso do mesmo. 

1.  Para você o glossário foi útil em seu estudo/ trabalho? 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

2.  Quanto a sua organização, achou fácil seu uso? A ordem em que os sinais se 

encontram listados ficou clara para você?  

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

3.  Os sinais propostos facilitaram seu estudo/ trabalho? Como? 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 

4.  O que você sugere para poder melhora-lo? 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

5.  Caso  queira  deixar  alguma  outro  comentário  sobre  o  material,  escreva-o 

abaixo: 

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

 
 
 
 
7.7 APÊNDICE G- FICHAS DE AVALIAÇÃO RESPONDIDAS 

176 

 
 
 
 
177 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

 
 
179 

 
 
180 

 
 
181 

 
 
182 

 
 
183 

 
 
 
184 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

8. ANEXOS 

8.1 ANEXO A- PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP 

DADOS DO PROJETO DE PESQUISA 

Título da Pesquisa: Uso da LIBRAS na Matemática do Ensino Fundamental 

Pesquisador:  SUENIO  TOMAZ  SPINDOLA  DE 

ATAYDE Área Temática: 

Versão: 3 

CAAE: 86984818.7.0000.5083 

Instituição Proponente:Universidade Federal de Goiás - UFG 

Patrocinador Principal: Financiamento Próprio 

DADOS DO PARECER 

Número do Parecer: 2.707.528 

Apresentação do Projeto: 

A  pesquisa  busca  verificar  se  a  LIBRAS  usada  na  matemática  do  ensino  fundamental  contempla  o 

aluno surdo com os sinais necessários para seu aprendizado, através do levantamento do vocabulário 

matemático  necessário  no  8º  ano  do  ensino  fundamental.  Caso  constate-se  ausência  de  sinais, 

proporemos a criação dos mesmos. Um glossário com todos esses sinais será criado e seu uso será 

proposto aos alunos e professores envolvidos. Posteriormente avaliaremos sua real utilidade. 

Objetivo da Pesquisa: 

Objetivo Primário: 

Compreender o desenvolvimento do ensino e a aprendizagem de Matemática com uso de Libras no 

ensino  fundamental,  investigando  os  sinais  disponíveis  para  o  ensino  de  Matemática  de  um  ano  do 

ensino fundamental. 

Avaliação dos Riscos e Benefícios: 

A pesquisa prevê riscos mínimos de desconforto na coleta de dados e possibilidade de os participantes 

abandonarem a pesquisa se assim o desejarem. 

Os benefícios serão para a área de pesquisa e não aos participantes diretamente. 

Comentários e Considerações sobre a Pesquisa: 

A pesquisa é relevante para a área de Libras, bem como da matemática. Na metodologia, está previsto 

o registro de sinais em fotos, porém, alertamos os pesquisadores de que o uso de 

 
 
 
187 

Página 01 de 

filmagens é recomendado na coleta de dados em línguas de sinais. 

Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória: 

Todos os termos foram apresentados a contento. 

Recomendações: 

As recomendações foram atendidas. 

Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações: 

Após análise do protocolo, foi verificado que todas as pendências foram atendidas a contento, portanto 

somos de parecer favorável à aprovação deste protocolo, s.m.j. deste Comitê. 

Considerações Finais a critério do CEP: 

Informamos  que  o  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa/CEP-UFG  considera  o  presente  protocolo 

APROVADO, o mesmo foi considerado em acordo com os princípios éticos vigentes.  Reiteramos a 

importância deste Parecer Consubstanciado, e lembramos que o(a) pesquisador(a) responsável deverá 

encaminhar  ao  CEPUFG  o  Relatório  Final  baseado  na  conclusão  do  estudo  e  na  incidência  de 

publicações decorrentes deste, de acordo com o disposto na Resolução CNS n. 466/12 e Resolução 

CNS n. 510/16. O prazo para entrega do Relatório é de até 30 dias após o encerramento da pesquisa, 

previsto para dezembro de 2018. 

Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados: 

Arquivo 

Postagem 

Autor 

Situação 

Tipo 
Documento 
Informações 
Básicas do 
Projeto 
Outros 

PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P 
ROJETO_1074823.pdf 

05/06/2018 
22:38:29 

pendencias.docx 

Aceito 

Aceito 

Aceito 

Aceito 

Aceito 

05/06/2018 
22:37:19 

05/06/2018 
22:34:46 

05/06/2018 
22:31:53 

05/06/2018 
22:30:49 

SUENIO 
TOMAZ 
SPINDOLA DE 
ATAYDE 
SUENIO 
TOMAZ 
SPINDOLA DE 
ATAYDE 
SUENIO 
TOMAZ 
SPINDOLA DE 
ATAYDE 
SUENIO 
TOMAZ 
SPINDOLA DE 
ATAYDE 

Cronograma  cronogramaNOVO.docx 

PROJETO03.doc 

TCLEdosPAIS.docx 

Projeto 
Detalhado / 
Brochura 
Investigador 
TCLE / 
Termos de 
Assentimento 
/ 
Justificativa 
de 
Ausência 

 
 
Outros 

TALECRIANCAS.doc 

26/05/2018 
14:14:31 

SUENIO 
TOMAZ 
SPINDOLA DE 

Outros 

TALECRIANCAS.doc 

26/05/2018 14:14:31  ATAYDE 

188 

Aceito 

Página 02 de 
Aceito 

Orçamento 

orcamento.pdf 

04/03/2018 19:30:22  SUENIO TOMAZ 

Aceito 

SPINDOLA DE 
ATAYDE 

Outros 

Termodeanuencia.jpg 

04/03/2018 19:16:51  SUENIO TOMAZ 

Aceito 

SPINDOLA DE 
ATAYDE 

Declaração de 
Pesquisadores 

Declaração de 
Pesquisadores 

Folha de 
Rosto 

termodecompromisso.jpg  04/03/2018 19:08:09  SUENIO TOMAZ 

Aceito 

SPINDOLA DE 
ATAYDE 

autorizacao.jpg 

04/03/2018 19:05:37  SUENIO TOMAZ 

Aceito 

SPINDOLA DE 
ATAYDE 

folhaderosto.pdf 

04/03/2018 18:27:29  SUENIO TOMAZ 

Aceito 

SPINDOLA DE 
ATAYDE 

Situação do Parecer: 

Aprovado 

Necessita Apreciação da CONEP: 

Não 

GOIANIA, 12 de Junho de 2018 

 
 
 
 
