0 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática  

em Rede Nacional 

WEVERTON MAGNO FERREIRA DE CASTRO 

SSSSOOOOBBBBRRRREEEE    OOOO    TTTTEEEEOOOORRRREEEEMMMMAAAA    DDDDEEEE    PPPPIIIITTTTÁÁÁÁGGGGOOOORRRRAAAASSSS 

Orientador: Prof. Dr. Cecília de Souza Fernandez. 

NITERÓI 
MARÇO/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

1 

WEVERTON MAGNO FERREIRA DE CASTRO 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS 

NITERÓI/RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WEVERTON MAGNO FERREIRA DE CASTRO 

2 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS 

Trabalho  de  conclusão  de  Curso  de  Pós-

Graduação  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade  Federal  Fluminense, 

como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  Grau  de 

Mestre. 

Orientadora: Prof. Dr. Cecília de Souza Fernandez. 

Niterói/RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WEVERTON MAGNO FERREIRA DE CASTRO 

3 

SOBRE O TEOREMA DE PITÁGORAS 

Trabalho  de  conclusão  de  Curso  de  Pós-

Graduação  Profissional  em  Matemática  da 

Universidade  Federal  Fluminense, 

como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  Grau  de 

Mestre. 

Aprovada em 26 de março de 2013. 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Cecília de Souza Fernandez – Orientadora 

UFF 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Gustavo Tamm de Araujo Moreira 

IMPA 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Roberto Trales 

UFF 

Niterói/RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Ao meu Deus e seu filho, Jesus Cristo,  

toda honra, toda glória e todo o louvor! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço de todo coração a minha amada esposa, Tatiana Paes da Paixão de Castro, 

que  sempre  me  incentivou,  acredita  em  meu talento  e é  minha  companheira em  todos  os 

momentos.  Aos  meus  pais,  Vera  Lucia  Ferreira  de  Castro  e  Evaldo  Alves  de  Castro,  que 

sempre me apoiaram nos estudos e sempre demonstram orgulho pelas conquistas de seus 

filhos. A minha orientadora, Professora Dr. Cecília de Souza Fernandez, por acreditar no meu 

potencial, por toda a paciência e disponibilidade ao longo desta caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

O  teorema de  Pitágoras  é  um  tema que desperta  a  curiosidade  de  quem  começa  a 
estudá-lo.  Por  isso,  este  trabalho  tem  o  objetivo  de  apresentar  parte  da  história  da 
Matemática  que  envolve  um  de  seus  grandes  personagens,  Pitágoras  de  Samos,  além  da 
história  do  próprio  teorema,  que  teria  sido  desenvolvido  por  ele.  Apresentam-se  algumas 
demonstrações deste teorema. Também se apresenta a análise dos principais livros didáticos 
de  Matemática  dos  ensinos  fundamental  e  médio  disponíveis  no  mercado  brasileiro, 
principalmente  os  oferecidos  nas  escolas  públicas  pelo  Plano  Nacional  do  Livro  Didático 
(PNDL). Uma proposta de apresentação do tema, nos ensinos fundamental e médio, é dada 
no final do trabalho. 

Palavras-chave: Pitágoras, Teorema de Pitágoras, Escola pitagórica, Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

The Pythagorean theorem is a topic that arouses the curiosity of those who begin to 
study it. Therefore, this work aims to present part of the history of Mathematics involving 
one  of  his  greatest  characters,  Pythagoras  of  Samos,  and  the  story  of  his  own  theorem, 
which was developed by him. We present some proofs of this theorem. We also present the 
analyses of textbooks used at mathematics primary and secondary education available in the 
Brazilian market, especially those offered in public schools by the National Plan of Textbook 
(PNDL). A proposal for a presentation of the subject, in primary and secondary education, is 
given at the end of the work. 

Keywords: Pythagoras, Theorem of Pythagoras, Pythagorean school, Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO, p. 9. 

2 PITÁGORAS E A ESCOLA PITAGÓRICA, p. 11. 

3 O TEOREMA DE PITÁGORAS, p. 22.  

4 ALGUMAS DEMONSTRAÇÕES, p. 29.  

4.1 DEMONSTRAÇÃO DE EUCLIDES, p. 30.  

4.2 DEMONSTRAÇÃO DE LEONARDO DA VINCI, p. 32. 

4.3 DEMONSTRAÇÃO POR SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS, p.33. 

4.4 DEMONSTRAÇÃO UTILIZANDO O TEOREMA DAS CORDAS, p. 34. 

4.5 DEMONSTRAÇÃO DE BHASKARA, p. 36. 

5 ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA, p. 38. 

5.1 LIVROS DO ENSINO FUNDAMENTAL, p. 38. 

5.2 LIVROS DO ENSINO MÉDIO, p. 41. 

5.3 OBSERVAÇÃO DAS ANÁLISES FEITAS SOBRE OS LIVROS, p. 45. 

6 PROPOSTA DIDÁTICA DE ABORDAGEM DO TEMA “TEOREMA DE PITÁGORAS” , p. 48. 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS, p. 52. 

8 BIBLIOGRAFIA, p. 54. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Toda  pessoa  que  já  passou  por  alguma  escola  e  concluiu  o  ensino  fundamental, 

certamente  já  ouviu falar  de  Pitágoras.  O  teorema  que  leva  seu  nome  também é  bastante 

conhecido, assim como suas aplicações no mundo real. 

No  presente  trabalho  apresentar-se-á  um  pouco  sobre  a  história  do  teorema  de 

Pitágoras e sobre o próprio Pitágoras, considerado por muitos especialistas em História da 

Matemática como o primeiro matemático. Também se apresentam algumas demonstrações 

do  referido  teorema.  Uma  parte  importante  deste  trabalho  é  a  análise  de  como  o  tema  é 

abordado  em  alguns  livros  didáticos  dos  ensinos  fundamental  e  médio,  principalmente  os 

oferecidos nas escolas públicas pelo Plano Nacional do Livro Didático. Uma proposta didática 

para o desenvolvimento do tema nos ensinos fundamental e médio é também apresentada. 

No Capítulo 2 apresenta-se a vida de Pitágoras: onde ele nasceu, como conheceu a 

Matemática  e,  finalmente,  como  fundou  o  que  se  conhece  como  “escola  pitagórica”  ou 

“irmandade pitagórica”.  

No Capítulo 3 enunciamos o teorema de Pitágoras e apresentamos um pouco sobre 

sua história. 

No  Capítulo  4  quatro  demonstrações  distintas  deste  teorema  são  desenvolvidas, 

propiciando um contato direto com diferentes maneiras de se conhecer tal teorema. 

No  Capítulo  5  apresentamos  a  análise  de  dezesseis  livros  didáticos  de  Matemática, 

sendo oito do ensino fundamental e oito do ensino médio, seguidos de uma análise crítica 

do que foi encontrado em suas páginas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

No  Capítulo  6  uma  proposta  didática  é  sugerida.  Esta  proposta  é  baseada  na 

abordagem do tema “teorema de Pitágoras” feita pelos livros didáticos, em confronto com o 

que  dizem  os  “Parâmetros  Curriculares  Nacionais”  (PCN´s),  dos  ensinos  fundamental  e 

médio, para o ensino de Matemática e suas tecnologias. 

No Capítulo 7 fazemos algumas considerações finais. 

Terminamos  observando  que,  neste  trabalho,  denota-se  AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  como  segmento  que 

possui extremidades nos pontos A e B. E a medida do segmento AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) como AB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 PITÁGORAS E A ESCOLA PITAGÓRICA 

Considerado  o  primeiro  matemático,  Pitágoras  nasceu  no  século  VI  a.C.  em  Samos, 

uma das ilhas do Dodecaneso (um grupo de ilhas gregas na extremidade leste do Mar Egeu, 

junto à costa sudoeste da Turquia), próximo a Mileto, lugar de nascimento de Tales. Não há 

como precisar o ano de nascimento de Pitágoras. Algumas fontes afirmam que foi por volta 

de 550 a.C. ou 569 a.C..  

Tales  era  um  exímio  negociante,  descendente  de  uma  nobre  família  grega.  Mas 

deixou tudo isso para se dedicar ao estudo da Matemática, Astronomia e Filosofia tornando-

se  um  grande  sábio,  de  tal  maneira  que  foi  o  primeiro  dos  considerados  “Sete  sábios  da 

Grécia” (Tales de Mileto, Periandro de Corinto, Pítaco de Mitilene, Bias de Priene, Cleóbulo 

de Lindos, Sólon de Atenas e Quílon de Esparta). A estes sábios foram atribuídas autorias de 

grandes provérbios, alguns tão famosos que foram inscritos no templo de Apolo em Delfos. 

A Tales são atribuídas algumas descobertas matemáticas, como: 

1ª) Em triângulos semelhantes, a razão entre lados homólogos é constante; 

2ª) Os ângulos da base de um triângulo isósceles possuem a mesma medida, ou seja 

são congruentes. 

3ª) Quanto são conhecidos um lado e seus dois ângulos adjacentes, todo o triângulo 

é conhecido; 

4ª) Um triângulo inscrito em uma semicircunferência é retângulo; 

5ª)  Em  duas  retas  concorrentes,  os  pares  de  ângulos  opostos  formados  são 

congruentes; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6ª) Se um lado e dois ângulos de um triângulo são congruentes a um lado homólogo 

e dois ângulos de outro triângulo, então estes triângulos são semelhantes.  

12 

Com  idade  próxima  a  18  ou  19  anos,  Pitágoras  partiu  de  Samos  para  conhecer  o 

mundo,  pois,  em  sua  época,  isto  era  um  costume  para  adquirir  conhecimento  através  do 

contato com outros povos. Nestas viagens, Pitágoras visitou e viveu alguns anos no Egito e 

Babilônia  e  é  muito  provável  que  ele  tenha  ido  também  a  Índia.  Contemporâneo  de 

Confúcio,  Lao-Tse  e  Buda,  há  quem  diga  que  Pitágoras  teve  contato  com  Buda  e  seus 

ensinamentos em sua provável passagem pela Índia. 

Pitágoras  adquiriu  suas  habilidades  matemáticas  em  suas  viagens 
pelo mundo antigo. Algumas histórias tentam nos fazer crer que Pitágoras 
teria  ido  até  a  Índia  e  a  Inglaterra,  mas  o  mais  certo  é  que  ele  aprendeu 
muitas técnicas matemáticas com os egípcios e os babilônicos. Esses povos 
antigos  tinham  ido  além  da  simples contagem e  eram  capazes  de  cálculos 
complexos que lhes permitiam criar sistemas de contabilidade sofisticados 
e  construir  prédios  elaborados.  De  fato, os  dois  povos  viam  a  matemática 
como uma ferramenta para resolver problemas práticos. A motivação que 
conduziu  à  descoberta  de  algumas  das  leis  básicas  da  geometria  era  a 
necessidade  de  refazer  a  demarcação  dos  campos,  perdida  durante  as 
enchentes  anuais  do  Nilo.  A  palavra  geometria  significa  “a  medida  da 
terra”. (SINGH, 2008, p.29) 

É  desta  situação  gerada  pelas  enchentes  anuais  do  rio  Nilo  que  os  antigos  egípcios 

desenvolveram  métodos  usando  cordas  para  refazerem  na  terra  as  marcações  apagadas 

pelo  rio.  Um  desses  métodos,  que  é  bastante  interessante,  era  utilizar  uma  corda  aberta 

com 13 nós, igualmente espaçados, para construir um triângulo com lados medindo 3, 4 e 5. 

Os egípcios perceberam que com tal triângulo era possível construir um ângulo reto entre os 

lados que mediam 3 e 4. Ou seja, eles conheciam pelo menos um terno de números ditos 

pitagóricos,  que  com  certeza  não  eram  ainda  conhecidos  desta  forma.  Mas,  mesmo  sem 

qualquer documento que comprove isto, o mais importante é que estas situações devem ter 

sido vividas de alguma forma por Pitágoras nestas viagens. 

Voltando  a  Grécia,  Pitágoras  tinha  o  objetivo  de  fundar  uma  escola  para  estudar  a 

filosofia  e  a  matemática  que  aprendeu  durante  suas  viagens  por  estes  diferentes  povos. 

Porém,  em  Samos,  Pitágoras  enfrentou  um  problema  político.  Durante  suas  viagens,  um 

tirano persa, chamado Polícrates, teria transformado Samos em uma cidade conservadora, 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
um  lugar  de  intolerância.  Convidado  por  Polícrates  para  compor  a  equipe  de  sua  corte, 

Pitágoras percebeu que esta era a maneira encontrada para fiscalizá-lo, impedindo que ele 

difundisse a ideia do estudo filosófico e matemático. A princípio, a solução encontrada por 

Pitágoras foi se refugiar em uma caverna localizada em uma região remota da ilha, a fim de 

continuar seus estudos. 

13 

Pitágoras  não  apreciava  o  isolamento  e  acabou  subornando  um 
menino para ser seu primeiro aluno. A identidade do garoto é incerta, mas 
alguns  historiadores  sugerem  que  ele  também  se  chamaria  Pitágoras  [...] 
Pitágoras, o mestre, pagava ao seu aluno três ébolos para cada aula a que 
ele  comparecia.  Logo  percebeu  que,  à  medida  que  as  semanas  se 
passavam, a relutância inicial do menino em aprender se transformava em 
entusiasmo pelo conhecimento. Para testar seu pupilo, Pitágoras fingiu que 
não  podia  mais  pagar  o  estudante  e  que  teria  de  interromper  as  aulas. 
Então o menino se ofereceu para pagar por sua educação. O pupilo tornara-
se discípulo. Infelizmente este foi o único adepto que Pitágoras conquistou 
em  Samos.  Ele  chegou  a  estabelecer  temporariamente  uma  escola 
conhecida  como  o  Semicírculo  de  Pitágoras,  mas  suas  ideias  de  reforma 
social eram inaceitáveis e o filósofo foi obrigado a fugir com sua mãe e seu 
único discípulo. (SINGH, 2008, p.30). 

Foi  neste  momento  que  Pitágoras  chega  a  Crotona,  uma  antiga  cidade-estado  da 

Magna Grécia, onde hoje é o sul da Itália. Por lá, Pitágoras encontrou o apoio de Milo que 

era  o  homem  mais  rico  e  forte  da  cidade.  Além  de  influente  politicamente,  Milo  era  forte 

fisicamente,  já  que  era  um  atleta  olímpico,  cinco  vezes  campeão  de  luta  livre  nos  jogos 

olímpicos  da  antiguidade.  Este  homem  já  tinha  ouvido  sobre  a  fama  de  Pitágoras,  que 

ecoava na Grécia, e lhe cedeu parte de sua casa para que Pitágoras fundasse a sua escola, 

tendo inclusive a filha de Milo, uma bela mulher chamada Teano, como uma de suas alunas. 

Futuramente, apesar da diferença de idade, Pitágoras e Teano acabaram se casando. 

É  então  que  nasce  a  famosa  “escola  pitagórica”,  conhecida  também  como 

“irmandade  pitagórica”,  já  que  esta  escola  possuía  também  um  caráter  religioso  e  era 

cercada de mistérios e lendas. 

A escola pitagórica era politicamente conservadora e tinha um código 
de  conduta  rígido.  O  vegetarianismo  era  imposto  a  seus  membros, 
aparentemente  porque  o  pitagorismo  aceitava  a  doutrina  da 
metempsicose, ou transmissão das almas, com a preocupação consequente 
de que se podia matar um animal que fosse a nova moradia da alma de um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
amigo  morto.  Entre  outros  tabus  da  escola  havia  o  de  comer  feijões  (ou 
melhor, lentilhas). (BOYER, 1996, p. 33) 

14 

Talvez Pitágoras, influenciado pelas tradições budistas, desenvolveu a 
ideia de comunidade fraternal (sangha – comunidade dos budistas que têm 
os  mesmos  objetivos).  Com  características  monásticas,  instituiu  ritos  de 
abstinência,  pureza  e  o  vegetarianismo,  que  era  imposto  ou  aceito  pelos 
que queriam participar da escola. (CYRINO, 2006, p. 38) 

Ao entrar para a Irmandade cada adepto devia doar tudo o que tinha 
para  um  fundo  comum.  E  se  alguém  quisesse  partir  receberia  o  dobro  do 
que tinha doado e uma lápide seria erguida em sua memória. A Irmandade 
era uma escola igualitária e incluía várias irmãs. (SINGH, 2008, p.30) 

Os  discípulos  da  escola  pitagórica  formavam  duas  classes:  os 
Auditores  ou  Pitagoristas,  cujo  ensino  se  limitava  à  música,  considerada 
como  medicina  da  alma,  e  os  Matemáticos  ou  Pitagóricos,  iniciados  nas 
principais descobertas da escola e nos segredos dos deuses. (CYRINO, 2006, 
p. 38) 

Estes são relatos de algumas histórias que cercavam a escola pitagórica. O fato é que 

tal  escola  contava  com  cerca  de  seiscentos  seguidores  que  estudavam  e  desenvolviam  a 

matemática  proposta  por  Pitágoras.  O  interesse  deles  era  de  ir  além  da  utilização  dos 

números. Eles queriam entendê-los profundamente, tanto que o lema da escola pitagória é 

que “tudo é número”. 

Pitágoras  desenvolveu  a  idéia  da  lógica  numérica  e  foi  responsável 
pela  primeira  idade  de  ouro  da  matemática.  Graças  ao  seu  gênio,  os 
números  deixaram  de  ser  apenas  coisas  usadas  meramente  para  contar  e 
calcular  e  passaram  a  ser  apreciados  por  suas  próprias  características.  Ele 
estudou as propriedades de certos números, o relacionamento entre eles e 
os  padrões  que  formavam.  Ele  percebeu  que  os  números  existem 
independentemente  do  mundo  palpável  e,  portanto,  seu  estudo  não  é 
prejudicado pelas incertezas da percepção. (SINGH, 2008, p.28)  

Além  de  entender  completamente  o  que  cada  número  significava  e  de  estudar  a 

relação entre eles, a irmandade pitagórica cercava os números de imenso misticismo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Os  pitagóricos  tiveram  grande 

influência  no  misticismo  dos 
números,  mas  não  foram  os  únicos  a  imaginar  os  números  ímpares  como 
sendo  masculinos  e  os  pares  femininos;  afirmavam  que  os  ímpares 
exerciam supremacia sobre os pares, pois a soma de dois ímpares gera um 
número par e a de dois pares sempre gera um número par. (CYRINO, 2006, 
p. 46).  

A  partir  deste  raciocínio,  os  pitagóricos  chegaram  a  listar  as  características  místicas 

dos  primeiros  números  naturais.  O  número  “um”  é  o  gerador  dos  números,  o  primeiro 

número masculino. O “dois” que é o primeiro dos números femininos, o número da opinião. 

“Três”  é  o  número  da  harmonia  ou  número  da  forma,  por  causa  das  dimensões: 

comprimento,  largura  e  altura.  O  número  “quatro”  se  corresponde  ao  tetraedro  onde  as 

faces seriam os elementos ar, terra, fogo e água. A soma do primeiro número feminino com 

o  primeiro número masculino  verdadeiro,  respectivamente  2  e 3,  chegaria  ao “cinco” que, 

por isso, é o número do casamento. O “seis” é  o número da criação. “Sete” é a junção da 

harmonia, simbolizada pelo 3, com os elementos, que é o 4. Sendo o dobro do número que 

representa os elementos, o “oito” é o número das formas perfeitas. Já o número “nove” é a 

caracterização numérica da indestrutibilidade, pois a soma dos algarismos de seus múltiplos 

é ele próprio; exemplos: 18, 27 e 36. E o “dez” é o número sagrado. 

A irmandade era realmente uma comunidade religiosa e um de seus 
ídolos  era  o  Número.  Eles  acreditavam  que  se  entendessem  as  relações 
entre os números poderiam descobrir os segredos espirituais do universo, 
tornando-se, assim, próximos dos deuses. Em especial, a Irmandade voltou 
sua atenção para os números inteiros (1, 2, 3, ...) e as frações. Os números 
inteiros  e  as  frações  (proporções  entre  números  inteiros)  são  conhecidos, 
tecnicamente, como números racionais. (SINGH, 2008, p.32) 

Mas a escola formada por Pitágoras descobriu propriedades interessantes em alguns 

números.  Para  Pitágoras,  a  perfeição  de  um  número  era  demonstrada  utilizando  de  seus 

divisores  próprios.  Quando  um  número  inteiro  possuía  divisores  próprios  cuja  soma  era 

menor que o próprio número ele, o chamava de “número deficiente”. Um exemplo é o 10. 

Seus divisores próprios (1, 2 e 5) possuem soma igual a 8 que é menor que o 10. Já quando a 

soma dos divisores próprios de um número era maior que o mesmo, ele recebia o nome de 

“número  abundante”  ou  “número  excessivo”.  O  número  20  é  um  exemplo.  Seus  divisores 

próprios (1, 2, 4, 5 e 10) possuem soma igual a 22 que é maior do que o 20. Porém, quando a 

 
 
 
 
 
 
 
16 

soma dos divisores próprios de um número é exatamente igual ao mesmo, ele é chamado de 

“número perfeito”. O primeiro número perfeito é o 6, pois seus divisores próprios são 1, 2 e 

3 cuja soma é 6. Um fato curioso é que a irmandade pitagórica acreditava que Deus criou o 

mundo em seis dias, porque este é o número perfeito. E que se Deus não tivesse feito desta 

forma, o seis continuaria a ser perfeito. 

Os primeiros números perfeitos são 6, 28, 496 e 8128. Note que fica cada vez mais 

difícil  encontrá-los  usando  este  método  dos  divisores.  Foi  desta  dificuldade  que  Pitágoras 

tentou  desenvolver  outro  método  para  encontrá-los.  A  sua  crença  era  que  o  número  2 

estava ligado a perfeição dos números. Foi quando ele descobriu que as potências de 2 que 

podem  ser  escritas  como  2n,  com  n  natural,  chegavam  próximas  a  perfeição.  Isto  porque, 

dado um n0 natural, a soma dos divisores próprios de 2(cid:5)(cid:6) é sempre 2(cid:5)(cid:6) − 1. Por exemplo, 

a)  2² = 4 e seus divisores próprios (1 e 2) possuem soma igual a 3; 

b)  2³ = 8 e seus divisores próprios (1, 2 e 4) possuem soma igual a 7; 

c)  24 = 16 e seus divisores próprios (1, 2, 4 e 8) possuem soma igual a 15. 

Pitágoras  não  estava  totalmente  errado  em  sua  suspeita.  Algum  tempo  depois 

Euclides descobriria, provavelmente baseado no raciocínio de Pitágoras, que os números da 

forma 2(cid:9)(cid:10)(cid:11)(2(cid:9) − 1), para algum n natural, são perfeitos. Por exemplo, 

a)  Para n = 2, 2(cid:11)(2(cid:14) − 1) = 2.3 = 6; 
b)  Para n = 3, 2(cid:14)(2(cid:19) − 1) = 4.7 = 28; 
c)  Para n = 5, 2(cid:23)(2(cid:24) − 1) = 16.31 = 496; 
d)  Para n = 7, 2(cid:26)(2(cid:27) − 1) = 64.127 = 8	128. 

Para  que  o  número  da  forma  2(cid:9)(cid:10)(cid:11)(2(cid:9) − 1)  seja  perfeito,  se  faz  necessário  que  o 
número 2(cid:9) − 1 seja um número primo de Mersenne. Como, até a data de publicação deste 
trabalho,  são  conhecidos  48  números  primos  de  Mersenne,  então  são  conhecidos  48 

números perfeitos, sendo o maior deles o número 2(cid:24)(cid:27)(cid:29)(cid:29)(cid:24)(cid:11)(cid:26)(cid:30)(2(cid:24)(cid:27)	(cid:29)(cid:29)(cid:24)	(cid:11)(cid:26)(cid:11) − 1) que possui 34 
850  340  algarismos,  descoberto  pelo  Dr.  Curtis  Cooper,  professor  da  University  of  Central 

Missouri,  em  25  de  janeiro  de  2013  no  GIMPS  (Great  Internet  Mersenne  Prime  Search).  O 

GIMPS,  desde  1996,  é  o  grupo  de  pesquisa  responsável  pela  descoberta  dos  últimos 

 
 
 
 
 
 
quatorze  números  primos  de  Mersenne,  consequentemente  pelos  últimos  quatorze 

números  perfeitos  descobertos.  A  grande  curiosidade  é  sobre  a  existência  de  números 

perfeitos  ímpares,  pois  dentre  os  48  números  perfeitos  descobertos  até  agora  não  há 

nenhum ímpar, basta notar que todos são múltiplos de uma potência de 2.  

17 

Pitágoras  era  fascinado  pelos  ricos  padrões  e  as  propriedades  dos 
números perfeitos e respeitava sua sutileza. À primeira vista, o conceito de 
perfeição  é  relativamente  simples  de  entender,  no  entanto  os  antigos 
gregos  foram  incapazes  de  sondar  alguns  aspectos  fundamentais  deste 
assunto. Por exemplo, embora exista uma grande quantidade de números 
cujos  divisores  somados  são  uma  unidade  a  menos  do  que  o  próprio 
número, ou seja, são ligeiramente deficientes, parecem não existir números 
ligeiramente excessivos. Os gregos foram incapazes de descobrir quaisquer 
números  cujos  divisores  somados  excedem  em  uma  unidade  o  número 
original e não conseguem entender por que isso acontece. E para aumentar 
sua  frustração  também  não  conseguiram  provar  que  tais  números  não 
existiam.  É  compreensível  que  a  aparente  falta  de  números  levemente 
excessivos  não  tivesse  nenhuma  utilidade  prática,  entretanto  era  um 
problema que poderia revelar a natureza dos números e, portanto, valeria a 
pena estudar. Tais enigmas intrigaram a Irmandade Pitagórica, e dois mil e 
quinhentos anos depois os matemáticos ainda são incapazes de provar que 
não existem números ligeiramente excessivos. (SINGH, 2008, p.34)   

Outros números de grande importância para a teoria dos números e aritmética, que 

Pitágoras junto a sua escola descobriu, foram os “números primos”, que são os números que 

possuem apenas dois divisores: o próprio número e a unidade. O único número primo par é 

o  2  e  há  uma  infinidade  de  números  primos  ímpares.  Os  “números  amigos”  são  outra 

descoberta  de  Pitágoras.  Números  amigos  são  dois  números  cuja  soma  dos  divisores 

próprios de um deles é igual ao outro. O exemplo encontrado por Pitágoras foi o par 220 e 

284. Note que os divisores próprios de 220 são 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 44, 55 e 110, que 

apresentam soma igual a 284. O mesmo acontece com 284 cujos divisores próprios são 1, 2, 

4,  71  e  142,  que  apresentam  soma  igual  a  220.  Outros  pares  de  números  amigos  foram 

descobertos por Pierre Fermat em 1636 e por Leonard Euler em 1747. 

A  descoberta  dos  números  irracionais  também  é  creditada  a  irmandade  pitagórica. 

Um de seus membros, ao analisar um triângulo retângulo com catetos congruentes medindo 

uma  unidade,  notou  que  não  havia  nenhum  número  racional  que  fornecesse  a  medida  da 

hipotenusa,  pois  x²  =  1²  +  1²,  ou  seja,  x²  =  2  e não  existe número  racional  que  elevado  ao 

quadrado resulte no inteiro 2. Logo existiria pelo menos um número que não se encaixava 

 
 
 
 
 
 
18 

na crença dos pitagóricos de que tudo poderia ser resolvido com os números inteiros ou com 

a divisão de inteiros. Logo este problema, que era considerado por Pitágoras como um erro, 

foi  encoberto  sendo  revelado  muito  tempo  depois.  Há  uma  lenda  de  que  Pitágoras  teria 

condenado o descobridor deste fato à morte por afogamento, forçando todos a manterem o 

segredo.  

A  irmandade  pitagórica  tinha  um  símbolo  que  era  o  pentágono  regular  estrelado, 

simplesmente chamado de pentagrama, que nada mais é do que o pentágono regular com 

suas cinco diagonais como mostra a figura abaixo: 

Fig. 1: Pentágono regular estrelado. 

O  símbolo  da  escola  pitagórica  é  uma  figura  intrigante,  justamente  porque  ela  é 

formada  por  muitas  curiosidades.  A  primeira  delas  é  que  suas  diagonais  se  intersectam 

formando outro pentágono regular. De acordo com a Figura 1, o pentágono A’B’C’D’E’. Outra 

curiosidade  é  que  cada  um  dos  pontos  A’,  B’,  C’,  D’  e  E’  dividem  suas  diagonais  em 

segmentos com medidas diferentes de tal modo que “a razão da medida de toda a diagonal 

para a medida do maior segmento gerado é igual à razão da medida deste para a medida do 

menor segmento gerado”. Tomando a diagonal AD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) como exemplo, temos que  !

"´! =

 .  

"´!

 "´

Os  gregos  conheciam  esta  divisão  como  “divisão  de  um  segmento  em  média  e 

extrema  razão”.  Atualmente  ela  é  conhecida  como  “secção  áurea”  de  um  segmento, 

denominação  criada  por  Kepler  (1571  –  1630).  Kepler  escreveu  “A  geometria  tem  dois 

grandes  tesouros:  um  é  o  teorema  de  Pitágoras;  o  outro,  a  divisão  de  um  segmento  em 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

média e extrema razão. O primeiro pode ser comparado a uma medida de ouro; o segundo 

podemos chamar de joia preciosa”.  

Uma curiosidade é que a secção áurea se “autopropaga”. Tomando um segmento AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 
e um ponto P1 pertencente a AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3), tal que P1 divide AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) em média e extrema razão sendo AP(cid:11)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 
o maior segmento gerado, temos que um ponto P2 pertencente a AP(cid:11)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) de tal modo que AP(cid:14)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 
seja  congruente  a  P(cid:11)B(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3),  divide  AP(cid:11)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  em  média  e  extrema  razão.  Da  mesma  forma,  P3  divide 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3).  Repetindo  este  processo 
AP(cid:14)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  em  média  e  extrema  razão  se  AP(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  é  congruente  a  P(cid:14)P(cid:11)
indefinidamente, obteremos segmentos AP(cid:5)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) divididos em média e extrema razão por Pn+1 se 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3). 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) é congruente a P(cid:5)%(cid:11)P(cid:5)
AP(cid:5)%(cid:11)

Fig. 2: Secção áurea. 

É  bem  provável  que  Pitágoras  e  seus  discípulos  conhecessem  a  divisão  de  um 

segmento  em  média  e  extrema  razão,  pois  a  mesma  gera  uma  equação  do  2º  grau,  que 

Pitágoras deve ter conhecido em suas viagens a Babilônia. Sejam AB = & e AP(cid:11) = '. Temos 
(
  ,  quando  aplicamos  a  secção  áurea.  Aplicando  a  propriedade  fundamental  da 
) =
proporção temos: 

((cid:10))

)

&. (& − ') = '. '	↔ &² − &' = '² ↔ '² + &' − &² = 0. 

Resolvendo  a  equação  '² + &' − &² = 0	na 

incógnita  ',  chegamos  em  ' =

(cid:10)(	±	(√(cid:24)
(cid:14)

= &. /−

(cid:11)
(cid:14) ±

√(cid:24)

(cid:14) 0,  que  é  um  número  irracional,  independente  do  valor  de  “a”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tomando  a  raiz  positiva  desta  equação  temos  ' = &.

√(cid:24)(cid:10)(cid:11)

(cid:14) 	,  ou  seja,  (

) =

20 

  .  Geramos, 

√(cid:24)%(cid:11)
(cid:14)

então, o que hoje é chamado, número de ouro, √(cid:24)%(cid:11)

(cid:14) ≅ 1,6180339887... . Este número, assim 
como  a  secção  áurea,  aparece  em  diversos  elementos  da  história,  como,  por  exemplo,  na 

arquitetura e nas artes. 

Pitágoras também foi o responsável pela formalização da escala musical que usamos 

hoje. 

O  instrumento  mais  importante  da  antiga  música  helênica  era  o 
tetracórdio, ou lira de quatro cordas. Antes de Pitágoras, os músicos tinham 
percebido  que  certas  notas,  quando  soavam  juntas,  criavam  um  efeito 
agradável  e  afinavam  suas  liras  de  modo  que  ao  tocarem  duas  cordas 
pudessem  produzir  tal  harmonia.  Contudo,  os  antigos  músicos  não 
compreendiam por que certas notas, em especial, eram harmônicas e não 
tinham  nenhum  meio  preciso  de  afinar  seus  instrumentos.  Eles  afinavam 
suas  liras  pelo  ouvido,  até  conseguirem  um  estado  de  harmonia  –  um 
processo que Platão chamava de torturar as cravelhas. (SINGH, 2008, p.35)   

Pitágoras  observou  que  quando  os  comprimentos  das  cordas  estavam  em  algumas 

proporções,  elas  soavam  de  forma  harmônica.  Ele  notou  que  se  uma  corda  produzia  uma 

nota  qualquer,  outra  corda  com  o  dobro  do  tamanho  produziria  a  mesma  nota  em  uma 

oitava  abaixo.  Este  mesmo  princípio  é  utilizado  hoje  em  harpas  e  pianos.  Pitágoras 

formalizou  as  notas  musicais  que  conhecemos  da  seguinte  forma:  dada  uma  corda  que 

produzia  um  Dó,  uma  corda  com  o  dobro  do  comprimento  levaria  a  um  Dó  uma  oitava 

abaixo e de forma ascendente, uma corda com 16:9 de seu tamanho produziria um Ré, 8:5 

para Mi, 3:2 para Fá, 4:3 para Sol, 6:5 para Lá e 16:15 para Si. 

  Todas estas descobertas fizeram com que a escola pitagórica ganhasse notoriedade 

na  Grécia  antiga,  porém  junto  com  este prestígio  muita  inveja também era  atraída.  Cyrino 

(2006, p. 52) diz: “Da mesma maneira que os pitagóricos conseguiram ascensão política, os 

inimigos surgiram. Um dos senhores mais ricos de Crotona, chamado Cilon, empreendeu um 

ataque a uma casa onde se reuniam os pitagóricos e muitos foram assassinados. Pitágoras 

foi  para  Tarento  e  daí,  para  Metaponto,  onde  perdeu  a  vida,  aproximadamente,  em  500 

a.C.” 

 
 
 
 
 
Pitágoras  e  os  pitagóricos  foram  pessoas  que  deixaram  um  legado  matemático  e 

filosófico muito grande, porém esta história importante da Matemática é envolta em muitas 

lendas,  pelo  fato  de  muitas  de  suas  descobertas  ficarem  em  segredo,  além  da  perda  da 

maioria  dos  documentos.  Há  uma  lenda  que  diz  que,  neste  ataque  aos  pitagóricos,  toda  a 

casa foi incendiada, queimando os registros de Pitágoras e sua escola. 

21 

 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3 O TEOREMA DE PITÁGORAS 

Um  triângulo  retângulo  é  um  triângulo  que  possui  um  de  seus  ângulos  internos 

medindo 90º. O maior lado de um triângulo retângulo, chamado de hipotenusa (palavra que 

tem  origem  no  grego  “hypoteínousa”,  cujo  significado  é  “contrário  a  ...”),  é  justamente  o 

lado oposto ao ângulo reto e os outros dois lados que formam o ângulo reto são chamados 

de  catetos  (palavra  que  tem  origem  no  grego  “Kathetos”  cujo  significado  é  “que  cai 

perpendicular”). 

O  teorema  de  Pitágoras  é  uma  relação  entre  os  comprimentos  dos  lados  de  um 

triângulo retângulo, e pode ser enunciado da seguinte forma: “Dado um triângulo retângulo, 

o quadrado do comprimento da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos comprimentos 

dos catetos”. 

                                                                  Fig. 3: Triângulo retângulo. 

Com a notação dada na figura acima, temos a seguinte identidade: a² = b² + c². Note 

que o teorema de Pitágoras relaciona os comprimentos dos lados de um triângulo retângulo, 

porém  esta  identidade  também  pode  ser  utilizada  para  relacionar  as  áreas  dos  quadrados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gerados a partir dos lados do mesmo triângulo retângulo. Ou seja, as áreas dos quadrados 

gerados pela hipotenusa e catetos são respectivamente a², b² e c² (Figura 4). 

23 

Fig. 4: O teorema de Pitágoras por comparação de áreas. 

Uma curiosidade muito interessante é que esta relação entre as áreas dos quadrados 

gerados a partir dos lados pode ser estendida a qualquer trio de figuras semelhantes geradas 

a  partir  dos  lados  do  triângulo  retângulo.  Não  é  necessário  que  estas  figuras  sejam 

polígonos, basta a semelhança. Ou seja, se construirmos, a partir dos três lados do triângulo 

retângulo, três retângulos semelhantes, três pentágonos semelhantes, três semicírculos ou 

três  figuras  totalmente  estranhas,  porém  semelhantes,  a  soma  das  áreas  das  figuras 

menores é igual à área da figura maior.  

Para provar este fato, é necessário provar uma propriedade de proporção que diz: Se 

3

4

)%3

2 =

3
4 =

 , então )

. De fato, observe que se )

)
2 =
fator  75  em  ambos  os  lados  da  igualdade,  chega-se  a      '5 + 75 = 67 + 75.  Logo, 
5(' + 7) = 7(6 + 5), onde  3

 tem-se '5 = 67. Somando o 

2 =

2%4

)%3

4

. 

3

4 =

2%4

Agora, dado um triângulo retângulo, com hipotenusa medindo “a” e catetos medindo 

“b” e “c”, constrói-se três figuras semelhantes quaisquer a partir dos lados com medidas a, b 

e c, do triângulo retângulo, sendo suas áreas medindo A, B e C, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizando a propriedade da razão de semelhança entre áreas de figuras semelhantes 

24 

tem-se  que   

;²
Utilizando a segunda igualdade e a propriedade de proporção provada anteriormente, tem-

:²

;²

.  Ou  seja,   

9² =

8

  e  8

:² =

"

.  Portanto,   

9² =

8
:² =

"

. 

8 = /

(cid:14)
9
:0

  e  8

" = /

(cid:14)
:
;0

se que  8

8%"

 , ou seja,   

8%"

 . Mas, pelo teorema de Pitágoras, a² = b² + c². 

:² =

9² =
Portanto, A = B + C. Ou seja, a soma das áreas menores é igual à área maior. 

:²%;²

:²%;²

"
;² =

A vantagem dos quadrados é que eles também ilustram bem a identidade a² = b² + c². 

Esta relação conhecida como teorema de Pitágoras era conhecida por muitos povos 

anteriores  ao  Pitágoras.  Ela  tem  este  nome,  pois  é  muito  provável  que  Pitágoras  ou  seus 

discípulos  da  escola  pitagórica  a  tenham  demonstrado  pela  primeira  vez.  Como  já  dito 

anteriormente, os egípcios usavam um triângulo retângulo para refazerem as marcações de 

ângulos retos na terra. Porém os povos antigos, que tiveram algum contato com o triângulo 

retângulo e com a relação entre seus lados, não tinham o interesse de saber o porquê dessa 

relação,  assim  como  de  outras  que  provavelmente  conheciam.  Para  eles,  era  suficiente  o 

benefício que as relações os traziam, ou seja, o interesse era único e exclusivo nas aplicações 

e não nas demonstrações. 

O fato é que esta relação entre o comprimento dos três lados do triângulo retângulo 

gera um trio de números, que é chamado de “terno pitagórico”. Muitos desses ternos eram 

conhecidos  pelos  povos  anteriores  a  Pitágoras,  como  mostram  alguns  documentos.  Um 

deles  é  o  “Plimpton  322”,  que  é  uma  tábua  babilônica  feita  com  argila  e  de  escrita 

cuneiforme (tipo de escrita feita com um instrumento em forma de cunha) datada de 1800 

a.C.. Esta tábua está localizada hoje na coleção da Universidade de Columbia, e contém uma 

tabela com quinze linhas de ternos pitagóricos. Como diz Crease (2011, p.18), “A tábua era 

evidentemente  uma  tabela  trigonométrica  ou  um  auxílio  didático  para  a  regra  de  calcular 

hipotenusas de triângulos retângulos. Ela não contém variáveis, e parece que sua intenção 

era divulgar a regra por meio de uma lista de exemplos”. 

 
25 

Fig. 5: Plimpton 322.  
(imagem retirada de: http://pt.wikipedia.org/wiki/Plimpton_322) 

Na  Índia  antiga,  a  regra  provada  por  Pitágoras  também  era  conhecida  e  utilizada. 

Algumas  aplicações  estão  registradas  nos  “Sulbasutras”,  documentos  que  fazem  parte  do 

maior corpo de textos do período védico (1500 a.C. – 500 a.C.). Eles são as únicas fontes de 

conhecimento  da  matemática  indiana.  O  “Zhou  Bi  Suan”,  nome  que  significa  “a  clássica 

aritmética  da  Gnomon  e  os  caminhos  do  céu  circular”  (Gnomon  é  a  lâmina  triangular  do 

relógio  de  sol),  é  o  texto  chinês  de  Astronomia  e  Matemática  mais  antigo,  provavelmente 

feito  no  I  século  a.C.,  que  apresenta  o  conhecimento  gerado  no  período  da  dinastia  Zhou 

(1046 a.C. – 256 a.C). Neste texto há uma gravura que pode ser considerada parte do que 

seria a primeira prova geométrica do que viria a ser o teorema de Pitágoras. 

Fig. 6: Gravura do Zhou Bi Suan. 
(imagem retirada de http://en.wikipedia.org/wiki/ Zhou_Bi_Suan_Jing) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  todos  estes  textos,  há  a  aparição  de  ternos  pitagóricos  ou  gravuras  com 

triângulos  retângulos,  porém  em  nenhum  deles  se  apresenta  uma  demonstração  algébrica 

ou geométrica completa do teorema. 

26 

A tábua babilônica, os Sulbasutras indianos e o Zhou Bi chinês exibem 
o  conhecimento  da  regra  aplicada  a  algum  outro  propósito:  educação,  no 
caso  da  Plimpton  322;  religião,  no  caso  dos  Sulbasutras;  astronomia,  no 
caso do Zhou Bi. Nestes e em outros textos antigos, a regra é apresentada 
sem  uma  justificativa  explícita,  mas  como  um  meio  para  descobrir 
distâncias  e  conferir  resultados,  algumas  vezes  com  certo  grau  de 
formalismo. (CREASE, 2011, p. 19)   

Outro  acontecimento  curioso  é  do  terno  pitagórico  mais  conhecido  (3,  4  e  5) 

aparecer na proporção da grande pirâmide do Egito. Normalmente este terno de números 

era  utilizado  para  encontrar  ângulos  retos  e  deve  ter  sido  esse  mesmo  o  intuito,  com  o 

objetivo de posicionar o vértice da pirâmide conforme a figura abaixo. 

Fig. 7: Pirâmide e o terno pitagórico 3, 4 e 5. 

Provar  uma  regra  é  muito  diferente  de  apenas  conhecê-la.  Uma 
prova  demonstra  a  validade  geral  de  um  resultado  baseada  em  princípios 
fundamentais – ela é sua própria motivação, não visa a nenhum resultado 
prático  e  está  menos  preocupada  com  o  resultado  em  si  do  que  com  o 
método utilizado para atingí-lo; mais preocupada com o processo pelo qual 
passamos a confiar nela. Uma prova reconta a jornada pela qual passamos 
a  conhecer  uma  equação.  Fornecer  a  prova  de  uma  regra  requer  uma 
perspectiva  matemática  diferente  de  apenas  enunciar  a  regra.  (CREASE, 
2011, p. 20) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Provavelmente  Pitágoras  foi  o  primeiro  a  demonstrar  este  teorema,  que  era  tão 

utilizado  pelos  povos  antigos,  na  Índia,  China,  Egito  e  Babilônia.  Não  se  sabe  qual  é 

exatamente  a  demonstração  feita  por  Pitágoras.  Acredita-se  que  tenha  sido  uma 

demonstração  geométrica,  usando  comparação  de  áreas.  Então  vamos  à  provável 

demonstração feita por Pitágoras: 

Dado um triângulo retângulo com catetos medindo “a” e “b”; e hipotenusa medindo 

“c”, deseja-se mostrar que c² = a² + b². 

Seja  um  quadrado  com  lados  medindo  “a  +  b”.  Constrói-se  um  quadrado  de  lados 

medindo “c” conforme a figura abaixo: 

Fig. 8: Primeiro quadrado com lado medindo “a+b”. 

Sabe-se  que  o  quadrilátero  de  lado  medindo  “c”  é  um  quadrado,  pois  os  ângulos 

agudos de cada triângulo retângulo são complementares.  

Agora,  pode-se  desmembrar  o  quadrado  acima  em  quatro  triângulos  retângulos 

congruentes  e  um  quadrado.  Utilizando  os  quatro  triângulos  congruentes  é  possível 

remontar o quadrado com lado medindo “a + b” com outra configuração, conforme a figura 

abaixo: 

 
 
 
 
 
28 

Fig. 9: Segundo quadrado com lado medindo “a+b”. 

Note  que nesta  nova figura,  o quadrado de  lados  medindo “a  + b”  é  composto  por 

seis polígonos: os mesmos quatro triângulos congruentes, um quadrado com lados medindo 

“a” e um quadrado com lados medindo “b”. Desta forma, fazendo uma comparação entre as 

duas  figuras,  temos  que  a  área  original  não  foi  alterada  pela  nova  composição.  Isto  indica 

que a área do quadrado de lado medindo “c” da primeira figura é igual à soma das áreas dos 

quadrados com lados medindo “a” e “b” da segunda figura. Ou seja, c² = a² + b². 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4 ALGUMAS DEMONSTRAÇÕES 

O teorema de Pitágoras é um dos mais famosos teoremas da história da Matemática, 

pois,  além  de  toda  a  lenda  que  o  envolve,  ele  possui  muitas  demonstrações  distintas. 

Comparado aos outros tantos teoremas da Matemática, sem dúvida, o teorema de Pitágoras 

é o que possui o maior número de demonstrações. Estas demonstrações são, em sua grande 

maioria, geométricas, mas também existem demonstrações de caráter algébrico. 

Em  1927  (quando  já  era  professor  universitário),  Loomis  publicou  A 
proposição  pitagórica,  livro  contendo  230  provas;  em  1940,  então  aos  87 
anos, Loomis publicou uma segunda edição, com 370 provas. [...] A última 
frase de sua segunda edição é: “E ainda não chegamos ao fim”. 

Loomis  estava  certo;  não  era  o  fim.  O  site  Guinness  World  Records, 
sob  o  título  “Maior  quantidade  de  provas  do  teorema  de  Pitágoras”, 
recentemente  apontou  um  grego  que  diz  ter  descoberto  520  provas 
distintas. (CREASE, 2011, p. 24 e 25). 

Nas  ciências  naturais,  uma  demonstração  é  algo  que  pode  ser  observado  e  que, 

repetido uma grande quantidade de vezes, é tomado como verdade, claro que muitas vezes 

de forma não absoluta. As descobertas científicas, na maioria das vezes, foram feitas desta 

forma. Uma conjectura é proposta e verificada muitas vezes, para o maior número de casos, 

até que seja considerada verdadeira. Mas na Matemática, uma conjectura só é considerada 

verdadeira quando for demonstrada com argumentos lógicos, sem deixar qualquer margem 

de dúvida. Ou seja, realizar testes com casos particulares, por maior que seja a quantidade 

destes testes, não serve como demonstração ou prova de qualquer afirmação matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
30 

“...Em  matemática  o  conceito  de  prova  é  muito  mais  rigoroso  e 
poderoso  do  que  o  que  usamos  em  nosso  dia-a-dia  e  até  mesmo  mais 
preciso  do  que  o  conceito  de  prova  como  entendido  pelos  físicos  e 
químicos.  A  diferença  entre  prova  científica  e  prova  matemática  é  ao 
mesmo tempo sutil e profunda. Ela é crucial para que possamos entender o 
trabalho de cada matemático, desde Pitágoras. 

A  ideia  de  demonstração  matemática  clássica  começa  com  uma 
série  de  axiomas,  declarações  que  julgamos  serem  verdadeiras  ou  que 
sejam verdades evidentes. Então, através da argumentação lógica, passo a 
passo, é possível chegar a uma conclusão. Se os axiomas estiverem corretos 
e  a  lógica  for  impecável,  então  a  conclusão  será  inegável”.  (SINGH,  2008, 
p.41). 

Apresentam-se  nas  seções  seguintes,  cinco  demonstrações  distintas  do  teorema  de 

Pitágoras,  sendo  duas  delas  feitas  por  pessoas  de  grande  reconhecimento  científico  e  na 

sociedade, uma de amplo conhecimento acadêmico, uma de caráter geométrico, mas com 

propriedades aritméticas em seu desenvolvimento e a última que é bastante curiosa.  

4.1 DEMONSTRAÇÃO DE EUCLIDES 

Euclides de Alexandria (360 a.C. – 295 a.C.) foi um filósofo e matemático grego que 

escreveu,  por  volta  de  300  a.C.,  uma  das  mais  valiosas  obras  da  história  da  Matemática 

chamada de “Os elementos”, que era uma coleção de 13 livros com muitas demonstrações 

de grande importância para a geometria e para a teoria dos números.  

Em  “Os  elementos”  de  Euclides,  livro  I,  a  proposição  47  é  o  teorema  de  Pitágoras 

acompanhado de sua demonstração. Observe como o teorema é enunciado: 

Em um triângulo retângulo, o quadrado sobre o lado oposto ao ângulo reto é igual à 

soma dos quadrados sobre os lados que formam o ângulo reto.  

Demonstração: 

Euclides iniciou sua demonstração construindo três quadrados, a partir dos lados de 

um  triângulo  ABC,  reto  em  A  e  construindo  um  segmento  de  reta  perpendicular  a 

hipotenusa com extremidades em A e K, conforme a figura abaixo: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
31 

Fig. 10: Demonstração de Euclides. 

 O objetivo de Euclides era mostrar que a soma das áreas dos quadrados menores é 

igual  à  área  do  quadrado  maior.  Para  isso,  Euclides  traçou  os  segmentos  AH(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  e  BD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  (Figura 
11), construindo os triângulos ACH e DCB que são congruentes; pois AC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) ≡ DC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3), AC?H ≡ DC?B 
(já  que  ambos  são  iguais  a  med(AC?B)  +  90º)  e  CH(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) ≡ CB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3),  o  que  nos  leva  ao  caso  L.A.L.  de 
congruência  entre  triângulos,  que  Euclides  havia  demonstrado  na  proposição  4  do  mesmo 

livro. Observe a figura a seguir: 

Fig. 11: Congruência na demonstração de Euclides. 

 
 
 
 
32 

Porém,  o  triângulo  ACH e  o  retângulo  JKHC possuem  a mesma  base CH(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  e  a  mesma 
altura CJA  (observe que os dois polígonos estão entre as paralelas AKCDDDDE e CHCDDDDE). Na proposição 
41, também do livro I, Euclides já demonstrara que um triângulo com a mesma base e altura 

de um quadrilátero, também possui metade de sua área. Assim, a área do triângulo ACH é a 

metade da área do retângulo JKHC. Da mesma forma, a área do triângulo DCB é metade da 

área  do  quadrado  ACDE,  pois  ambos  possuem  base  CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  e  altura  CA(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  (observe  que  os  dois 
polígonos estão entre as paralelas BECDDDE e CDCDDDE). 

Como  os  triângulos  ACH  e  DCB  possuem  a  mesma  área,  pois  são  congruentes,  os 

quadriláteros JKCH e ACDE também possuem áreas iguais, já que suas áreas são o dobro da 

área dos triângulos ACH e DCB, respectivamente. 

Analogamente,  os  quadriláteros  JKIB  e  ABFG  têm  áreas  iguais.  Mas,  a  área  do 

quadrado  BCHI  é  a  soma  das  áreas  dos  quadriláteros  JKIB  e  JKHC.  Ou  seja,  a  área  do 

quadrado maior é igual à soma das áreas dos quadrados menores. 

4.2 DEMONSTRAÇÃO DE LEONARDO DA VINCI 

Leonardo da Vinci (1452 – 1519) é considerado um dos maiores pintores de todos os 

tempos.  Autor  de  obras  como  Mona  Lisa,  A  última  ceia  e  Homem  Vitruviano,  Leonardo 

possuía diversos talentos. Um de seus talentos era a facilidade com a Matemática. Observe 

abaixo a demonstração do teorema de Pitágoras feita por este grande artista: 

Dado  um  triângulo  retângulo  ABC,  reto  em  A,  a  ideia  de  Leonardo  da  Vinci  foi 

construir um quadrado a partir de cada lado do triângulo e mostrar que a soma das áreas 

dos  quadrados  menores  é  igual  à  área  do  quadrado  maior,  assim  como  fez  Euclides.  Para 

isso,  além  dos  quadrados,  Leonardo  utilizou  dois  triângulos  retângulos  congruentes  ao 

triângulo original, conforme a figura abaixo: 

 
   
 
 
 
  
33 

Fig. 12: Demonstração de Leonardo da Vinci. 

Note  que  o  segmento  DG(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)	particiona  o  hexágono  BCDEFG  em  dois  quadriláteros 
congruentes, pois GBCD é o simétrico do quadrilátero GFED em relação ao próprio segmento 

DG(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3).   Já o hexágono ABHJIC é dividido em dois quadriláteros congruentes pelo segmento AJA , 
observe  que  o  quadrilátero  ABHJ  é  a  rotação  em  180º  do  quadrilátero  JICA.  Porém  estes 

quatro quadriláteros são todos congruentes entre si. Para isso basta perceber a congruência 

entre os quadriláteros ABHJ e GBCD, pois AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) ≡ GB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3), ABHH ≡ GBHC (já que ambos são iguais a 
med(ABHC)  +  90º),  BH(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) ≡ BC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3),  BHHJ ≡ BC?D  (já  que  ambos  são  iguais  a  med(BC?A)  +  90º)  e 
HJ(cid:3)(cid:3)(cid:3) ≡ CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3). 

Como  os  quatro  quadriláteros  são  congruentes,  então  suas  áreas  são  iguais.  Assim 

como as áreas dos hexágonos BCDEFG e ABHJIC. Mas o primeiro hexágono é composto por 

dois  triângulos  retângulos  congruentes  ao  ABC  e  pelos  quadrados  menores.  Já  o  segundo 

hexágono, é composto por dois triângulos retângulos congruentes ao ABC e pelo quadrado 

maior.  Estas  duas  afirmações  garantem  que  a  soma  das  áreas  dos  quadrados  menores  é 

igual à área do quadrado maior. 

4.3 DEMONSTRAÇÃO POR SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Esta é a demonstração mais difundida nos livros didáticos, por isso a mais conhecida 

nos dias de hoje. Esta demonstração é a mais utilizada, porque usa um conteúdo de grande 

importância, que é a semelhança de triângulos. 

Dado  um  triângulo  retângulo  ABC,  reto  em  A,  constrói-se  a  altura  relativa  à 

hipotenusa,  que  a  divide  em  dois  segmentos  que  são  as  projeções  dos  catetos  sobre  a 

hipotenusa, denotadas na figura abaixo como “m” e “n”. 

Fig. 13: Demonstração por semelhança de triângulos. 

Observe que os triângulos DBA e DAC, retos em D, são semelhantes ao triângulo ABC, 

reto  em  A.  Utilizando  a  semelhança  entre  DBA  e  ABC,  tem-se  que  ;

(cid:5) =

9
.  Aplicando  a 

;

propriedade  fundamental  da  proporção  tem-se  que  c²  =  n.a.  Com  a  semelhança  entre  os 

triângulos DAC e ABC, tem-se que  :

I =

9

, que leva a relação b² = m.a. Somando as relações 

:

obtidas das duas semelhanças, chega-se a b² + c² = m.a +n.a = (m + n).a = a.a = a², que é a 

relação do teorema de Pitágoras. 

4.4 DEMONSTRAÇÃO UTILIZANDO O TEOREMA DAS CORDAS  

Para  esta  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras,  precisaremos  do  teorema  das 

cordas. Segue abaixo a definição de uma corda e uma demonstração do teorema das cordas. 

Corda:  É  um  segmento  de  reta  cujas  extremidades  pertencem  a  uma  mesma 

circunferência. Um exemplo é o “diâmetro da circunferência”, nome dado a uma corda que 

passe pelo centro da circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Teorema das cordas: Se duas cordas se encontram, então o produto das medidas dos 

dois segmentos determinados em uma delas é igual ao produto das medidas dos segmentos 

determinados na outra. 

Sejam  AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  e  CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  cordas  que  se  encontram  em  um  ponto  P  no  círculo,  conforme  a 

figura abaixo: 

                                          Fig. 14: Demonstração do teorema das cordas. 

Construindo  os  segmentos  AC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  e  BD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3),  nota-se  que  os  triângulos  ACP  e  DBP  são 
semelhantes  pelo  caso  A.A.A.,  pois  AC?D ≡ ABHD  (já  que  ambos  são  ângulos  inscritos  no 
mesmo  arco  ADJ )  e  APHC ≡ BPHD  (ângulos  opostos  pelo  vértice).  Por  semelhança,  tem-se 

 K
K! =

"K

. 
K8

Com este resultado vamos demonstrar o teorema de Pitágoras da seguinte forma: 

Dado um triângulo ABC, reto em A, constrói-se uma circunferência com centro em B 

e raio BC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3), conforme a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

                                 Fig. 15: Demonstração utilizando o teorema das cordas. 

Observe que ao prolongarem-se os catetos AC(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) e AB(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) obtemos as cordas EF(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) e CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3), que 
se  intersectam  perpendicularmente  no  ponto  A,  sendo  EF(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)  o  diâmetro  da  circunferência. 
Desta forma a corda CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) é intersectada em seu ponto médio, sendo AD = b. Basta observar 
que o triângulo BCD é isósceles de base CD(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) e que BA(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) é sua altura. Note que BF = a (raio da 
circunferência) e AE = a – c. Utilizando o teorema das cordas, tem-se AC.AD = AE.AF, ou seja 

b.b  =  (a  –  c).(a  +  c).  Resolvendo  o  produto  notável,  encontra-se  b²  =  a²  –  c².  Ou 

equivalentemente,  a²  =  b²  +  c²,  que  é  a  identidade  do  teorema  de  Pitágoras,  pois  “a”  é  a 

medida da hipotenusa e, “b” e “c” são as medidas dos catetos do triângulo ABC. 

4.5 DEMONSTRAÇÃO DE BHASKARA  

Bhaskara  (1114  –  1185)  foi  um  matemático 

indiano  que  encontrou  uma 

demonstração do teorema de Pitágoras baseada apenas na observação de duas figuras. Diz a 

lenda,  que  Bhaskara  desenhou  as  duas  figuras  abaixo  e  escreveu  somente  uma  pequena 

palavra em sua argumentação: Olha! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Fig. 16: Desenho feito por Bhaskara. 

A intenção de Bhaskara foi construir uma figura com área medindo a² e outra figura 

com área medindo b² + c², onde a, b e c são, respectivamente, a hipotenusa e os catetos de 

um triângulo retângulo. Observe a figura abaixo: 

 Fig. 17: Base para a prova de Bhaskara. 

Ou seja, a primeira figura, que tem área a², e a segunda figura, que tem área 

b² + c², são formadas por quatro triângulos retângulos congruentes e um quadrado com lado 

medindo (c – b). Assim, Bhaskara conseguiu mostrar que a² = b² + c².   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

5 ANÁLISE DE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA 

Seguem abaixo as análises de 8 livros do ensino fundamental e de 8 livros do ensino 

médio,  sobre  a  abordagem  do  tema  “teorema  de  Pitágoras”.  Os  livros  analisados,  em  sua 

grande maioria, são do “Plano Nacional do Livro Didático” (PNLD), programa do Ministério 

da Cultura e Educação (MEC), que distribui livros às escolas públicas.  

5.1 LIVROS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

1  –  Livro:  Matemática  -  9º  ano,  6ª  edição,  São  Paulo,  2006,  Editora:  Moderna  e  Autor: 

Edwaldo Bianchini. 

Este livro traz, em seu Capítulo 8, uma Seção introdutória contando a parte histórica 

de  Pitágoras,  o  local  de  seu  nascimento  e  falando  um  pouco  sobre  a  escola  pitagórica.  Na 

próxima  Seção  do  Capítulo,  o  autor  diz  o  que  é  um  triângulo  retângulo  e  apresenta  seus 

lados  (catetos  e  hipotenusa).  Finalmente,  na  terceira  Seção,  um  triângulo  retângulo  com 

hipotenusa  medindo  5  e  catetos  medindo  3  e  4  é  apresentado,  juntamente  com  os 

quadrados  construídos  a  partir  de  seus  lados  para  fora  do  triângulo.  Utilizando  este 

exemplo, nota-se que as áreas dos respectivos quadrados são 25, 9 e 16 e que 25 = 9 + 16, 

ou seja, que 5² = 3² + 4². Então o autor deste livro didático afirma que esta relação é válida 

para  todo  triângulo  retângulo  e  generaliza  enunciando  o  teorema  de  Pitágoras.  Após  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generalização, ele cita que há mais de trezentas provas para tal teorema e apresenta uma 

delas. 

39 

2 – Livro: Tudo é matemática - 9º ano, 3ª edição, São Paulo, 2010, PNLD 2011, Editora: Ática 

e Autor: Luiz Roberto Dante. 

No Capítulo 7 o livro começa com uma parte histórica falando sobre os “esticadores 

de cordas” do antigo Egito, que usavam uma corda de 12 nós para construir ângulos retos, 

chegando ao triângulo com lados 3, 4 e 5. Antes de falar dos quadrados construídos a partir 

dos lados do triângulo, o autor já cita o que chama de “relação de Pitágoras”. Na próxima 

Seção,  sem  definir  o  que  é  um  triângulo  retângulo,  apresentam-se  seus  lados  (catetos  e 

hipotenusa). Por fim, na Seção dedicada ao teorema de Pitágoras, ele é apenas enunciado. 

Sua  demonstração  aparece  na  Seção  seguinte  quando  se  apresentam  as  outras  relações 

métricas  no  triângulo  retângulo.  Ao  final  desta  Seção,  uma  parte  intitulada  de  “Leitura” 

apresenta mais três demonstrações. 

3 – Livro: Matemática e realidade - 8ª série, 5ª edição, São Paulo, 2005, PNLD 2008, Editora: 

Atual Editora e Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antonio Machado. 

O teorema de Pitágoras é apresentado no Capítulo 13 deste livro. O Capítulo se inicia 

com  os  lados  (catetos  e  hipotenusa)  de  um  triângulo  retângulo  e,  em  seguida,  mostra  as 

semelhanças em um triângulo retângulo com a altura relativa à hipotenusa. O teorema de 

Pitágoras é demonstrado em meio a outras relações métricas no triângulo retângulo. Outros 

tipos  de  demonstração  e  a  parte  histórica  são  apresentadas  no  final  do  Capítulo  em  uma 

Seção intitulada “Matemática no tempo”, após todas as aplicações e exercícios. 

4 – Livro: Vencendo com e matemática - 8ª série, 1ª edição, São Paulo, 2005, Editora: Editora 

do Brasil e Autor: Miguel Asis Name. 

Neste livro o teorema de Pitágoras é apresentado no Capítulo 13, e se inicia com uma 

parte histórica  muito  pequena  sobre  como  os  Egípcios  construíam  ângulos  retos  com  uma 

corda  com  13  nós  igualmente  espaçados  (Note  que  no  segundo  livro  analisado,  a  corda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

continha 12 nós). Porém o autor deste livro didático diz “o nó era considerado a unidade de 

medida”,  o  que  parece  estar  errado.  O  correto  parece  ser  que  o  espaço  entre  os  nós  é  a 

unidade  de  medida,  já  que  eles  são  igualmente  espaçados.  Após  os  lados  (catetos  e 

hipotenusa) de um triângulo retângulo serem apresentados, algumas relações métricas são 

dadas  e  demonstradas  através  de  semelhança.  Após  alguns  exercícios,  o  teorema  de 

Pitágoras  é  demonstrado  usando  as  relações  já  provadas.  Ao  final  do  Capítulo,  em  uma 

Seção intitulada como “Um pouco de história”, uma pequena parte histórica é apresentada. 

5  –  Livro:  Novo  praticando  matemática  -  8ª  série,  1ª  edição,  São  Paulo,  2002,  PNLD  2005, 

Editora: Editora do Brasil e Autores: Álvaro Andrini e Maria José Vasconcellos. 

Na Unidade 6 os autores deste livro didático iniciam falando sobre ângulos retos no 

cotidiano e sobre o método dos Egípcios para construir ângulos retos com a corda de 13 nós. 

Em seguida, com o exemplo do triângulo retângulo de lados 3, 4 e 5, faz a constatação sobre 

a  relação  entre  as  áreas  dos  quadrados  construídos  a  partir  dos  lados.  A  seguir,  usa  o 

quadrado  com  lado  “b  +  c”  para  demonstrar  o  teorema  de  Pitágoras  fazendo  uma 

comparação entre a área do quadrado (b + c)² e a área do mesmo quadrado partido em um 

quadrado menor de lado medindo “a” e 4 triângulos retângulos com catetos b e c. Ou seja, a 

mesma  área  é dada  por  a² +  2bc.  Ao final  os  autores deste  livro  didático  apresentam uma 

pequena parte histórica intitulada “Falando de Pitágoras”. 

6  –  Livro:  A  conquista  da  matemática  -  9º  ano,  1ª  edição,  São  Paulo,  2009,  PNLD  2011, 

Editora: FTD e Autores: Giovanni, Castrucci e Giovanni Jr. 

Na  parte  intitulada  “Estudando  as  relações  métricas  no  triângulo  retângulo”,  os 

autores deste livro didático iniciam o assunto com algumas curiosidades. Dentro desta parte, 

no Capítulo 49, apresentam-se os lados (catetos e hipotenusa) de um triângulo retângulo e a 

história  dos  Egípcios,  utilizando-se  agora  uma  corda  de  12  nós.  Usando  as  áreas  dos 

quadrados construídos a partir dos lados do triângulo retângulo com lados 3, 4 e 5, enuncia-

se a teorema de Pitágoras. Após alguns exemplos de aplicação, uma parte intitulada “Uma 

outra  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras”,  é  enunciada  sem  entretanto  nenhuma 

demonstração ter sido feita. Isso pode levar o aluno à seguinte constatação: achar que um 

 
 
 
 
 
exemplo  é  uma  demonstração,  ou  que  vários  exemplos  seguidos  são  satisfatórios  para  se 

demonstrar algo. 

41 

7 – Livro: Matemática - Volume 8, 1ª edição, São Paulo, 2003, Editora: Moderna e Autoria do 

Projeto Araribá. 

Na  Unidade  4  “Relações  no  triângulo  retângulo”,  a  parte  2,  “Relações  métricas  no 

triângulo  retângulo”,  apresenta  a  demonstração  do  teorema  de  Pitágoras  usando 

semelhança de triângulos, sem qualquer abordagem histórica. Após falar das aplicações do 

teorema  de  Pitágoras,  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo,  ângulos  notáveis, 

tabela  trigonométrica,  relações  trigonométricas  em  um  triângulo  qualquer  e  muitas 

atividades, apresenta-se uma parte histórica sobre a vida e a obra de Pitágoras. 

8 – Livro: Matemática - Projeto Teláris - 9º ano, 1ª edição, São Paulo, 2012, Editora: Ática e 

Autor: Luiz Roberto Dante. 

No  Capítulo  6  o  autor  deste 

livro  didático 

introduz  o  tema  falando  dos 

“harpedonaptas” que são os esticadores de cordas do antigo Egito, usado pela maioria dos 

autores  citados  anteriormente.  Ainda  desta  vez,  o  autor  deste  livro  didático  afirma  que  a 

corda utilizada para obter ângulos retos com o triângulo de lados medindo 3, 4 e 5 possuía 

12 nós. Após esta pequena parte histórica, ele diz que este método é baseado no teorema 

de  Pitágoras  e  enuncia o  teorema.  Em  seguida,  sem  definir  de  forma  rigorosa  o  que  é um 

triângulo  retângulo,  seus  lados  (catetos  e  hipotenusa)  são  apresentados.  E  enfim,  após 

apresentar  o  exemplo  das  áreas  construídas  a  partir  dos  lados,  o  teorema  de  Pitágoras  é 

demonstrado em meio às outras relações métricas no triângulo retângulo. Ainda, em tempo, 

após alguns exercícios o autor apresenta outras duas demonstrações do teorema. 

5.2 LIVROS DO ENSINO MÉDIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – Livro: Matemática: Ciências e aplicações - Volume 1, 6ª edição, São Paulo, 2010, PNLD 

2012,  Editora:  Saraiva,  Autores:  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce,  David  Degenszajn,  Roberto 

Périgo e Nilze de Almeida. 

42 

No Capítulo 12, o teorema de Pitágoras é demonstrado junto com as outras relações 

métricas  no  triângulo  retângulo,  usando  semelhança  de  triângulos.  Após  as  aplicações  do 

teorema de Pitágoras, uma parte chamada de “Um pouco de história” apresenta uma parte 

da  história  de  Pitágoras  e  uma  demonstração  feita  por  James  Abraham  Garfield  (1831  – 

1881), vigésimo presidente dos Estados Unidos da América. 

2  –  Livro:  Matemática  Paiva  -  Volume  1,  1ª  edição,  São  Paulo,  2009,  PNLD  2012,  Editora: 

Moderna, Autor: Manoel Paiva. 

Ao  final  do  Capítulo  3,  na  Seção  8,  as  relações  métricas  no  triângulo  retângulo  são 

primeiro, citadas e, em seguida, demonstradas. A última delas é o teorema de Pitágoras. Em 

uma nota pequena o autor cita o livro The Pythagorean Proposition de Elisha Scott Loomis, 

onde há 367 demonstrações diferentes do teorema de Pitágoras. 

3 – Livro: Matemática - Volume 1, 1ª edição, São Paulo, 2004, PNLD 2006, Editora: Moderna 

e Autores: Edwaldo Bianchini e Herval Paccola. 

No Capítulo 2 os autores deste livro didático iniciam o tema enunciando diretamente 

o teorema de Pitágoras sem demonstrar ou fazer qualquer abordagem histórica. Em seguida, 

apresentam  um  exemplo  onde  se pede para  calcular  um  cateto  de  um triângulo retângulo 

dados a medida da hipotenusa e do outro cateto que medem, respectivamente, 5 cm e 4 cm. 

Logo após é proposta aos leitores uma Seção de exercícios, que sem dúvida são mais difíceis 

que o exemplo apresentado. E, para encerrar, as aplicações do teorema no quadrado e no 

triângulo equilátero são rapidamente demonstradas. Nem no final do Capítulo, como alguns 

autores  fazem,  alguma  parte  histórica  da  vida  de  Pitágoras  ou  uma  demonstração  é 

apresentada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – Livro: Matemática - Ensino médio - Volume 1, 4ª edição reformulada, São Paulo, 2004 (3ª 

tiragem,  2005),  PNLD  2006,  Editora:  Saraiva  e  Autores:  Kátia  Stocco  Smole  e  Maria  Ignez 

Diniz. 

43 

Na Unidade 11 deste livro as autoras iniciam o tema definindo o que é um triângulo 

retângulo  e  apresentando  seus  lados  (catetos  e  hipotenusa).  A  seguir,  apenas  citam  o 

teorema de Pitágoras, dizendo que ele foi demonstrado pela escola pitagórica e mostram às 

aplicações  no  quadrado  e  no  triângulo  equilátero.  Toda  esta  abordagem  não  chega  a  uma 

página e meia de um livro que tem formato pequeno. Após tal abordagem, são apresentados 

quatro  exercícios  resolvidos  para  encerrar  o  tema.  Também,  neste  livro,  nenhuma 

demonstração ou abordagem histórica é apresentada em qualquer parte do Capítulo. 

5 – Livro: Conexões com a matemática - Volume 1, 1ª edição, São Paulo, 2010, PNLD 2012, 

Editora: Moderna e Autora: Juliane Matsubara Barroso. 

Este  livro,  em  sua  Unidade  5,  traz  na  página  301  o  tema  com  uma  pequena 

abordagem  histórica,  novamente  citando  o  método  usado  pelos  egípcios  para  verificar 

ângulos retos usando uma corda para formar um triângulo com lados medindo 3, 4 e 5. Esta 

autora deste livro didático também considera a corda com 12 nós. Em seguida, ela apresenta 

o triângulo com medidas 3, 4 e 5, e os quadrados construídos a partir dos lados menores que 

tem  a  soma  de  suas  áreas  igual  à  área  do  quadrado  construído  a  partir  do  lado  maior, 

usando  um  quadriculado  com  quadradinhos  unitários.  E  desta  vez,  a  autora  deste  livro 

didático diz que nem sempre isso será de fácil visualização, pois os lados do triângulo podem 

não  ser  comensuráveis,  o  que  impediria  a  construção  de  um  quadriculado  conveniente. 

Então,  usando  este  argumento,  ela  apresenta  sua  primeira  demonstração  usando 

composição de áreas. Essa demonstração foi feita por James Abrahan Garfield (1831 – 1881), 

vigésimo presidente dos Estados Unidos da América. 

Após  alguns  exemplos,  a  autora  deste  livro  didático  traz  um  fragmento  do  livro  “O 

último teorema de Fermat” mostrando o pensamento de Fermat para generalizar o teorema 

de  Pitágoras.  Por  último,  em  uma  Seção  intitulada  de  “A  semelhança  e  o  teorema  de 

Pitágoras”,  o  livro  demonstra  as  relações  métricas  em  um  triângulo  retângulo,  utilizando 

semelhança de triângulos e a última das relações demonstradas é o teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

6  –  Livro:  Matemática  -  Ciência,  linguagem  e  tecnologia  -  Volume  1,  1ª  edição,  São  Paulo, 

2011, PNLD 2012, Editora: Scipione e Autor: Jackson Ribeiro. 

Após  demonstrar  as  relações  métricas  em  um  triângulo  retângulo  na  Seção  5  da 

Unidade IV, o autor deste livro didático traz na Seção 6 o teorema de Pitágoras. Ele introduz 

o tema com uma aplicação prática usada pelos operários da construção civil. Para verificar se 

duas paredes formam um ângulo reto eles marcam 30 cm em uma delas e 40 cm na outra. 

Feito 

isto,  se  a  distância  entre  os  pontos  marcados  for  50  cm,  as  paredes  são 

perpendiculares, caso contrário elas formam um ângulo obtuso se tal distância for maior que 

50  cm  ou  agudo  caso  seja  menor que 50  cm.  Em  seguida,  ele  enuncia o  teorema  e  usa  as 

relações  demonstradas  na  Seção  anterior  para  mostrar  o  teorema  de  Pitágoras.  Em  um 

recorte  da  página,  ele  fala  rapidamente  sobre  o  fato  da  soma  das  áreas  dos  quadrados 

construídos  a  partir  dos  catetos  terem  a  mesma  área  do  quadrado  construído  a  partir  da 

hipotenusa. No final da Unidade, há uma Seção intitulada “Um pouco de história”, que fala 

sobre  os  egípcios  e  babilônicos  e  o  método  utilizado  para  construir  ângulos  retos,  sobre 

Pitágoras  e  a  escola  pitagórica  e  também  sobre  a  quantidade  de  demonstrações 

descobertas. 

7 – Livro: Matemática - Coleção: Novo olhar - Volume 1, 1ª edição, São Paulo, 2010, PNLD 

2012, Editora: FTD e Autor: Joamir Souza. 

O autor deste livro didático inicia o tema apresentando uma pequena parte histórica 

onde  cita  Pitágoras  e  um  fragmento  do  texto  de  Euclides  de  Alexandria  em  uma  imagem 

muito  pequena.  Em  seguida  enuncia  o  teorema  e  faz  uma  demonstração  utilizando  um 

quadrado de lado “b + c”. Em meio às atividades propostas, uma parte intitulada “Contexto”, 

que  é  uma  denominação  um  tanto  quanto  ruim  para  uma  Seção  de  um  livro,  apresenta  o 

mesmo exemplo citado anteriormente da construção civil.   

8  –  Livro:  Matemática  e  suas  tecnologias  2ª  série  -  Coleção:  Áreas  do  conhecimento,  1ª 

edição, São Paulo, 2005, PNLD 2009, Editora: IBEP e Autores: Angel Panadés Rubió e Luciana 

Maria Tenuta de Freitas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Na página 206 deste livro os autores deste livro didático começam a demonstrar as 

relações  métricas  no  triângulo  retângulo  utilizando  semelhança  entre  os  triângulos 

formados,  quando  se  constrói  a  altura  relativa  à  hipotenusa.  Dentre  as  relações,  está  o 

teorema  de  Pitágoras,  que  tem  seu  enunciado  e  uma  prova  feita,  sem  qualquer  nota 

histórica  sobre  o  teorema  e  nem  sobre  Pitágoras.  Em  seguida,  são  apresentados  dois 

exemplos,  um  em  um  triângulo  retângulo  para  usar  todas  as  relações  e  um  outro  em  um 

triângulo  equilátero  para  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  em  busca  da  altura  do  triângulo. 

Após esta breve exposição, tem-se uma Seção de exercícios.  

5.3 OBSERVAÇÃO DAS ANÁLISES FEITAS SOBRE OS LIVROS 

O teorema de Pitágoras é um tema de grande notoriedade e é um resultado muito 

explorado  nos  conteúdos  de  trigonometria  e  geometria  seguintes,  por  isso  deve  ser  um 

tema com um tratamento especial. Mas o que vemos nos livros dos ensinos fundamental e 

médio são abordagens pobres de informação histórica e falta de argumentação de provas, 

principalmente nos livros de ensino médio.  

Nos livros de ensino fundamental analisados é quase que unânime a apresentação do 

tema com uma pequena parte histórica falando dos “esticadores de corda” do antigo Egito. 

Os egípcios utilizavam uma corda com 13 ou 12 nós igualmente espaçados? Esta dúvida fica 

no  ar.  Note  que  se  a  corda  for  aberta,  com  12  nós  há  11  espaços  entre  os  nós,  mas  11 

espaços não geram um triângulo com lados medindo 3, 4 e 5, pois 3 + 4 + 5 = 12. Ou seja, 

faz-se necessário que a corda possua 13 nós para que 12 espaços entre eles sejam gerados. 

Mas  se  a  corda  for  fechada,  com  12  nós,  há  12  espaços  entre  os  nós.  O  que  nos  leva  a 

seguinte  conclusão:  quando  os  autores  citam  a  corda  com  12  nós,  parece  que  eles  se 

referem  a  uma  corda  fechada,  sem  extremidades.  E  quando  a  corda  é  citada  com  13  nós, 

então  ela  é  aberta.  Mas  esta  dualidade  de  informação,  sem  qualquer  tipo  de  informação 

textual ou ilustrada, confunde o leitor que consulte dois ou três materiais diferentes. 

Nos  livros  de  ensino  médio  analisados,  a  abordagem  histórica  praticamente  não 

existe. Em nosso entendimento, isto é uma pena, pois é a oportunidade de se acrescentar 

mais  conhecimento  ao  aluno  que  já  tendo  estudado  o  tema  no  ensino  fundamental, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

encontra-se  mais  maduro  para  uma  análise  mais  completa.  Apenas  um  dos  livros  faz  este 

tipo de abordagem, mas de forma muito breve.    

A abordagem histórica é muito importante e é necessário que seja feita com a maior 

precisão  possível,  a  fim  de  gerar  conhecimento  e  interesse  no  leitor  em  se  aprofundar  no 

tema.  Caso  contrário,  isso  poderá  afastá-lo  do  assunto,  fazendo  com  que  ele  não  perceba 

com  quanta  riqueza  o  resultado  foi  descoberto.  Impossibilitando-o  de  guardar  o  resultado 

por  meio  de  uma  motivação  histórica,  que  sem  dúvida  agrega  mais  qualidade  a 

aprendizagem  e  prolonga,  ou  até  mesmo  perpetua,  sua  memória  em  relação  ao  que  foi 

estudado.  Ainda  falando  sobre  a  parte  histórica,  poucos  autores  contam  a  história  do 

próprio Pitágoras e da escola pitagórica na introdução do tema. Este fato nos parece pesar 

contra,  pois  esta  história  é  rica  em  detalhes  curiosos  e,  além  disso,  é  um  capítulo 

interessante  da  construção  do  conhecimento  matemático  e  filosófico  que  temos  hoje  em 

dia. Acreditamos que os professores de ensino básico precisam ter conhecimento da história 

da  Matemática  para  poderem  motivar  os  seus  alunos.  De  fato,  segundo  a  M.A.A. 

(Mathematical Association of America), o conhecimento da história da Matemática mostra 

aos alunos que ela é uma importante conquista humana, geralmente desenvolvida de forma 

intuitiva e experimental a partir da necessidade de se resolver problemas nas mais diversas 

áreas do saber.  

Quanto às demonstrações, existe uma grande quantidade delas e, em todos os livros 

de ensino fundamental analisados, temos pelo menos uma delas. A mais comum entre elas é 

a que usa semelhança de triângulos para demonstrar todas as relações trigonométricas no 

triângulo  retângulo,  inclusive  o  teorema  de  Pitágoras.  Isto  é  um  ponto  positivo,  e  mais 

interessante  ainda  são  os  livros  que  além  desta  demonstração  fornecem  uma  leitura  com 

mais  uma  ou  duas  demonstração  diferentes.  Além  disso,  seria  importante  que  os  autores 

publicassem que estas são apenas duas ou três de muitas demonstrações existentes. Isto é 

uma curiosidade que pode despertar um interesse no leitor, instigando-o a pesquisar mais 

em  outras  fontes.  Um  fator  muito  negativo  é  que,  na  maioria  dos  livros  de  ensino  médio, 

não são apresentadas sequer uma demonstração. Assim, como foi dito sobre a abordagem 

histórica, a respeito da maturidade que o aluno já adquiriu estudando o assunto no ensino 

fundamental,  também  se  perde  uma  grande  oportunidade  quando  não  se  apresentam 

demonstrações  do  teorema  no  ensino  médio.  Neste  momento  o  aluno  já  possui  uma 

bagagem  matemática  maior  para  entender  e  discutir  provas  mais  complexas.  O  fato  de  o 

 
aluno  já  ter  estudado  o  teorema  de  Pitágoras  em  outra  oportunidade,  leva  a  maioria  dos 

autores  a  tratar  o  tema  com  superficialidade  neste  momento  acadêmico,  mas  isso  nos 

parece  ser prejudicial.  Esta  objetividade,  ao  invés  de  ajudar  no  processo  de  construção do 

conhecimento matemático, acaba o empobrecendo.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6 PROPOSTA DIDÁTICA DE ABORDAGEM DO TEMA “TEOREMA DE PITÁGORAS” 

Neste trabalho, pode-se conhecer parte da história da Matemática sobre Pitágoras, a 

escola  pitagórica  e  o  teorema  de  Pitágoras.  Este  fragmento  da  história  da  Matemática  é 

riquíssimo  em 

lendas  e  curiosidades  que  podem  encantar  qualquer 

leitor,  até  os 

matematicamente leigos. Por isso, seria importante que os livros didáticos e os professores 

de Matemática dessem devida atenção à abordagem histórica deste tema nas salas de aula. 

Ou seja, quando forem ensinar o teorema de Pitágoras, que a abordagem seja mais rica em 

conteúdo histórico. 

“A  História  da  Matemática  pode  oferecer  uma 

importante 
contribuição  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  do 
conhecimento.  Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao 
mostrar necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 
momentos  históricos,  ao  estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e 
processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o  professor  cria 
condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e valores mais  favoráveis 
diante  desse  conhecimento.”  (PCN´s  Ensino  Fundamental  –  Ciências  da 
natureza, matemática e suas tecnologias – MEC, 1998, p. 42). 

A  proposta  feita  por  este  trabalho  é  que  ao  se  ensinar  o  teorema  de  Pitágoras,  a 

abordagem mais eficaz, mais profícua, mais interessante seja a da descoberta. Que o aluno 

ao ser iniciado nesta viagem no tempo, seja instigado a desenvolver uma curiosidade para 

buscar  novas 

informações  históricas. 

Isto 

facilita  o  aprendizado  e 

incentiva  o 

compartilhamento de conhecimento entre os alunos da turma. 

Outro fator de grande importância é que o teorema de Pitágoras possui um número 

muito  grande  de  demonstrações  distintas.  Então,  é  interessante  que  o  professor  e  o  livro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
didático apresentem diferentes demonstrações e, mais do que isso, incentive seus alunos a 

demonstrar o teorema de Pitágoras de diferentes formas. Crie uma conjectura e peça a seus 

alunos  que  trabalhem  no  tema,  forneça  algumas  ferramentas  e  incentive  o  aluno  a  busca 

pela  elaboração  da  prova  formal.  Isto  já  pode  ser  feito  no  9º  ano  do  ensino  fundamental, 

como diz o fragmento dos “Parâmetros Curriculares Nacionais” abaixo: 

49 

“Apesar da força de convencimento para os alunos que possam ter 
esses  experimentos  com  material  concreto  ou  com  a  medição  de  um 
desenho,  eles  não  se  constituem  provas  matemáticas.  Ainda  que  essas 
experiências possam ser aceitas como provas no terceiro ciclo, é necessário, 
no quarto ciclo, que as observações do material concreto sejam elementos 
desencadeadores  de  conjecturas  e  processos  que  levem  às  justificativas 
mais  formais.”  (PCN´s  Ensino  fundamental  –  Ciências  da  natureza, 
matemática e suas tecnologias – MEC, 1998, p. 127). 

O  que  normalmente  acontece  é  que  as  demonstrações  aparecem  timidamente  nos 

livros  didáticos  do  ensino  fundamental  e,  praticamente,  desaparecem  nos  livros  do  ensino 

médio.  E,  se  o  professor  não  apresentar  as  demonstrações  aos  alunos  nesta  fase  da  vida 

acadêmica,  os  alunos,  que  ingressarem  em  carreiras  da  área  de  Ciências  Exatas,  serão 

apresentados às provas e demonstrações na universidade. Isto pode ser traumático para o 

aluno,  pois  parece  que  a  Matemática  estudada  na  educação  básica  é  completamente 

diferente da Matemática da educação superior. Se no ensino fundamental o aluno já pode 

ser  apresentado  às  demonstrações  e  provas,  no  ensino  médio  existe  a  oportunidade  de 

aprofundamento  dos  alunos  nestas  mesmas  demonstrações  apresentadas  no  ensino 

fundamental. A proposta deste trabalho é de sugerir que as demonstrações do teorema de 

Pitágoras  sejam,  além  de  apresentadas  no  ensino  fundamental,  aprofundadas  no  ensino 

médio.  Apresentamos  a  seguir  a  orientação  dada  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

para o ensino médio: 

“O  ensino  de  Geometria  no  ensino  fundamental  está  estruturado 
para propiciar uma primeira reflexão dos alunos através da experimentação 
e de deduções informais sobre as propriedades relativas a lados, ângulos e 
diagonais de polígonos, bem como o estudo de congruência e semelhança 
de  figuras  planas.  Para  alcançar  um  maior  desenvolvimento  do  raciocínio 
lógico, é necessário que no ensino médio haja um aprofundamento dessas 
idéias  no  sentido  de  que  o  aluno  possa  conhecer  um  sistema  dedutivo, 
analisando  o  significado  de  postulados  e  teoremas  e  o  valor  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
demonstração  para  fatos  que  lhe  são  familiares.”  (PCN+  Ensino  médio  – 
Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias – MEC, 2007, p. 123 e 
124) 

50 

A  última  proposta  deste  trabalho  é  que  o  ensino  do  teorema  de  Pitágoras  seja 

aplicado em situações reais, assim como em um dos livros didáticos analisados, que trabalha 

com  um  exemplo  da  construção  civil  que  pode  facilmente  ser  aplicado  na  própria  sala  de 

aula.  Os  alunos  podem ser  convocados  a  verificarem  a  perpendicularidade  das  paredes  da 

sala  de  aula  usando  o  teorema  de  Pitágoras,  mais  especificamente  o  triângulo  com  lados 

medindo 30 cm e 40 cm. Caso o terceiro lado deste triângulo meça 50 cm, então as paredes 

serão perpendiculares. Quando se aplica o saber teórico a uma situação próxima do aluno, 

ele deixa de ser teórico e passa e ser prático, despertando o interesse do aluno pelo tema. O 

teorema  de  Pitágoras  é  um  exemplo  de  conhecimento  que  pode  ser  aplicado  a  inúmeras 

situações do cotidiano, basta que os professores, e também os autores de livros didáticos, 

busquem estas aplicações, a fim de apresentar o conteúdo de maneira mais interessante e 

agradável. 

Abaixo  apresentamos  um  resumo  de  nossas  propostas,  acima  discutidas,  que 

acreditamos serem importantes na contribuição do processo ensino-aprendizagem do tema 

“teorema de Pitágoras”: 

1ª)  História  da  Matemática:  O  professor  do  ensino  básico  deve  conhecer  a 

Matemática  do  passado  (função  direta  da  História  da  Matemática),  para  melhorar  a 

compreensão da  Matemática  que  eles  irão ensinar  (função  metodológica  e  epistemológica 

da História da Matemática). Dessa forma, o professor pode motivar melhor os alunos sobre 

o tema, em sua prática docente (uso da História da Matemática em sala de aula). 

2ª)  Formalização:  O  professor,  principalmente  do  ensino  médio,  deve  sempre 

apresentar  um  enunciado  bem  posto  e  uma  prova  completa  de  um  resultado  que  esteja 

apresentando em sala de aula. (Aprender Matemática não é demonstração da capacidade de 

decorar. Aprender a Matemática como um receituário de fórmulas é tedioso para os jovens 

e pode contribuir para afastá-los das carreiras das Ciências Exatas e da Terra). 

3ª)  Aplicação:  O  professor  deve  buscar  aplicações  do  tema  no  cotidiano.  Como  já 

mencionamos,  segundo  a  Mathematical  Association  of  America,  a  Matemática  é 

desenvolvida  a  partir  da  necessidade  de  se  resolver  problemas  nas  mais  diversas  áreas  do 

saber. (Apresentar “para que serve”, mostra que a Matemática não é uma ciência fechada 

 
 
 
em  si  mesma.  Muito  pelo  contrário,  a  Matemática  é  uma  ferramenta  importante  no 

desenvolvimento de outras ciências, como Computação, Economia, Arquitetura, Engenharia 

e  Física.  Inclusive,  mais  recentemente,  nas  carreiras  das  áreas  da  Saúde,  como  Biologia  e 

Medicina). 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após  a  apresentação  de  uma  parte  histórica,  demonstrações  e  análise  de  16  livros 

didáticos de Matemática, pode-se concluir que o teorema de Pitágoras possui um encanto 

praticamente inexplicável. Este teorema é o mais demonstrado de toda a Matemática, sendo 

essas  demonstrações  de  todos  os  tipos  e  características.  Apesar  disso,  o  teorema  tem  um 

enunciado simples que se traduz em uma identidade pequena e direta. 

O  desenvolvimento  da  história  em  torno  do  triângulo  retângulo,  dos  ternos 

pitagóricos  e  do teorema  de  Pitágoras  é  cheia  de  incertezas  e  lendas.  Muitos  documentos 

históricos  dão  conta  do  conhecimento  da  regra  e  da  aplicação  e  benefícios  que  ela  trazia, 

mas em momento algum a sua demonstração é apresentada. Da mesma forma, não existe 

nenhum  documento  que  comprove  a  demonstração  por  parte  de  Pitágoras  ou  da  escola 

pitagórica, porém este crédito é dado a Pitágoras e seus discípulos desde aquele tempo. A 

própria história carregou este fato até os dias de hoje, assim como todas as lendas que os 

cercam. 

Teorema e história tão fascinantes merecem atenção especial dos livros didáticos de 

Matemática, que apresentam a parte histórica de maneira muito breve e despretensiosa. A 

apresentação da parte histórica deve ter a intenção de motivar o leitor a se interessar pelo 

teorema  de  Pitágoras,  buscando  mais  fontes  e  sendo  instigado  a  dissecar  o  tema  (mesmo 

que  esta  tarefa  seja  difícil).  Assim,  o  aluno  teria  a  real  dimensão  da  importância  deste 

teorema para a história da Matemática e para o desenvolvimento da Geometria que temos 

nos dias de hoje. Os livros didáticos analisados, principalmente os de ensino médio, tratam o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

assunto com superficialidade. Assim, perde-se a oportunidade de acrescentar conhecimento, 

motivar e mostrar um lado mais real no estudo da Matemática, para estes alunos que estão 

no  final  do  ensino  fundamental  e  no  início  do  ensino  médio.  O  desenvolvimento  da  parte 

histórica de qualquer conteúdo matemático mostra para os alunos que a Matemática é uma 

ciência  construída  pelos  homens  ao  longo  de  muito  tempo,  com  muito  esforço  e  estudo. 

Isto,  de  certa  forma,  humaniza  o  conhecimento  e  traz  o  aluno  para  mais  próximo  da 

Matemática.  Como  o  teorema  de  Pitágoras  possui  uma  história  bela  em  detalhes  e 

curiosidades, é um desperdício não utilizá-la para  motivar os alunos a gostarem um pouco 

mais de Matemática. 

As  demonstrações  do  teorema  são  itens  que  ficam  de  fora  em  alguns  livros,  que 

apresentam o teorema sem qualquer justificativa formal. Um livro, em especial, leva o aluno 

a crer que um exemplo é uma demonstração, quando apresenta sua primeira prova com o 

título  de  “outra  demonstração”.  A  maioria  dos  livros  apresenta  apenas  um  tipo  de 

demonstração,  sem  citar  que  existe  uma  enorme  quantidade  de  demonstrações  distintas 

para  tal  teorema.  Há  também  alguns  livros  de  ensino  médio  que  enunciam  o  teorema, 

apresentam  um  exemplo  e  partem  para  os  exercícios,  que  são  bem  mais  difíceis  que  o 

exemplo  apresentado.  Esta  ocultação  de  provas  e  de  demonstrações  apresenta  uma 

Matemática muito direta, desinteressante e irreal. 

Matemática  pode  ser,  brevemente  apresentada  como  sendo,  composta  por 

conjecturas, histórias, demonstrações e aplicações. Por essa razão, recomendamos que nada 

disso pode ficar de fora dos livros didáticos e da sala de aula! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

8 BIBLIOGRAFIA 

[1] BOYER, Carl B. História da matemática. 2. ed. São Paulo: Blücher, 1996. 

[2]  CREASE,  Robert  P.  As  grandes  equações:  a  história  das  fórmulas  matemáticas  mais 

importantes e os cientistas que as criaram. Rio de Janeiro: Zahar, 2011. 

[3] CYRINO, Hélio Fernando Ferreira. Matemática & Gregos. São Paulo: Editora Átomo, 2006. 

[4] MARQUES, Sofia Cardoso. A descoberta do teorema de Pitágoras. São Paulo: Livraria da 

Física, 2011. 

[5]  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Ensino  Fundamental  –  Ciências  da  natureza, 

matemática e suas tecnologias – MEC, 1998, p. 42. 

[6]  _______.  Ensino  fundamental  –  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  –  MEC, 

1998, p. 127. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[7]  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  MAIS.  Ensino  médio  –  Ciências  da  natureza, 

matemática e suas tecnologias – MEC, 2007, p. 123 e 124. 

55 

[8]  SINGH,  Simon.  O  Último  Teorema  de  Fermat:  a  história  do  enigma  que  confundiu  as 

maiores mentes do mundo durante 358 anos. 13. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

 [9]  UNIVERSIDADE  FEDERAL  FLUMINENSE,  Pró-Reitoria  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação. 

Apresentação de trabalhos monográficos de conclusão de curso. 8. ed. ver. Niterói: EdUFF, 

2005. 

 
 
 
