Universidade Estadual da Paraíba
Campus I Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia
Departamento de Matemática
Programa de Pós-Graduação em Matemática

Maxwell Aires da Silva

Equações que reverberam:
compreendendo o funcionamento do
ouvido humano

Campina Grande - PB
Dezembro/2019

Maxwell Aires da Silva

Equações que reverberam: compreendendo o
funcionamento do ouvido humano

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática da Univer-
sidade Estadual da Paraíba, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre.

Orientadora: Profa Dra Maria Isabelle Silva Dias Yanes

Campina Grande - PB
Dezembro/2019

É  expressamente  proibido  a  comercialização  deste  documento,  tanto  na  forma  impressa  como  eletrônica. 
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na 
reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.

S586e 

 Silva, Maxwell Aires da.

  Equações  que  reverberam   [manuscrito]  :  compreendendo 
o funcionamento do ouvido humano / Maxwell Aires da Silva. - 
2019. 

86 p. : il. colorido.
Digitado.
Dissertação  (Mestrado  em  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Pró-
Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2020.

"Orientação : Profa. Dra. Maria Isabelle Silva Dias Yanes , 

Coordenação do Curso de Matemática - CCT."

 1. Ondas sonoras. 2. Mínimos quadrados. 3. Séries de 

Fourier. 4. Audição humana. I. Título 

21. ed. CDD 512.94

Elaborada por Giulianne M. Pereira - CRB - 15/714

BC/UEPB

Maxwell Aires da Silva

Equações que reverberam: compreendendo o
funcionamento do ouvido humano

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática da Univer-
sidade Estadual da Paraíba, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre.

Aprovada em: 16/12/2019

Dedicatória

Dedico este trabalho à minha fa-
mília, Jéssica Millena Figuei-
rêdo Martins, esposa amada e
presente sempre nos momentos
em que preciso, pessoa em quem
conﬁo, amo e quero ﬁndar meus
dias ao seu lado. Enoque Mar-
tins Aires, ﬁlho abençoado dado
por Deus e que desde seu nas-
cimento, me serve de inspiração
diária e aprendizado constante.

Agradecimentos

São muitas as pessoas que passam por nossa vida, que nos ajudam, que nos inspi-
ram, que nos trazem valiosos aprendizados para a vida. Dividirei estes agradecimentos
por etapas da minha vida.

Ao Criador: Agradeço imensamente ao meu Deus, por me dar a vida, a saúde, o
ar que respiro e tudo o mais que Ele me fornece todos os dias. Obrigado meu Deus,
pois tu és digno de toda honra, glória, louvor, adoração e exaltação. Coloco o Senhor
em primeiro lugar não somente na minha lista de agradecimentos, mas Te coloco em
primeiro lugar na minha vida, pois tu és o Dono dela, uma vez que todas as coisas tu
criastes, com absurda sabedoria tu ﬁzestes todas as coisas, bastou a Tua palavra “haja”
e tudo se fez.

Quando contemplo a natureza, os céus, e agora através deste trabalho, contemplei
um pouco da beleza do processo de audição humana, quão espantado ﬁquei em entender
que tudo ﬁzestes com perfeição, montastes todo o sistema do nosso organismo de tal
modo que tudo funciona perfeitamente, de modo que ﬁco embasbacado com tamanha
sabedoria, inteligência, criatividade e beleza na Tua criação.

Diante de tudo isso, só consigo pensar na declaração do apóstolo Paulo sobre
tua sabedoria. . . “Ó profundidade da riqueza, da sabedoria e do conhecimento de Deus!
Quão insondáveis são os seus juízos, e quão inescrutáveis os seus caminhos! Pois, quem
conheceu a mente do Senhor? Quem se tornou seu conselheiro? Quem primeiro lhe
deu alguma coisa, para que Ele lhe recompense? Portanto dele, por Ele e para Ele são
todas as coisas. A Ele seja a glória perpetuamente! Amém.” Rm 11.33-36.

Além disso, mesmo tu sendo o Criador de tudo, quando falhamos virando as
costas para ti, desde o Éden, tu através de Teu amor incondicional enviastes ao mundo
o Teu ﬁlho Jesus Cristo para pagar a dívida que tínhamos contigo. Muito obrigado
pelo dia 31 de dezembro de 2006, em que confessei que Jesus Cristo é meu amigo, meu
Senhor, meu Rei, meu Redentor e meu Salvador pessoal. Desde aquele dia minha vida
mudou completamente, de modo que do mesmo jeito que a humanidade, especialmente
os ocidentais, dividem a história em antes de Cristo a.C e depois de Cristo d.C, a

minha história também é assim dividida.

Família: Separei uma parte destes agradecimentos para as pessoas que considero mais
especiais na minha vida, saber, a minha esposa Jéssica Millena Figueirêdo Mar-
tins, mulher de Deus, esposa extraordinária, companheira diária, conselheira, mãe
espetacular, professora cuja didática e sensibilidade me inspiram na minha proﬁssão.
Quero que você saiba que desde o dia em que conheci você nos encontros da igreja,
pude notar inicialmente que você era uma pessoa especial, com toda a sua simpatia,
simplicidade, facilidade de fazer amizades, e principalmente, temor a Deus, isso me
encantou de imediato.

Com o passar dos meses notei que você realmente se destacara entre todas as
mulheres que havia conhecido e feito amizade, pois todas aquelas qualidades que an-
teriormente mencionei eram de fato reais e princípios que você possui ﬁrmemente, de
modo que a amizade começou a se transformar em amor. Pouco tempo depois come-
çamos a namorar, a saber, em 11 de novembro de 2007. Quatro anos se passaram e no
dia 08 de outubro de 2011 ﬁz minha segunda melhor escolha na vida, que foi me tornar
seu esposo. Saiba que todos os dias sou feliz por ter você como minha outra metade,
você me completa, e sou grato a Deus pelo privilégio de ter você comigo.

Em 2018, ganhamos do Senhor Deus um lindo presente chamado Enoque Mar-
tins Aires, nosso ﬁlho, e este ano foi muito especial pra nós, sou grato a Deus pelo
privilégio de ser pai, e ser pai de um ﬁlho seu me dá mais alegria ainda. Amo você!

Familiares: Existem também algumas pessoas que merecem fazer parte desse texto,
pessoas que de modo algum poderiam ﬁcar de fora deste momento, e começo louvando
a Deus pela vida dos meus pais Manoel Marcone Dias da Silva e Josevânia Aires,
pessoas que amo e respeito demais, pessoas que me educaram, que me mostraram o
caminho certo a percorrer na vida para ser um homem digno de fazer parte da sociedade.
Muito obrigado pela existência de vocês na minha vida.

Agradeço também a uma pessoa que me incentivou demais, mesmo estando
distante ﬁsicamente, suas orações, seus conselhos e nossas conversas me davam forças
para prosseguir. Louvo a Deus pela vida da minha irmã Sheilla Suely Aires da
Silva Santana, muito obrigado por tudo, amo você profundamente minha irmã.

Gostaria também de deixar meus agradecimentos ao meu sogro José Martins
dos Santos e minha sogra Mônica Maria Figueirêdo Martins, por me apoiarem
nos estudos, por me darem o suporte necessário, por cuidarem do pequeno Enoque
sempre que precisávamos nos ausentar para estudar. Estou recebendo hoje o título de
mestre em matemática, mas a contribuição que vocês deram na minha vida e na da
ﬁlha de vocês faz de vocês merecedores de um título de doutores honoris causa, vocês
são pessoas impressionantes.

Aos mestres: Tornar-me um matemático foi um longo processo, e como é de se espe-
rar, esse processo teve um início. No ano de 2008 decidi seguir carreira de matemático,
enquanto fazia ainda ensino médio, na ocasião. Agradeço a Deus por colocar na minha
vida o professor Mozart Edson Lopes Guimarães, professor que investiu na minha
carreira. Professor Mozart, quero publicamente agradecer ao senhor pelo investimento
feito na minha pessoa, aquelas tardes de domingo na minha casa fazendo aulas de re-
forço certamente mudaram minha vida proﬁssional para sempre. Muito obrigado por
tudo.

Ao entrar na graduação, apareceram no meu caminho muitos bons professores,
que são também excelentes pessoas, e minha formação proﬁssional teve contribuição
direta deles. Portanto, deixo aqui os meus agradecimentos aos professores e professoras
do departamento de matemática da Universidade Estadual da Paraíba, especialmente,
Kátia Suzana, Fernando Luís, Joselma Soares, Vandenberg Lopes, Thiciany Matsudo,
Aldo Trajano, Davis Matias, Samuel Carvalho, Manuel Milla, Luciana Roze (Orienta-
dora de Monograﬁa), vocês são proﬁssionais excelentes. Deus os abençoe.

Agradeço também aos professores que estiveram conosco nas disciplinas do mes-
trado, a saber, Davis Matias (MA 11 e MA 23), Diana Maia (MA 12), Luciana Roze
(MA 13), Vandenberg Lopes (MA 14), Silvio, Sibério, Vandenberg e Diana (MA 21),
Manuel Milla (MA 22), Aldo Trajano (MA 33) e Maria Isabelle Silva (MA 40) e ori-
entadora de dissertação. Sou grato pelo conhecimento que vocês me passaram e pelo
incentivo diário. Deus os abençoe.

Aos nobres mestres: Durante o curso do PROFMAT, montamos um grupo de estu-
dos, composto por apenas três pessoas, incluindo eu, tais estudos semanais foram, sem
a menor sombra de dúvida, o segredo do sucesso durante o curso. Portanto, gostaria
de agradecer pela amizade construída com os mestres Raimundo João dos Santos
Júnior, algebrista de primeira qualidade e pessoa extraordinária, louvo a Deus por
sua vida, sua amizade, seus conselhos, e tenho certeza de que essa amizade construída
durante o curso durará o resto de nossas vidas, e ao mestre Állisson Herinque Leite
Cabral, matemático brilhante, com uma capacidade de resolver problemas extraordi-
nária, muito obrigado por sua vida, sua amizade, seus conselhos, sua forma ímpar de
motivar-nos. Muito obrigado por tudo.

Banca: Gostaria imensamente de agradecer a minha orientadora, a professora Isabelle
Silva por sua disponibilidade, sua atenção e por orientar-me neste trabalho. Suas
leituras do meu trabalho e seus conselhos o tornaram bem melhor do que ele seria
sem a sua ajuda. Também agradeço aos membros da banca examinadora, a saber,
a professora Luciana Roze e a professora Claudilene Gomes, agradeço por aceitarem

compor a banca da minha defesa, pelos conselhos e dicas que muito me ajudaram.

SBM e UEPB: Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática - SBM, pelo
oferecimento deste Curso em Rede Nacional e à Universidade Estadual da Paraíba -
UEPB, pelo oferecimento do programa em seus domínios.

Resumo

Neste trabalho foi apresentado como funciona o processo pelo qual nosso sistema au-
ditivo interpreta sons, esse processo é chamado de Transdução Auditiva. Constitui-se
como objetivo principal desta pesquisa apresentar do ponto de vista biológico e mate-
mático, o funcionamento do nosso aparelho auditivo, desde o momento em que rece-
bemos as ondas sonoras provenientes do meio externo, até o momento em que esta é
transformada em pulsos elétricos que são enviados ao cérebro fazendo-nos reconhecer
os sons à nossa volta. Para que tal objetivo fosse cumprido, foram utilizadas ferra-
mentas provenientes da Álgebra Linear e da Análise Real, tais como: espaços vetoriais
munidos de um produto interno; Aproximação por mínimos quadrados e as Séries de
Fourier, as quais descrevem adequadamente como as ondas sonoras se comportam nos
meios pelos quais se propagam.

Palavras-chave: Audição humana. Mínimos quadrados. Séries de Fourier.

Abstract

In this work was have presented how the process by which our auditory system inter-
prets sounds works, this process is called Auditory Transduction. The main objective
of this research is to present, from a biological and mathematical point of view, the
functioning of the our hearing aids, from the moment we receive the sound waves co-
ming from the external environment, until the moment it is transformed into electrical
pulses they are sent to the brain making us recognize the sounds around us To achieve
this goal, tools from Linear Algebra and Real Analysis were used, such as: Vector
Spaces munided with an internal product; approximation for Least squares and the
Fourier series, which adequately describe how sound waves behave in the medium by
which they propagate.

Keywords: Human audition. Least squares. Fourier Series.

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

UM POUCO SOBRE AS ONDAS SONORAS . . . . . . . . . . 14
14
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
Deﬁnição e classiﬁcação das ondas . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
Grandezas físicas associadas às ondas . . . . . . . . . . . . . . .
19
Construção da equação da onda . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Ondas sonoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O OUVIDO HUMANO SOB A PERSPECTIVA FISIOLÓGICA 26
26
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Componentes e funcionamento do ouvido humano . . . . . . .
33
A orelha e o equilíbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UM POUCO DE ÁLGEBRA LINEAR . . . . . . . . . . . . . . . 36
36
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Espaços vetoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
Subespaços vetoriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
Conjuntos LI e LD, base e dimensão . . . . . . . . . . . . . . . .
40
Espaços vetoriais com produto interno . . . . . . . . . . . . . . .
43
A desigualdade de Cauchy-Schwarz . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
Vetores ortogonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O MÉTODO DE APROXIMAÇÃO POR MÍNIMOS QUADRA-
DOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
52
O teorema da melhor aproximação . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
Aproximação funcional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
Polinômios trigonométricos e as Séries de Fourier . . . . . . . .

APROXIMAÇÃO DE UMA ONDA SENOIDAL PARA UMA
ONDA DENTE DE SERRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
74
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A onda dente de serra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
74
Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de
serra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Como usar este trabalho no ensino médio? . . . . . . . . . . . .

77
83

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

4

4.1
4.2
4.3

5

5.1
5.2
5.3

5.4

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Introdução

12

A Matemática é uma ciência que trabalha com elementos abstratos, como por
exemplo, números, funções, espaços vetoriais, etc. Não obstante, esta possui diver-
sas aplicações e estreita relação com as demais áreas do conhecimento. Sendo assim,
torna-se indispensável para a boa formação do ser humano, um bom conhecimento da
matemática.

Neste trabalho fez-se uma relação entre Matemática, Biologia e Física com o
intuito de entender como funciona o processo de audição do ser humano, processo este
denominado pelos anatomistas de Transdução Auditiva.

O objetivo principal deste trabalho é apresentar do ponto de vista biológico e
matemático como funciona o processo de audição do ser humano, desde o momento
em que recebemos as ondas sonoras provenientes do meio externo, até esta onda ser
transformada em pulsos elétricos que são enviados ao cérebro fazendo com que reco-
nheçamos os sons à nossa volta.

Ao ﬁnal do trabalho apresenta-se uma proposta de como se pode aplicar esta
pesquisa em uma turma do ensino médio, uma vez que, alguns assuntos aqui tratados
são de nível universitário, havendo assim a necessidade de se fazer uma adaptação para
o público do ensino médio.

Nosso trabalho está dividido em cinco capítulos, sendo o primeiro dedicado à
parte de ondulatória. Apresentamos o conceito de onda, suas classiﬁcações, seus tipos,
as propriedades matemáticas de uma onda e as grandezas associadas a estas.

No capítulo dois, faz-se um estudo do ouvido humano sob a perspectiva da Fi-
siologia e da Anatomia, campos de pesquisa pertencentes à Biologia. Mostramos as
divisões, os elementos e as funções de cada componente do nosso sistema auditivo,
explicando também as duas principais funções do nosso ouvido como um todo.

No terceiro capítulo, entramos na parte matemática do nosso trabalho, apre-
sentando alguns conceitos preliminares de Álgebra Linear, conceitos estes que nos dão
todo o suporte teórico que precisamos para os demais capítulos.

No capítulo quatro apresentamos um método de aproximação de funções denomi-
nado método dos mínimos quadrados, que consiste em determinar qual a função g que
melhor se aproxima da função f dada inicialmente. O termo aproximação é explicado
neste capítulo, dando o seu real sentido neste contexto.

No capítulo cinco, tomamos uma onda denominada dente de serra, a qual é lo-
calmente linear e, usando o método dos mínimos quadrados, encontramos qual a onda
senoidal que melhor se aproxima da onda dente de serra, uma vez que o nosso aparelho
auditivo é capaz interpretar sons de ondas tipo senoidal, porém as ondas senoidais não

SUMÁRIO

13

são lineares, diﬁcultando bastante o seu cálculo de amplitude, comprimento de onda,
período, etc.

Por ﬁm, apresentamos uma proposta de como recortar esta pesquisa a ﬁm de
aplicá-la em uma turma do ensino médio, propondo assim a interdisciplinaridade, a
aplicação da Matemática nos processos presentes no dia a dia das pessoas, trazendo
portanto, um sentido prático desta ciência e enriquecendo nossos alunos de conheci-
mento cientíﬁco.

1 Um pouco sobre as ondas sonoras

14

1.1 Introdução

Neste capítulo inicial, tratamos de forma breve alguns conceitos e propriedades
das ondas, especiﬁcamente das ondas sonoras, conceito fundamental em nosso trabalho.
A parte de ondulatória é estudada no 2o ano do ensino médio, e constitui-se em um
conteúdo de importância central na Física, uma vez que possui muitas aplicações tanto
na vida cotidiana, quanto em áreas mais especíﬁcas da ciência.

Inicialmente, deﬁnimos o que vem a ser uma onda, suas características, clas-
siﬁcações, tipos e propriedades. Em seguida, falamos um pouco sobre as grandezas
associadas a uma onda, grandezas estas que nos permitem fazer um estudo quantita-
tivo mais preciso do comportamento das ondas. Dando continuidade, construímos a
equação de uma onda, tipo senoidal, que nos permite no capítulo 5, aplicá-la a ﬁm de
obter informações mais precisas do funcionamento do ouvido humano, com respeito à
captação de ondas e transformação das mesmas em pulsos elétricos.

O leitor com interesse em buscar mais detalhes com respeito aos conteúdos vistos
nesse capítulo pode consultar as referências [6] e [12] que encontrará um tratamento
adequado para o conteúdo.

Por ﬁm, trataremos de um tipo mais especíﬁco de onda, qual seja, a onda sonora,
e explicar quais são as frequências das ondas que são perceptíveis pelo nosso sistema
auditivo.

1.2 Deﬁnição e classiﬁcação das ondas

Um dos principais sentidos do corpo humano é a audição, que é formada inicial-
mente no nosso aparelho auditivo e concluído, de fato, no cérebro. A entidade física
responsável pela emissão de, entre outras coisas, sons à nossa volta é o que chamamos
de ondas, que serão objeto principal de estudo deste capítulo.

Deﬁnição 1.1 Deﬁne-se onda como sendo uma perturbação, ou oscilação em um
meio, que se propaga sem que haja transporte de matéria, apenas de energia.

Para que ﬁque claro para o leitor que uma onda se propaga transportando apenas

energia, e não matéria, observe a ﬁgura a seguir:

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

15

Figura 1 – Formação de uma onda.

Fonte: http://ﬁsicaevestibular.com.br/novo/ondulatoria/acustica/cordas-vibrantes/

Note que, existe uma pessoa movimentando a corda para cima e para baixo, e
esse movimento oscilante é responsável por gerar a onda, no entanto, nem a corda nem
a pessoa estão saindo do lugar, isto é, a pessoa não se desloca de posição, assim como a
corda continua segura em sua mão. Contudo, a onda se desloca em sentido horizontal
em direção à parede. Donde pode-se concluir que na formação de uma onda, não há
transporte de matéria, apenas de energia.

Observe que a oscilação (movimento da mão) possui sentido vertical, enquanto
que a propagação (movimento da onda) possui sentido horizontal, e isto nos permite
classiﬁcar, segundo a sua forma, uma onda pelos sentidos observados da oscilação e da
propagação.

Deﬁnição 1.2 Chamam-se ondas longitudinais às ondas que possuem o sentido de
oscilação paralelo ao sentido de propagação.

Neste trabalho, damos ênfase a um tipo especíﬁco de onda, qual seja, onda sonora.
Estas ondas que são mecânicas e longitudinais serão objeto principal de estudo deste
capítulo.

Deﬁnição 1.3 Chamam-se ondas transversais às ondas que possuem o sentido de
oscilação transversal ao sentido de propagação.

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

16

Existe uma outra forma de classiﬁcar uma onda, segundo a sua natureza, e esta
classiﬁcação é feita com base na forma como a onda é formada, o que está mostrado
na ﬁgura a seguir:

Figura 2 – Ondas longitudinais e transversais.

Fonte: http://demezcalaparaelmundo.blogspot.com/2012/06/ondas-se-podria-deﬁnir-una-onda

Deﬁnição 1.4 Chamam-se ondas mecânicas às ondas que necessitam da existência
de um meio material para que possam se propagar.

Deﬁnição 1.5 Chamam-se ondas eletromagnéticas às ondas que não necessitam
da existência de um meio material para que possam se propagar.

1.3 Grandezas físicas associadas às ondas

Quando se analisa o processo de formação de uma onda, nota-se que estas possuem
certas características que nos permitem estudá-las com mais exatidão. Com base nisso,
vamos deﬁnir algumas grandezas que estão associadas às ondas.

Deﬁnição 1.6 Chama-se frequência ao número de ciclos que a onda completa em
um único intervalo de tempo.

Vale salientar que, no Sistema Internacional de Medidas (SI), o tempo t é medido
em segundos (s), e a frequência, a qual denotaremos por f, é medida em Hertz1 (Hz).

1 Após Heinrich Rudolf Hertz (1857 - 1894), físico alemão nascido em Hamburgo que, dentre

outras coisas, demonstrou a existência de ondas eletromagnéticas.

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

17

Deﬁnição 1.7 Chama-se período, denotado por T, ao intervalo de tempo que a onda
leva para completar um ciclo.

Figura 3 – Período de uma onda.

Fonte: http://colectivo05904.blogspot.com/2016/05/partes-de-una-onda.html

É importante frisar que o período pode ser determinado a partir de qualquer
ponto da onda, por exemplo, da crista da onda que é o seu ponto de máximo, do vale
da onda que é o seu ponto de mínimo, e assim sucessivamente.

Também é importante que o leitor perceba que a frequência é a quantidade de
ciclos por unidade de tempo, enquanto que o período é o tempo que a onda leva
para realizar um único ciclo. Logo, frequência e período são grandezas inversamente
proporcionais, isto é,

f =

1
T

.

Deﬁnição 1.8 Chama-se altura à grandeza que está diretamente ligada à frequência
e nos permite diferenciar sons graves de sons agudos.

Segundo Villas [12], sons de baixa frequência são interpretados pelo nosso sistema
auditivo como sons graves, enquanto que sons de alta frequência são interpretados pelo
nosso sistema auditivo como sons agudos. Vale salientar também, que a altura do
som não é o volume, pois o volume do som é uma grandeza interpretada pelos nossos
ouvidos a partir da amplitude do mesmo, conforme falaremos a seguir.

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

18

A ﬁgura que segue, mostra como uma onda se comporta em função da sua altura,
isto é, mostra o comportamento de uma onda de alta frequência (som agudo) e uma
onda de baixa frequência (som grave).

Figura 4 – Sons graves e agudos.

Fonte: http://institutomusicaldarezzo.com.br/

Deﬁnição 1.9 Chama-se amplitude, designada por A, ao valor absoluto do desloca-
mento máximo dos elementos a partir da posição de equilíbrio.

Figura 5 – Amplitude de uma onda.

Fonte: https://www.quora.com/How-do-we-perceive-the-amplitude-of-a-sound-wave

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

19

Sons de alta amplitude são sons de alta intensidade, enquanto que sons de baixa
amplitude são sons de baixa intensidade. Amplitude sim, é o volume do som que
se escuta. Uma interpretação geométrica da amplitude é a distância entre o ponto
de equilíbrio e a crista, ou a distância entre o ponto de equilíbrio e o vale da onda,
conforme mostra a ﬁgura anterior:

Deﬁnição 1.10 Chama-se comprimento de onda, denotado por λ, à distância per-
corrida pela onda quando esta realiza um ciclo completo.

Analogamente ao período T, o comprimento de onda λ pode ser calculado a
partir de qualquer ponto da onda, ou seja, é possível determinar o comprimento de
onda a partir dos pontos de equilíbrio, dos vales, das cristas, ou de quaisquer pontos
correspondentes na onda, desde que seja realizado um ciclo completo.

A ﬁgura a seguir nos mostra o comprimento de onda sendo obtido a partir dos

pontos de máximo da mesma.

Figura 6 – Comprimento de onda.

Fonte: http://maraeducare.blogspot.com/2012/05/qual-o-tamanho-de-uma-onda-sinal-do-seu.html

1.4 Construção da equação da onda

Nesta seção nos dedicamos a construir, passo a passo, a equação que modela
uma onda do tipo senoidal, este tipo da onda já nos diz sugestivamente que função

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

20

trigonométrica iremos utilizar para tal construção, qual seja, a função sen x. Sabemos
da trigonometria que −1 ≤ sen x ≤ 1, ∀ x ∈ R, contudo, a ﬁm de possamos trabalhar
com a amplitude A da onda, vem

y = A · sen x.

Agora, sabemos que sen 0 = 0, isto nos diz que a equação que temos até o presente
momento é de uma onda que passa pela origem do sistema. Para termos uma onda um
pouco mais geral, façamos

y = A · sen (x − a),

em que a denota a distância horizontal entre a origem do sistema e a nova origem da
onda. Note também que uma translação horizontal em a unidades de comprimento
pode ser remodelada pela equação da velocidade média como sendo a = vt, obtendo

y = A · sen (x − vt),

e agora a nossa equação da onda depende não apenas da posição x, mas também
do tempo t. Continuando, sabemos que a função sen x possui período T = 2π, pois
sen 0 = sen 2π = 0. Contudo, uma onda em geral possui período T > 0, e sabendo que
o período T é exatamente igual ao comprimento de onda λ, ambos deﬁnidos na seção
anterior, adaptaremos mais uma vez nossa equação para que esta admita qualquer
período possível, a saber,

y = A · sen

= A · sen

(cid:18) 2π
λ
(cid:18) 2πx
λ

(cid:19)

(x − vt)

−

(cid:19)

.

2πvt
λ

Vamos agora realizar uma simpliﬁcação nesta equação, e para isso, lançaremos
mão de alguns conceitos e grandezas relacionados com as ondas, a saber, o número de
onda, denotado por κ, dado por

κ =

2π
λ

,

e além disso, a frequência angular, denotada por ω é

nos fornecendo agora a seguinte equação

ω =

2πv
λ

,

y = A · sen (κx − ωt).

(1.1)

É com esta equação que iremos trabalhar na aplicação que daremos no capítulo ﬁnal
deste trabalho. Agora, entrando um pouco na dinâmica do Cálculo Diferencial, note

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

21

que a função y = A · sen (κx − ωt), depende da posição x e do tempo t, isto é, y(x, t) =
A · sen (κx − ωt). Além disso,

∂y
∂x

= Aκ · cos(κx − ωt) e

∂2y
∂x2 = −Aκ2 · sen (κx − ωt),

e ainda

∂y
∂t
Agora, note que

= −Aω · cos(κx − ωt) e

∂2y
∂t2 = −Aω2 · sen (κx − ωt).

e como ω =

2πv
λ

e κ =

, obtemos

ω2
κ2 ·
2π
λ

∂2y
∂x2 =

∂2y
∂t2 ⇒

(cid:17)2

(cid:16)ω
κ

·

∂2y
∂x2 =

∂2y
∂t2

ω
κ

=

2πv/λ
2π/λ
2πv
λ
= v.

=

·

λ
2π

E portanto,

∂2y
∂t2 = v2 ·

∂2y
∂x2 ,

esta equação é chamada de equação da onda, a qual é amplamente estudada em uma
área da Matemática chamada Equações Diferenciais Parciais (EDP’s).

1.5 Ondas sonoras

Como iremos tratar sobre ondas sonoras na presente seção, então é de se esperar
que inicialmente deﬁnamos o que é uma onda sonora, e apresentaremos tal deﬁnição a
seguir:

Deﬁnição 1.11 Uma onda sonora é uma onda mecânica, longitudinal e tridimensi-
onal.

Note que as ondas sonoras necessitam de um meio para se propagar, elas têm
direção de oscilação e propagação paralelas e além do mais, propagam-se em todas as
direções. Sabemos também que uma onda sonora possui uma certa velocidade, no en-
tanto, tal velocidade depende do meio pelo qual a onda está sendo propagada. Segundo
Halliday [6], a velocidade do som (onda sonora) pode ser calculada pela expressão

v =

(cid:114) τ
µ

,

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

22

em que τ é a propriedade elástica da onda e µ é a propriedade inercial da onda. Esta
equação pode ser demonstrada usando a segunda Lei de Newton e pode ser encontrada
em [6].

Figura 7 – Propagação de uma onda sonora.

Fonte: https://www.cienciasresumos.com.br/ﬁsica/ondas-sonoras-resumo/

A ﬁgura anterior representa a propagação do som, e conforme mencionamos an-
teriormente, esta velocidade muda de acordo com o meio pelo qual a onda se propaga.
A seguir, apresentamos uma tabela em que temos a velocidade do som em alguns meios
materiais

Tabela 1 - Velocidade do som

Velocidade do som (m/s) Meio material

331
343
965
1284
1402
1482
1522
5941
6000
6420

Ar (0◦C)
Ar (20◦C)
Hélio
Hidrogênio
Água (0◦C)
Água (20◦C)
Água Salgada
Aço
Granito
Alumínio

Fonte: Halliday [6]

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

23

Perceba que os 4 primeiros valores da tabela anterior correspondem a meios ga-
sosos, os 3 posteriores, meios líquidos e os 3 últimos, meios sólidos. Observe também,
que as velocidades fornecidas são crescentes na tabela, de modo que valem as seguintes
desigualdades:

Vgas. < Vliq. < Vsol.

Note que, a densidade do meio de propagação de uma onda, interfere na veloci-
dade que a onda se propaga no referido meio. Podemos dizer, a grosso modo, que a
densidade do meio é diretamente proporcional à velocidade da onda naquele meio, ou
seja, quanto mais denso for o meio, maior será a velocidade da onda neste.

O ouvido humano não é capaz de detectar todo tipo de som que existe na natureza,
antes, este possui um certo limite inferior e superior de frequências que podem ser
interpretadas pelo nosso aparelho auditivo. O limite mínimo de percepção de sons
nos seres humanos, embora este não seja um valor absoluto, é de 20Hz, enquanto que
o limite máximo é de 20.000Hz, ou 20kHz. Sons que possuem frequências abaixo de
20Hz são chamados de infrassons e, embora não seja percebido pelo ouvido humano
pode ser notado por alguns animais, a exemplo de cães. Sons com frequência acima de
20.000Hz são chamados de ultrassons, e estes podem ser percebidos por alguns animais,
por exemplo, morcegos, e estes limites podem ser notados na ﬁgura a seguir:

Figura 8 – Limites da audição humana.

Fonte: http://francisco-moura-cfq.blogspot.com/2013/06/audicao.html

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

24

Com estas informações conhecidas, entendemos o porquê das grávidas se sub-
meterem a um exame chamado ultrassonograﬁa, pois a máquina utiliza o eco gerado
através de ondas ultrassônicas com frequência acima de 20.000Hz para visualizar, em
tempo real, as estruturas internas do organismo.

Figura 9 – Exame de ultrassonograﬁa.

Fonte: https://www.dailymail.co.uk/news/article-6556131/Mother-sues-doctors-syndrome-baby-
born-aborted-fetus.html

A seguir apresentamos uma tabela em que mostramos os diferentes limites de

audição de alguns animais para comparar com o do ser humano.

Tabela 2 - Espectro auditivo do ser humano e de alguns animais

Mínimo (Hz) Máximo (Hz)

Humanos
Elefante
Pássaro
Gato
Cão
Chimpanzé
Baleia
Morcego
Aranha

20
20
100
30
10
100
40
20
20

Fonte: Halliday [6]

20.000
10.000
15.000
45.000
40.000
30.000
80.000
160.000
45.000

Capítulo 1. Um pouco sobre as ondas sonoras

25

O espectro auditivo é um fator que daremos especial atenção no nosso trabalho,
pois no capítulo 5, tomaremos uma onda tipo senoidal, a saber, uma onda dada por
(1.1) e aproximá-la por meio de um polinômio trigonométrico para uma onda mais
simples, chamada onda dente de serra. Por ﬁm, mostraremos que a aproximação gera
uma onda dente de serra que possui frequências dentro dos limites de audição do ser
humano, mostrando assim que podemos trabalhar com uma onda mais simples, ao invés
de trabalharmos com uma onda mais complicada. Porém, no tempo certo chegaremos
a essa discussão, e o que acabamos de explicar brevemente ﬁcará mais claro para o
leitor.

2 O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsio-

26

lógica

2.1 Introdução

Neste capítulo, apresentamos de forma breve o funcionamento do ouvido humano,
do ponto de vista da Biologia. Neste sentido, os conceitos aqui explorados podem ser
estudados com maior riqueza de detalhes nas referências [10], [11] e [14] que tratam de
maneira mais sistemática dos temas aqui expostos.

O corpo humano é dotado de cinco sentidos, a saber, o olfato, o paladar, a audição,
a visão e o tato. Esses sentidos são desenvolvidos pelo bebê ainda no útero materno e
o primeiro deles a desenvolver-se é o tato, o qual desenvolve-se quando a criança possui
entre 5 e 6 semanas de vida, possuindo já uma certa sensibilidade ao toque.

Figura 10 – Os 5 sentidos do corpo humano.

Fonte: https://www.psicologo-milano.it/newblog/intelligenza-ﬁsica/5-sensi/

O segundo sentido que o bebê desenvolve, sentido este que trataremos aqui
é a audição. A partir da semana de número 12, o bebê já consegue detectar alguns
sons e ruídos como por exemplo, os batimentos cardíacos da mãe, sua voz, músicas
ambientes, dentre outros sons ou ruídos.

Os demais sentidos são desenvolvidos no segundo e terceiro trimestre de gestação,
sendo o último deles a visão, um recém-nascido consegue enxergar, mesmo de forma

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

27

embaçada, objetos a uma distância de até 30cm, aproximadamente, desenvolvendo tal
sentido com o passar do tempo.

O ouvido humano é o único órgão do corpo humano que possui duas ﬁnalidades
bem diferentes, sendo uma delas a de nos dar o senso de equilíbrio através de um
processo que explicaremos nas próximas seções, e a outra, a de transformar as ondas
sonoras que são recebidas pelo ambiente à nossa volta em pulsos elétricos que são
enviados para o cérebro, que o interpreta como som e nos permite escutar.

Note que, é interessante percebermos nesse momento que nós, seres humanos,
não escutamos com o ouvido, e sim com o cérebro. No decorrer deste capítulo iremos
explicar, passo a passo, como funciona o sentido da audição, o qual é chamado pelos
ﬁsiologistas de transdução auditiva. Na ﬁgura a seguir, podemos notar a conexão entre
os nossos ouvidos e o nosso cérebro.

Figura 11 – Nossos ouvidos e o cérebro.

Fonte: https://br.pinterest.com/pin/116530709093559371/

2.2 Componentes e funcionamento do ouvido humano

Na seção anterior, apresentamos de maneira introdutória que a audição é um
dos 5 sentidos do corpo humano, e que é o segundo sentido a ser desenvolvido por
nós, seres humanos. Também mencionamos que o processo de audição é denominado
transdução auditiva, e na presente seção falaremos um pouco sobre o órgão em si, isto
é, apresentaremos os componentes do nosso sistema auditivo explicando, na medida do

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

28

possível, a função de cada um.

Inicialmente, podemos dividir o nosso ouvido em três partes básicas, a saber,
ouvido externo, ouvido médio e ouvido interno. Na ﬁgura a seguir, vemos claramente
essa divisão desse órgão.

Figura 12 – Ouvido externo, médio e interno.

Fonte: https://www.miamientdoctors.com/learn/ear-anatomy/

O ouvido externo é constituído, basicamente, pelo pavilhão auditivo, também cha-
mada de pina, popularmente conhecida como orelha, e esta possui esse formato, bem
modelado para facilitar a captação das ondas sonoras provenientes do mundo exterior,
as ondas recebidas pelo pavilhão auditivo, são encaminhadas diretamente para a se-
gunda componente do ouvido externo, qual seja, o canal auditivo, também chamado de
meato acústico externo, o qual tem início na orelha e ﬁm em uma ﬁna membrana cha-
mada membrana timpânica, popularmente chamada de tímpano, que separa o ouvido
externo do médio. Quando uma onda sonora passa pelo canal auditivo externo e chega
até a membrana timpânica, esta vibra de acordo com a frequência e a intensidade da
onda, e é nesse momento que dá-se início ao processo de transdução auditiva, ou seja,
a vibração da membrana timpânica constitui-se na primeira transdução.

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

29

O ouvido médio é uma cavidade preenchida com ar que está conectada com a nossa
faringe, isto é, garganta, através da tuba auditiva denominada tuba de Eustáquio.1 A
tuba auditiva isola a orelha média, porém, abre-se momentaneamente durante nossa
mastigação, bocejo e deglutição, a ﬁm de equilibrar a pressão da orelha média com a
pressão atmosférica.

Além da tuba auditiva, o ouvido médio é formado por três minúsculos ossos
chamados martelo, bigorna e estribo, a membrana timpânica está ligada diretamente
ao martelo, que por sua vez está ligado à bigorna, e este liga-se com o estribo, tal
sistema encerra com a conexão entre o estribo e a janela oval, de quem falaremos um
pouco mais adiante.

Figura 13 – Martelo, bigorna e estribo.

Fonte: https://www.timpanyaparelhosauditivos.com.br/

Segundo Silverthorn [10], a disposição dos três ossos da orelha média conectados
cria uma espécie de “alavanca” a ﬁm de multiplicar a força da vibração, e desse modo
pouca energia sonora é perdida devido ao atrito. Se um som possui alta frequência, de
modo que possa causar danos à orelha interna, os pequenos músculos da orelha média
puxam os ossos para reduzir seus movimentos a ﬁm de proteger nosso sistema auditivo

1 Após Bartolomeo Eustachi (c.a 1500 - 1574), médico e anatomista italiano, ﬁcou famoso por

suas descrições do ouvido e do coração do ser humano.

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

30

de danos maiores.

A janela oval é uma pequena abertura coberta por membrana que separa o ouvido
médio do ouvido interno. É importante notar que a área da janela oval é bem menor do
que a área da membrana timpânica, e como área e pressão são grandezas inversamente
proporcionais, segue que quanto menor for a área, maior será a pressão exercida. Logo,
a força aplicada por unidade de área é aumentada, segundo estudos, de 15 a 20 vezes,
promovendo assim uma melhor recepção da onda.

O ouvido interno é formado pela cóclea, a qual é uma passagem totalmente pre-
enchida de um ﬂuido, ou líquido, denominado perilinfa. A cóclea tem o formato de um
caracol e está subdividida em três segmentos por onde as ondas caminham, chamados
de escala vestibular, escala timpânica e um caminho intermediário chamado escala mé-
dia.

Segundo Van de Graaﬀ [11], o ﬂuido presente na escala média é chamado de endo-
linfa. Quando a onda passa pela janela oval e entra na cóclea, esta passa inicialmente
pela escala vestibular, em uma espécie de subida. Chegando ao ﬁnal desta escala, a
onda retorna pela escala timpânica, e nesse processo de ir e voltar, a escala média vibra
com a passagem da onda pela escala vestibular e pela escala timpânica, esta vibração
ocorre em pontos especíﬁcos, dependendo claro, da frequência da onda recebida.

Figura 14 – Caminho da onda no interior da cóclea.

Fonte: https://www.slideshare.net/lucascruzreis3/diapositivo-sobre-audio/7

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

31

A ﬁgura anterior, mostra todo o caminho percorrido pela onda até que a mesma
se dissipa no ar por meio de uma segunda membrana chamada janela redonda, que ﬁca
ligeiramente abaixo da janela oval, e esse processo de vibração da janela oval, levando
a onda para o interior da cóclea é denominado segunda transdução.

Segundo Widmaier [14], a cóclea é quase que completamente dividida em seu
comprimento longitudinal por um tubo membranoso denominado ducto coclear, e este
possui receptores sensoriais do nosso sistema auditivo. O lado do ducto coclear mais
próximo da escala timpânica é formado por uma outra membrana denominada mem-
brana basilar, e nesta membrana existe o chamado órgão de Corti 2, o qual contém as
células receptoras sensitivas do nosso ouvido.

O órgão de Corti, está parcialmente coberto por uma membrana denominada
membrana tectória, que são tecidos bem ﬂexíveis e que se movem em forma de res-
posta às ondas que percorrem a escala vestibular, de forma que, à medida que as ondas
percorrem a cóclea, estas movimentam as membranas basilar e tectória, gerando osci-
lações (vibrações) para cima e para baixo. Este movimento faz com que a membrana
basilar entre em contato com minúsculos cílios, denominado estereocílios e que são
responsáveis por transformar a onda sonora em pulsos elétricos, que em seguida são
encaminhados ao cérebro.

Figura 15 – Transformação de uma onda em pulsos elétricos.

Fonte: https://www.infoescola.com/audicao/celulas-ciliadas-auditivas/

2 Após Alfonso Giacomo Gaspare Corti (1822 - 1876), anatomista italiano.

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

32

Esse processo de transformação de um onda em pulsos elétricos chamamos de
terceira transdução, na ﬁgura anterior, pode-se perceber de azul a membrana tectória
em contato com os estereocílios, que por sua vez estão conectados ao nervo coclear, de
quem falaremos a seguir.

Quando a cóclea transforma a energia proveniente da onda em pulsos elétricos,
esse sinal é enviado diretamente para o nervo coclear, este por suas vez envia ao nosso
cérebro o sinal, onde o mesmo interpreta-o como som, e daí a onda é enﬁm, reconhecida
como o som tal qual escutamos no dia dia.

O processo de enviar pulsos nervosos ao cérebro para que o mesmo o interprete
como som é o que chamamos de quarta transdução. A ligação do neurotransmissor aos
neurônios sensoriais auditivos inicia potenciais de ação, e esse processo chamamos de
quinta transdução.

Resumindo, o nosso aparelho auditivo recebe as ondas sonoras provenientes de
meios externos através do pavilhão auditivo, que são encaminhados pelo canal auditivo
externo para a membrana timpânica.

A membrana timpânica vibra em resposta à onda recebida e começa a vibrar o
sistema dos três ossículos que estão no ouvido médio. Após esse processo a onda chega
até o interior da cóclea onde a onda percorre todo o líquido lá presente e chega até a
membrana tectória, esta por sua vez vibra em resposta à onda que chega até ela.

Quando a membrana tectória vibra, entra em contato com os estereocílios, que
são minúsculos cílios ligados ao nervo coclear, e este atrito entre membrana tectória
e estereocílios transforma a onda sonora em pulsos nervosos que, por meio do nervo
coclear são enviados até o cérebro, e este interpreta a onda como o som como o conhe-
cemos.

Todo esse processo é denominado transdução auditiva e mostra do ponto de vista

ﬁsiológico como o nosso sistema auditivo funciona.

Uma observação que jugamos importante de se fazer é que, caso alguns dos estere-
ocílios estejam com algum tipo de defeito, a pessoa com esse tipo de problema possuirá,
consequentemente, algum tipo de perda auditiva. Caso estes estejam totalmente da-
niﬁcados, isto é, caso não haja atrito entre a membrana tectória e os estereocílios, o
cérebro não consegue interpretar nenhum som, causando automaticamente a surdez.

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

33

2.3 A orelha e o equilíbrio

Na seção anterior, mostramos como funciona o processo de transdução auditiva,
ou seja, o processo de transformar uma onda sonora em um pulso elétrico que o nosso
cérebro interpreta como som. Nesta seção, trataremos de explicar a outra função do
nosso ouvido, qual seja, a de nos dá a noção de direção e de equilíbrio.

Primeiramente, vamos apresentar a parte do nosso ouvido que é responsável por
essa função, e esta é formada por canais semicirculares ligados à cóclea igualmente pre-
enchidos por ﬂuido, e com uma estrutura tão complexa, que algumas vezes é chamado
de labirinto. Na ﬁgura a seguir, mostramos essa estrutura.

Figura 16 – O labirinto.

Fonte: https://vencendoavertigem.com/o-que-e-sistema-vestibular/

Esse mecanismo é capaz de nos informar o local das diferentes partes do nosso
corpo, uns em relação aos outros e em relação a meio externo. Segundo Silverthorn
[10], a nossa sensação de equilíbrio é mediada por células pilosas, as quais revestem
o aparelho vestibular cheio de líquido da orelha interna. Estes receptores não neurais
respondem a mudanças na aceleração rotacional, vertical e horizontal, e no posicio-
namento. Os três canais semicirculares denominados canal anterior, canal posterior e

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

34

lateral, possui as seguintes ﬁnalidades:

Canal anterior : É responsável por detectar a rotação da cabeça em movimentos do
tipo para a frente e para trás;

Canal posterior : É responsável por detectar a inclinação da cabeça em movimentos
feitos em direção ao ombro direito ou esquerdo;

Canal lateral : É responsável por detectar a rotação da cabeça em movimentos do tipo
para a direita ou para a esquerda.

Esse é um sistema bem interessante do nosso aparelho auditivo pois é como se
tivéssemos um sistema de coordenadas do tipo XY Z em nossa cabeça que nos dá uma
sensação de direção e de equilíbrio que são noções de extrema importância para que
possamos realizar com eﬁciência nossas atividades do dia dia.

Na ﬁgura a seguir, temos uma ilustração de como o labirinto se comporta dentro

de um sistema de coordenadas.

Figura 17 – Canal anterior, posterior e lateral.

Fonte: http://20.joy.preishitz.de/semicircular-canals-detect.html

Capítulo 2. O ouvido humano sob a perspectiva ﬁsiológica

35

Nosso aparelho auditivo é o único órgão que possui duas funções completamente
distintas, contudo, são funções de grande importância na nossa vida cotidiana. A nossa
noção de equilíbrio é indispensável para que possamos executar atividades como andar,
dirigir, e até mesmo para que possamos nos manter de pé, de modo que se uma pessoa
possui algum tipo de dano nessa função, suas atividades diárias ﬁcariam seriamente
comprometidas.

Uma das funções da audição é a aquisição da linguagem. Esta acontece desde
o dia em que nascemos e começamos a nos comunicar com os nossos pais e parentes.
Conforme ouvimos as palavras pronunciadas repetidamente pelas pessoas à nossa volta,
somos capazes de aprendê-las e, com o passar do tempo, pronunciá-las.

Uma pessoa que possui algum tipo de perda auditiva, o que chamamos de De-
ﬁciente Auditivo (DA) possui uma certa diﬁculdade em pronunciar algumas palavras,
justamente pela porcentagem de audição que não tem, o que atrasa um pouco a sua
aquisição de linguagem. Contudo, com o acompanhamento de um proﬁssional como
um fonoaudiólogo, a pessoa com deﬁciência auditiva pode, por meio de tratamento,
falar ﬂuentemente.

Existe uma outra forma de tratar pessoas com deﬁciência auditiva, por meio de
um procedimento cirúrgico chamado implante coclear, que é um dispositivo eletrônico,
parcialmente implantado na pessoa e que proporciona ao usuário uma sensação auditiva
próxima à ﬁsiológica.

Agora, uma pessoa que tenha perda total da audição, o que chamamos de Surdo,
possui um grau a mais de diﬁculdade no que diz respeito à aquisição da linguagem,
pois como não escuta, o aprendizado da parte fonética de sua língua materna ﬁca
comprometida. Mesmo assim, uma pessoa surda pode, mediante tratamento com um
especialista, adquirir a linguagem falada.

Uma outra forma de comunicação com pessoas surdas é através da língua de sinais,
no nosso país chamada de LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). A comunicação por
meio da LIBRAS é feita através de sinais feitos principalmente com as mãos, em que
cada sinal corresponde a uma palavra, ou conjunto de palavras, e que possui toda uma
estrutura gramatical com sintaxe, semântica, literatura, etc.

3 Um Pouco de Álgebra Linear

36

3.1 Introdução

No presente capítulo, introduzimos alguns dos principais conceitos e resultados
da Álgebra Linear, conceitos e resultados estes que são de importância fundamental
para que tenhamos um referencial teórico necessário a ﬁm de aplicá-los nos capítulos
posteriores.

A Álgebra Linear constitui-se como uma importante área de estudos da mate-
mática, uma vez que generaliza a álgebra de vetores, estudada de um ponto de vista
bem particular, a saber, o plano R2 e o espaço R3. Tratamos aqui sobre espaços ve-
toriais, que são conjuntos não vazios munidos de duas operações e que cumprem um
certo conjunto de axiomas; Falamos também sobre subespaços vetoriais, conjuntos LI
e LD, base e dimensão de um espaço vetorial. Acrescentamos a estrutura de produto
interno sobre os espaços vetoriais, gerando assim o que chamamos de espaços vetoriais
com produto interno, e introduzimos também a ideia de vetores ortogonais. Todos
esses conceitos serão úteis e no momento certo, serão utilizados a ﬁm de cumprir os
objetivos desse trabalho.

Para o desenvolvimento deste capítulo nos baseamos pelas referências [1] e [8],
onde se pode encontrar uma exposição detalhada e elegante sobre a Álgebra Linear e
suas aplicações.

3.2 Espaços vetoriais

Deﬁnição 3.1 Um conjunto V (cid:54)= ∅ munido de duas operações, a saber, uma Adição
e um Multiplicação, deﬁnidos a seguir:

e

+ : V × V −→ V

(u, v) (cid:55)−→ u + v

· : R × V −→ V

(α, v) (cid:55)−→ α · v,

é um espaço vetorial sobre R quando os seus elementos, chamados vetores, cumprem
8 axiomas que estão listados a seguir:

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

37

(i ) Associatividade: u + (v + w) = (u + v) + w, ∀ u, v, w ∈ V ;

(ii ) Comutatividade: u + v = v + u, ∀ u, v ∈ V ;

(iii ) Elemento neutro aditivo: ∃ 0 ∈ V ; u + 0 = 0 + u = u, ∀ u ∈ V ;

(iv ) Elemento inverso aditivo: ∀ u ∈ V, ∃ (−u) ∈ V ; u + (−u) = 0;

(v ) Associatividade: ∀ u ∈ V e ∀ α, β ∈ R, α · (βu) = (αβ) · u;

(vi ) Elemento neutro multiplicativo: ∃ 1 ∈ R ; u · 1 = 1 · u = u, ∀ u ∈ V ;

(vii ) Distributividade 1: ∀ u, v ∈ V e ∀ α ∈ R, α · (u + v) = αu + αv;

(viii ) Distributividade 2: ∀ u ∈ V e ∀ α, β ∈ R, (α + β) · u = αu + βu.

Exemplo 3.1 Seja o conjunto V = {f : R −→ R ;
operações

f é uma função} munido das

e

f + g : R −→ R

x (cid:55)−→ (f + g)(x) = f (x) + g(x),

λ · f : R −→ R

x (cid:55)−→ (λ · f )(x) = λ · f (x).

Então, (V, +, ·) é um espaço vetorial sobre R.

Solução: De fato, basta mostrar que este conjunto munido destas operações veriﬁca
os 8 axiomas. Sejam f, g, h ∈ V e α, β ∈ R, então
(i )

(ii )

[f + (g + h)](x) = f (x) + (g + h)(x)

= f (x) + g(x) + h(x)

= (f + g)(x) + h(x)

= [(f + g) + h](x);

(f + g)(x) = f (x) + g(x)

= g(x) + f (x)

= (g + f )(x);

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

38

(iii ) Seja 0 a função identicamente nula, isto é, 0(x) ≡ 0, com isso

(f + 0)(x) = f (x) + 0(x)

= 0(x) + f (x)

= (0 + f )(x)

= f (x);

(iv ) Seja (−f ) a função inverso aditivo de f (x), isto é, (−f )(x) = −f (x). Assim,
tem-se

(v )

(vi )

(vii )

(viii )

[f + (−f )](x) = f (x) + (−f )(x)

= f (x) − f (x)

= (f − f )(x)

= 0(x);

(αβ) · f (x) = αβf (x)

= α · (βf )(x);

(1 · f )(x) = 1 · f (x)

= f (x);

[(α + β) · f ](x) = [(αf ) + (βf )](x)

= (αf )(x) + (βf )(x)

= αf (x) + βf (x);

[α · (f + g)](x) = [(α · f ) + (α · g)](x)

= (α · f )(x) + (α · g)(x)

= αf (x) + αg(x).

Concluindo que (V, +, ·) é um espaço vetorial sobre R.

(cid:3)

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

39

3.3 Subespaços vetoriais

Deﬁnição 3.2 Seja V um espaço vetorial. Um conjunto ∅ (cid:54)= W ⊂ V é um subespaço
vetorial de V se:

(i ) 0 ∈ W ;

(ii ) u + v ∈ W, ∀ u, v ∈ W ;

(iii ) αu ∈ W, ∀ α ∈ R, e ∀ u ∈ W.

Exemplo 3.2 O subconjunto W = {(x, 0) ∈ R2 ; x ∈ R} munido das operações usuais
de adição e multiplicação é um subespaço de V = R2.

Solução: Com efeito,

(i ) u = (x1, 0) ∈ W e, em particular, x1 = 0 produz o vetor u = (0, 0). Logo, 0 ∈ W ;

(ii ) u = (x1, 0), v = (y1, 0) ∈ W ⇒ u + v = (x1 + y1, 0) ∈ W ;

(iii ) α ∈ R, u ∈ W ⇒ αu = α(x1, 0) = (αx1, α0) = (αx1, 0) ∈ W.

Portanto, W é um subespaço de V = R2.

(cid:3)

3.4 Conjuntos LI e LD, base e dimensão

Deﬁnição 3.3 Sejam u1, u2, . . . , un ∈ V e a1, a2, . . . , an ∈ R. Diz-se que u ∈ V é
combinação linear de u1, u2, . . . , un ∈ V quando

u = a1u1 + a2u2 + . . . + anun.

Deﬁnição 3.4 Seja V um Espaço Vetorial e A = {u1, u2, . . . , un} ⊂ V . Diz-se que A
é um conjunto Linearmente Independente, ou simplesmente LI, quando a equação

a1u1 + a2u2 + . . . + anun = 0

admite apenas a solução trivial a1 = a2 = . . . = an = 0.

Caso pelo menos um desses escalares for não nulo, isto é, ∃ ai (cid:54)= 0 com 1 ≤ i ≤ n,

diz-se que A é um conjunto Linearmente Dependente, ou simplesmente LD.

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

40

Sejam u1, u2, . . . , un vetores de um espaço vetorial V. O conjunto denotado por

G(u1, u2, . . . , un)

é o conjunto de todas as combinações lineares de u1, u2, . . . , un e é chamado de subespaço
gerado por u1, u2, . . . , un.

Deﬁnição 3.5 Seja V um espaço vetorial. Um conjunto de vetores de V

A = {u1, u2, . . . , un}

é uma base para V se:

(i ) A é LI;

(ii ) V = G(u1, u2, . . . , un).

Deﬁnição 3.6 Seja V um espaço vetorial. Deﬁne-se por dimensão de V ao número
de vetores que pertencem a uma base de V. Representamos a dimensão de V por

dim V.

Uma base importante para o espaço vetorial V = Rn é a chamada base canônica

dada por

C = {(1, 0, . . . , 0, 0), (0, 1, . . . , 0, 0), . . . , (0, 0, . . . , 1, 0), (0, 0, . . . , 0, 1)}

que possui n vetores, e isto nos diz que dim Rn = n.

3.5 Espaços vetoriais com produto interno

Deﬁnição 3.7 Seja V um espaço vetorial. Deﬁne-se por produto interno a aplicação

(cid:104) ,

(cid:105) : V × V −→ R

(u, v) (cid:55)−→ (cid:104)u, v(cid:105) ,

que possui as seguintes propriedades:

(i ) (cid:104)u, u(cid:105) ≥ 0, ∀ u ∈ V ;

(ii ) (cid:104)u, u(cid:105) = 0 ⇔ u = 0;

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

41

(iii ) (cid:104)u, v(cid:105) = (cid:104)v, u(cid:105) , ∀ u, v ∈ V ;

(iv ) (cid:104)λu, v(cid:105) = (cid:104)u, λv(cid:105) = λ (cid:104)u, v(cid:105) , ∀ u, v ∈ V e ∀ λ ∈ R;

(v ) (cid:104)u + v, z(cid:105) = (cid:104)u, z(cid:105) + (cid:104)v, z(cid:105) , ∀ u, v, z ∈ V.

Com isso, (V, (cid:104) ,

(cid:105)) é dito um espaço vetorial com produto interno. É importante
também frisar que, como (cid:104)u, u(cid:105) ≥ 0, então o número (cid:112)(cid:104)u, u(cid:105) é um número real bem
deﬁnido, chamado norma do vetor u, e possui as seguintes propriedades:

(i ) ||u||2 = (cid:104)u, u(cid:105) , ∀ u ∈ V ;

(ii ) ||u|| ≥ 0, ∀ u ∈ V ;

(iii ) ||u|| = 0 ⇔ u = 0;

(iv ) ||α · u|| = |α| · ||u||, ∀ α ∈ R e ∀ u ∈ V ;

(v ) ||u + v|| ≤ ||u|| + ||v||, ∀ u, v ∈ V. (Desigualdade Triangular)

Exemplo 3.3 Seja V = C([a, b], R) o espaço das funções reais contínuas no compacto
[a, b], e sejam f, g ∈ V funções. Seja também a aplicação

(cid:104) ,

(cid:105) : V × V −→ R

(f, g) (cid:55)−→ (cid:104)f, g(cid:105) =

(cid:90) b

a

f (x)g(x) dx.

Então, (C([a, b], R), (cid:104) ,

(cid:105)) é um espaço vetorial com produto interno.

Solução: Sejam f, g, h ∈ V e λ ∈ R, então

(i )

(cid:90) b

a
(cid:90) b

(cid:104)f, f (cid:105) =

=

a
≥ 0;

f (x)f (x) dx

[f (x)]2 dx

(ii ) Suponha que (cid:104)f, f (cid:105) = 0. Então,

(cid:90) b

a

f (x) dx = 0 ⇒ f ≡ 0,

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

pois como f é uma função contínua em [a, b], f (x) ≥ 0, ∀ x ∈ [a, b] e

então f ≡ 0. Esse é um resultado da Análise Matemática.

42

(cid:90) b

a

f (x) dx = 0,

(iii )

(iv )

(v )

(cid:104)f, g(cid:105) =

=

(cid:90) b

a
(cid:90) b

f (x)g(x) dx

g(x)f (x) dx

a
= (cid:104)g, f (cid:105) ;

(cid:104)λf, g(cid:105) =

(cid:90) b

λf (x)g(x) dx

a
(cid:90) b

= λ

f (x)g(x) dx

a

= λ (cid:104)f, g(cid:105) ;

(cid:104)f + g, h(cid:105) =

=

=

=

(cid:90) b

a
(cid:90) b

a
(cid:90) b

a
(cid:90) b

a

[f + g](x)h(x) dx

[f (x) + g(x)]h(x) dx

[f (x)h(x) + g(x)h(x)] dx

f (x)h(x) dx +

(cid:90) b

a

g(x)h(x) dx

= (cid:104)f, h(cid:105) + (cid:104)g, h(cid:105) .

Portanto, (C([a, b], R), (cid:104) ,

(cid:105)) é um espaço vetorial com produto interno.

(cid:3)

O leitor interessado em maiores detalhes, indicamos a referência [8], que possui
um tratamento elegante sobre este conteúdo. Agora, como ||u|| é um número real bem
deﬁnido, qualquer que seja o vetor u ∈ V, faz sentido falar em vetores u ∈ V, tais que
||u|| = 1, e tais vetores são ditos normalizados, ou ainda, vetores unitários.

Para normalizar um vetor u, basta tomar sua norma ||u|| e deﬁnir w =

u
||u||

. Daí,

w é um vetor tal que ||w|| = 1.

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

43

3.6 A desigualdade de Cauchy-Schwarz

Na seção anterior, falamos sobre produto interno e sobre norma. Esta seção será
dedicada à demonstração de uma importante desigualdade que relaciona o produto
interno e a norma entre vetores de um espaço vetorial V. Esta desigualdade é chamada
de Desigualdade de Cauchy-Schwarz 1 e seu enunciado, bem como sua demonstração,
estão apresentados a seguir:

Proposição 3.1 Sejam u, v ∈ V . Então, vale que

| (cid:104)u, v(cid:105) | ≤ ||u|| · ||v||.

Demonstração: De fato, sejam u, v ∈ V de forma que ||u|| = ||v|| = 1. Então, por
um lado, ||u + v||2 ≥ 0, e por outro lado

||u + v||2 = (cid:104)u + v, u + v(cid:105)

= (cid:104)u, u(cid:105) + (cid:104)u, v(cid:105) + (cid:104)v, u(cid:105) + (cid:104)v, v(cid:105)
= ||u||2 + 2 (cid:104)u, v(cid:105) + ||v||2

= 2 + 2 (cid:104)u, v(cid:105) ,

2 + 2 (cid:104)u, v(cid:105) ≥ 0 ⇒ 2 (cid:104)u, v(cid:105) ≥ −2

⇒ (cid:104)u, v(cid:105) ≥ −1;

donde segue que

Analogamente, como ||u − v||2 ≥ 0, pelo mesmo cálculo feito para ||u + v||2, temos

obtendo

||u − v||2 = 2 − 2 (cid:104)u, v(cid:105) ,

2 − 2 (cid:104)u, v(cid:105) ≥ 0 ⇒ −2 (cid:104)u, v(cid:105) ≥ −2

⇒ 2 (cid:104)u, v(cid:105) ≤ 2

⇒ (cid:104)u, v(cid:105) ≤ 1.

Então, −1 ≤ (cid:104)u, v(cid:105) ≤ 1 ⇒ | (cid:104)u, v(cid:105) | ≤ 1. Ora, tomando agora u, v ∈ V vetores não nulos
quaisquer, pelo fato destes poderem ser normalizados, o valor absoluto do produto
interno entre tais vetores é menor do que ou igual a 1, ou seja,

1 Após Augustin Louis Cauchy (1789, 1857), matemático francês e Karl Hermann Amandus

Schwarz (1843, 1921), matemático alemão.

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:28) u
||u||

,

v
||v||

(cid:29) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12) ≤ 1 ⇒

| (cid:104)u, v(cid:105) |
||u|| · ||v||

≤ 1

⇒ | (cid:104)u, v(cid:105) | ≤ ||u|| · ||v||,

e segue a desigualdade.

44

(cid:4)

Essa desigualdade desempenha um importante papel para determinar o ângulo
entre dois vetores. De fato, sejam u, v ∈ V, pela Desigualdade de Cauchy-Schwarz vale

| (cid:104)u, v(cid:105) | ≤ ||u|| · ||v|| ⇒

| (cid:104)u, v(cid:105) |
||u|| · ||v||

≤ 1

⇒ −1 ≤

(cid:104)u, v(cid:105)
||u|| · ||v||

≤ 1,

e perceba que existe uma relação entre as funções sen θ, cos θ e a desigualdade anterior,
e como a função cos θ é bijetiva no intervalo [0, π], para todo u, v ∈ V existe um θ ∈ R
tal que

e isto motiva a seguinte deﬁnição:

cos θ =

(cid:104)u, v(cid:105)
||u|| · ||v||

,

Deﬁnição 3.8 Sejam u, v ∈ V − {0}, o ângulo entre os vetores u e v é determinado
pela expressão

cos θ =

(cid:104)u, v(cid:105)
||u|| · ||v||

.

3.7 Vetores ortogonais

Na seção anterior, vimos que o ângulo entre vetores está bem deﬁnido, de modo
que faz sentido falar em vetores cujo ângulo formado é de 90◦, tais vetores são ditos
ortogonais, o que motiva a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 3.9 Dados u, v ∈ V, diz-se que u e v são ortogonais, o que denotamos por

quando o ângulo entre u e v é de 90◦.

u⊥v,

Uma consequência interessante das deﬁnições anteriores é o que demonstramos a

seguir:

Proposição 3.2 Dados u, v ∈ V − {0} vale que u e v são ortogonais se, e somente se,
o produto interno entre estes for igual a zero.

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

45

Demonstração:

(⇒) Suponha que u, v ∈ V − {0} sejam ortogonais. Então,

ou equivalentemente

cos θ =

(cid:104)u, v(cid:105)
||u|| · ||v||

,

(cid:104)u, v(cid:105) = ||u|| · ||v|| · cos θ.

Mas, u⊥v, por hipótese, o que nos dá o valor de θ = 90◦. Daí, obtemos

(cid:104)u, v(cid:105) = ||u|| · ||v|| · cos θ

= ||u|| · ||v|| · cos 90◦

= ||u|| · ||v|| · 0

= 0.

(⇐) Suponha que (cid:104)u, v(cid:105) = 0. Então,

cos θ =

=

(cid:104)u, v(cid:105)
||u|| · ||v||
0
||u|| · ||v||

= 0,

e com isso

Logo, u⊥v.

cos θ = 0 ⇒ θ = arccos 0 ⇒ θ = 90◦.

(cid:4)

É claro que dado um vetor u ∈ V não existe um único vetor v ∈ V tal que u⊥v,
pois se u⊥v vale também que u⊥(−v) assim como u⊥0, por convenção. Então, dado
um vetor em um espaço vetorial existe um conjunto que vetores que são ortogonais a
u, e isto motiva a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 3.10 Seja V um espaço vetorial e W ⊂ V um subespaço de V. Deﬁne-se
por complemento ortogonal de W ao conjunto

W ⊥ = {u ∈ V ; (cid:104)u, w(cid:105) = 0, ∀ w ∈ W }.

Um resultado clássico sobre o complemento ortogonal é o que demonstraremos a

seguir:

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

46

Proposição 3.3 Seja V um espaço vetorial e W ⊂ V um subespaço de V. Então, W ⊥
é um subespaço de V.

Demonstração: De fato, note primeiramente que

(i ) (cid:104)u, 0(cid:105) = 0, ∀ u ∈ W ⇒ 0 ∈ W ⊥;

(ii ) Sejam u, v ∈ W ⊥ e w ∈ W. Então,

(cid:104)u + v, w(cid:105) = (cid:104)u, w(cid:105) + (cid:104)v, w(cid:105)

= 0 + 0

= 0,

e portanto, u + v ∈ W ⊥.

(iii ) Finalmente, sejam u ∈ W ⊥, w ∈ W e α ∈ R. Então,

(cid:104)αu, w(cid:105) = α (cid:104)u, w(cid:105)

= α · 0

= 0,

e portanto, αu ∈ W ⊥. Logo, W ⊥ é um subespaço de V.

Exemplo 3.4 Seja V = R3 e

W = {(x, y, z) ∈ R3 ; z = 0}.

Determine W ⊥.

Solução: Por deﬁnição, temos

(cid:4)

W ⊥ = {u ∈ V ; (cid:104)u, w(cid:105) = 0, ∀ w ∈ W }

= {(x0, y0, z0) ∈ R3 ; (cid:104)(x0, y0, z0), (x, y, 0)(cid:105) = 0, ∀ (x, y, 0) ∈ W }.

Agora tome o conjunto U = {(x1, y1, z1) ∈ R3 ; x1 = y1 = 0}, e mostremos que
U = W ⊥. De fato, dado u ∈ U e w ∈ W vem

(cid:104)u, w(cid:105) = (cid:104)(0, 0, z1), (x, y, 0)(cid:105)

= 0 · x + 0 · y + z · 0

= 0,

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

47

e com isso u ∈ W ⊥, e portanto, U ⊂ W ⊥. Para mostrar a inclusão contrária, se v ∈ W ⊥,
então, v é um vetor ortogonal ao plano XY, ou seja, v = (v1, v2, v3) ⇒ v = w1 × w2
com w1, w2 ∈ W. Portanto, v1 = v2 = 0, ou seja, v ∈ U, e portanto W ⊥ ⊂ U. Ora, as
duas inclusões nos permite concluir que W ⊥ = U. Logo,

W ⊥ = {(x0, y0, z0) ∈ R3 ; x0 = y0 = 0}.

(cid:3)

Se W é um subespaço de V, então, qualquer que seja u ∈ V, este é escrito de
forma única na forma u = w + w1, em que w ∈ W e w1 ∈ W ⊥. Desse modo, o vetor w
é chamado de projeção ortogonal de u sobre w, denotado por

e determinamos tal vetor pela seguinte expressão:

projw(u),

projW (u) =

(cid:104)u, w(cid:105)
(cid:104)w, w(cid:105)

w.

Agora, seja A = {u1, u2, . . . , un} uma base para o espaço vetorial V. Existe um
processo que permite tomar tal base que, em geral, é formada por vetores que não
são ortogonais entre si e torná-la uma base de vetores ortogonais dois a dois. Então,
a nova base será chamada de base ortogonal, e o processo de obtenção desta base é
denominado Processo de Ortogonalização de Gram-Schmidt.2

Seja w1 = u1, queremos determinar o valor do escalar λ de modo que o vetor w2

seja ortogonal a w1 com

Para que w2⊥w1 tem-se

w2 = u2 − λw1;

(cid:104)w2, w1(cid:105) = 0 ⇒ (cid:104)u2 − λw1, w1(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u2, w1(cid:105) − λ (cid:104)w1, w1(cid:105) = 0

⇒ λ =

⇒ (cid:104)u2, w1(cid:105) = λ (cid:104)w1, w1(cid:105)
(cid:104)u2, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)
(cid:104)u2, w1(cid:105)
||w1||2 ;

⇒ λ =

Daí, vem

w2 = u2 −

(cid:104)u2, w1(cid:105)
||w1||2 w1,

2 Após Jørgen Pedersen Gram (1850 - 1916), matemático dinamarquês e Erhard Schmidt (1876

- 1959) matemático alemão.

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

48

o qual é um vetor ortogonal a w1. Com efeito,

(cid:28)

(cid:104)w2, w1(cid:105) =

u2 −

(cid:29)

(cid:104)u2, w1(cid:105)
||w1||2 w1, w1
(cid:28) (cid:104)u2, w1(cid:105)

(cid:29)

(cid:29)

||w1||2 w1, w1

(cid:28) (cid:104)u2, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)

w1, w1

= (cid:104)u2, w1(cid:105) −

= (cid:104)u2, w1(cid:105) −

= (cid:104)u2, w1(cid:105) −

(cid:104)u2, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)

= (cid:104)u2, w1(cid:105) − (cid:104)u2, w1(cid:105)

= (cid:104)u2, w1(cid:105) − (cid:104)u2, w1(cid:105)

(cid:104)w1, w1(cid:105)

(cid:104)w1, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)

= 0.

Continuando o processo, queremos encontrar um terceiro vetor w3 ortogonal a w2

e w1, isto é,

e para isso considere o vetor

w3⊥w2 e w3⊥w1,

w3 = u3 − λ2w2 − λ1w1;

Precisamos determinar os valores de λ1, λ2 de forma que w3 seja ortogonal a w1, w2.

(cid:104)w3, w1(cid:105) = 0 ⇒ (cid:104)u3 − λ2w2 − λ1w1, w1(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w1(cid:105) − (cid:104)λ2w2, w1(cid:105) − (cid:104)λ1w1, w1(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w1(cid:105) − λ2 (cid:104)w2, w1(cid:105) − λ1 (cid:104)w1, w1(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w1(cid:105) − λ1 (cid:104)w1, w1(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w1(cid:105) = λ1 (cid:104)w1, w1(cid:105)
(cid:104)u3, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)

⇒ λ1 =

,

agora perceba que, da terceira para a quarta implicação, o termo λ2 (cid:104)w2, w1(cid:105) sim-
plesmente desaparece, isso se dá pelo fato w2⊥w1 conforme já sabemos da primeira
construção. Assim sendo, obtemos

Vamos agora determinar λ2:

λ1 =

(cid:104)u3, w1(cid:105)
(cid:104)w1, w1(cid:105)

.

(cid:104)w3, w2(cid:105) = 0 ⇒ (cid:104)u3 − λ2w2 − λ1w1, w2(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w2(cid:105) − (cid:104)λ2w2, w2(cid:105) − (cid:104)λ1w1, w2(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w2(cid:105) − λ2 (cid:104)w2, w2(cid:105) − λ1 (cid:104)w1, w2(cid:105)

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

49

⇒ (cid:104)u3, w2(cid:105) − λ2 (cid:104)w2, w2(cid:105) = 0

⇒ (cid:104)u3, w2(cid:105) = λ2 (cid:104)w2, w2(cid:105)
(cid:104)u3, w2(cid:105)
(cid:104)w2, w2(cid:105)

⇒ λ2 =

,

e novamente da terceira para a quarta implicação o termo λ1 (cid:104)w1, w2(cid:105) desaparece devido
a ortogonalidade entre w1 e w2. Portanto, tem-se

λ2 =

(cid:104)u3, w2(cid:105)
(cid:104)w2, w2(cid:105)

,

e daí

w3 = u3 −

(cid:104)u3, w1(cid:105)
||w1||2 w1 −

(cid:104)u3, w2(cid:105)
||w2||2 w2,

e com esta igualdade os vetores w1, w2, w3 são dois a dois ortogonais, isto é,

w1⊥w2, w1⊥w3, w2⊥w3.

Usando Indução Matemática, pode-se concluir esse processo chamando

wn = un − λ1w1 − λ2w2 − . . . − λn−1wn−1,

e basta determinar os valores de λ1, λ2, . . . , λn−1 de forma que o vetor wn seja ortogonal
a cada um dos vetores w1, w2, . . . , wn−1. Repetindo o mesmo processo encontra-se

λ1 =

(cid:104)un, w1(cid:105)
||w1||2 , . . . , λn−1 =

(cid:104)un, wn−1(cid:105)
||wn−1||2 ;

Os escalares

λi =

(cid:104)un, wi(cid:105)
||wi||2

são denominados coeﬁcientes de Fourier 3 de un em relação a wi. Além disso, vale

wn = un − λ1w1 − λ2w2 − . . . − λn−1wn−1

= un −

(cid:104)un, w1(cid:105)
||w1||2 w1 −

(cid:104)un, w2(cid:105)
||w2||2 w2 − . . . −

(cid:104)un, wn−1(cid:105)
||wn−1||2 wn−1.

Por ﬁm, como todo vetor não nulo pode ser normalizado, após o ﬁm deste pro-
cesso, podemos normalizar cada um dos vetores da base ortogonal e gerar uma base
ortonormal. Esse processo é chamado de Processo de Ortonormalização de Gram-
Schmidt.

Ainda sobre projeções, bases ortogonal e ortonormal temos os seguintes resulta-

dos:

3 Após Jean-Baptiste Joseph Fourier (1768 - 1830), matemático francês

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

50

Proposição 3.4 São verdadeiras as seguintes aﬁrmativas:

(a) Se A = {v1, v2, . . . , vn} é uma base ortogonal de um espaço vetorial V com

produto interno e u ∈ V. Então,

u =

(cid:104)u, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +

(cid:104)u, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +

(cid:104)u, vn(cid:105)
||vn||2 vn;

(b) Se A = {v1, v2, . . . , vn} é uma base ortonormal de um espaço vetorial V com

produto interno e u ∈ V. Então,

u = (cid:104)u, v1(cid:105) v1 + (cid:104)u, v2(cid:105) v2 + . . . + (cid:104)u, vn(cid:105) vn.

Demonstração:

(a) De fato, como u ∈ V e A é uma base para V, existem escalares c1, c2, . . . , cn ∈

R tais que

e como A é uma base ortogonal, vale

u = c1v1 + c2v2 + . . . + cnvn,

(cid:104)vi, vj(cid:105) =

(cid:40)

||vi||2,
0,

se i = j
se i (cid:54)= j

e daí, segue

(cid:104)u, vi(cid:105) = (cid:104)c1v1 + c2v2 + . . . + civi + . . . + cnvn, vi(cid:105)

= (cid:104)c1v1, vi(cid:105) + (cid:104)c2v2, vi(cid:105) + . . . + (cid:104)civi, vi(cid:105) + . . . + (cid:104)cnvn, vi(cid:105)

= c1 (cid:104)v1, vi(cid:105) + c2 (cid:104)v2, vi(cid:105) + . . . + ci (cid:104)vi, vi(cid:105) + . . . + cn (cid:104)vn, vi(cid:105)
= ci||vi||2.

e com isso, conclui-se que (cid:104)u, vi(cid:105) = ci||vi||2 ⇒ ci =

(cid:104)u, vi(cid:105)
||vi||2 . Logo,

u =

(cid:104)u, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +

(cid:104)u, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +

(cid:104)u, vn(cid:105)
||vn||2 vn;

(b) Como A é uma base ortonormal, vale ||vi|| = 1 para 1 ≤ i ≤ n. Logo, do item

anterior, segue

u = (cid:104)u, v1(cid:105) v1 + (cid:104)u, v2(cid:105) v2 + . . . + (cid:104)u, vn(cid:105) vn.

(cid:4)

Proposição 3.5 Seja W um subespaço de dimensão ﬁnita de um espaço vetorial V
com produto interno. Então,

Capítulo 3. Um Pouco de Álgebra Linear

51

(a) Se A = {v1, v2, . . . , vn} é uma base ortogonal de W e u ∈ V, então

projW (u) =

(cid:104)u, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +

(cid:104)u, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +

(cid:104)u, vn(cid:105)
||vn||2 vn;

(b) Se A = {v1, v2, . . . , vn} é uma base ortonormal de W e u ∈ V, então

projW (u) = (cid:104)u, v1(cid:105) v1 + (cid:104)u, v2(cid:105) v2 + . . . + (cid:104)u, vn(cid:105) vn.

Demonstração:

(a) Como sabemos, dado u ∈ V, este pode ser escrito na forma u = w + w1 em
que w = projW (u) ∈ W e w1 ∈ W ⊥. Além disso, de w ∈ W e A ser uma base ortogonal
para W, obtemos do resultado anterior

projW (u) =

=

=

−

=

(cid:104)w, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +
(cid:104)u − w1, v1(cid:105)
||v1||2

(cid:104)w, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +
(cid:104)u − w1, v2(cid:105)
||v2||2

v1 +

(cid:104)w, vn(cid:105)
||vn||2 vn

v2 + . . . +

(cid:104)u − w1, vn(cid:105)
||vn||2

vn

(cid:104)u, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +
(cid:104)w1, v1(cid:105)
||v1||2 v1 −
(cid:104)u, v1(cid:105)
||v1||2 v1 +

(cid:104)u, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +
(cid:104)w1, v2(cid:105)
||v2||2 v2 − . . . −

(cid:104)u, vn(cid:105)
||vn||2 vn
(cid:104)w1, vn(cid:105)
||vn||2 vn

(cid:104)u, v2(cid:105)
||v2||2 v2 + . . . +

(cid:104)u, vn(cid:105)
||vn||2 vn,

pois (cid:104)w1, vi(cid:105) = 0 com 1 ≤ i ≤ n, uma vez que w1⊥vi, e segue o resultado.

(b) Como A é uma base ortonormal, segue que ||vi|| = 1 para 1 ≤ i ≤ n. Então,

pelo item anterior, resulta

projW (u) = (cid:104)u, v1(cid:105) v1 + (cid:104)u, v2(cid:105) v2 + . . . + (cid:104)u, vn(cid:105) vn.

(cid:4)

4 O método de aproximação por mínimos

52

quadrados

No presente capítulo, vamos aplicar os conceitos vistos nos capítulos precedentes
utilizando um método denominado método dos mínimos quadrados para tratar sobre
aproximações de funções g ∈ C([a, b], R) para uma outra função f ∈ C([a, b], R) que
seja, relativamente, “mais simples” de se trabalhar. Contudo, precisamos dar sentido
matemático ao que acabamos de apresentar com palavras, e nas próximas linhas e
seções vamos construir matematicamente tal ideia.

4.1 O teorema da melhor aproximação

Inicialmente, considere V um espaço vetorial e W um subespaço de V. Conforme
vimos no capítulo anterior, cada vetor u ∈ V é escrito de maneira única na forma
u = w + w1 em que w ∈ W e w1 ∈ W ⊥, e agora vamos resolver o seguinte problema:

Problema: Seja u ∈ V um vetor ﬁxado. Determine o vetor que Melhor Aproxima
u por algum vetor w ∈ W.

Vamos dar um sentido ao termo “melhor aproxima” anteriormente mencionado.
Considere, por exemplo, um plano W no espaço R3 e um vetor não paralelo a W. Para
cada vetor w1 paralelo a W o vetor u − w1 está bem deﬁnido, e este (u − w1) é o vetor
cuja origem é a extremidade do vetor u e a extremidade coincide com a extremidade
do vetor w1, isso está ilustrado na ﬁgura a seguir:

O vetor u − w é chamado de vetor erro e uma pergunta que se pode fazer é a

seguinte: dentre todos os vetores erro, qual deles possui a menor norma?

A ﬁgura a seguir também nos ajuda a identiﬁcar tal vetor, e este é o vetor projeção

ortogonal, vetor de cor vermelha e indicado por u − projW (u).

Com ajuda da ilustração, podemos identiﬁcar um vetor candidato a melhor apro-
ximação, e este candidato é o vetor u − projW (u). Contudo, sabemos que uma ﬁgura
nos serve apenas como uma ilustração para o que se quer provar, pois para validar o
resultado é preciso justiﬁcar matematicamente a veracidade de tal aﬁrmação.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

53

Figura 18 – Projeção de u sobre W.

Fonte: Elaborada pelo autor

Baseado nessa ideia, demonstramos o resultado a seguir, o qual extraímos da

referência [1]

Teorema 4.1 (Teorema da Melhor Aproximação) Se W é um Subespaço de um
Espaço Vetorial V de dimensão ﬁnita com produto interno e u ∈ V, então o vetor
u − projW (u) é a Melhor Aproximação de u em W, no sentido de que

||u − projW (u)|| < ||u − w||, ∀ w ∈ W.

Demonstração: De fato, qualquer que seja w ∈ W podemos escrever u − w da
seguinte forma:

u − w = [u − projW (u)] + [projW (u) − w],

e como projW (u) ∈ W, vem

(cid:104)(u − projW (u)), (projW (u) − w)(cid:105) = (cid:104)u, projW (u)(cid:105) − (cid:104)u, w(cid:105)

− (cid:104)projW (u), projW (u)(cid:105) + (cid:104)projW (u), w(cid:105)

=

−

(cid:104)u, w(cid:105)
(cid:104)w, w(cid:105)
(cid:18) (cid:104)u, w(cid:105)
(cid:104)w, w(cid:105)

(cid:104)u, w(cid:105) − (cid:104)u, w(cid:105)

(cid:19)2

(cid:104)w, w(cid:105) +

(cid:104)u, w(cid:105)
(cid:104)w, w(cid:105)

(cid:104)w, w(cid:105)

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

54

=

(cid:104)u, w(cid:105)2
(cid:104)w, w(cid:105)

= 0,

− (cid:104)u, w(cid:105) −

(cid:104)u, w(cid:105)2
(cid:104)w, w(cid:105)

+ (cid:104)u, w(cid:105)

e isto nos diz que [u − projW (u)]⊥[projW (u) − w]. Por ﬁm, note o seguinte
||u − w||2 = ||(u − projW (u)) + (projW (u) − w)||2

= (cid:104)[u − projW (u)] + [projW (u) − w], [u − projW (u)] + [projW (u) − w](cid:105)
= ||u − projW (u)||2 + 2 (cid:104)[projW (u) − w], [u − projW (u)](cid:105) + ||projW (u) − w||2
= ||u − projW (u)||2 + 2 · 0 + ||projW (u) − w||2
= ||u − projW (u)||2 + ||projW (u) − w||2
> ||u − projW (u)||2,

nos permitindo concluir que

||u − projW (u)||2 < ||u − w||2 ⇒ ||u − projW (u)|| < ||u − w||.

(cid:4)

4.2 Aproximação funcional

O Teorema da seção anterior nos garante que um problema de aproximação sem-
pre possui solução, a qual é obtida por meio do vetor projeção. Agora, pretendemos
tomar uma função f que modela um determinado problema e aproximar f por uma g
que seja mais fácil de se trabalhar, ou seja, estamos querendo encontrar uma solução
para o seguinte problema:

Problema: Dada uma função f ∈ C([a, b], R). Determine a Melhor Aproximação
de f dentre todas as funções g de um Subespaço W ⊂ C([a, b], R) dado.

Para o caso de funções, a ideia que está por trás do termo “melhor aproximação”
está ligada ao gráﬁco das funções f e g. Uma função f será uma aproximação de g
quando o gráﬁco das funções f e g forem, num certo sentido, parecidos, ou seja, quando
a área compreendida entre os gráﬁcos de f e g for tão pequena quanto se queira.

Antes de construirmos a solução do problema propriamente dita, precisamos fazer
com que o termo melhor aproximação ganhe um sentido matemático mais preciso, e
para tal, vamos determinar uma maneira de quantiﬁcar o erro cometido quando se
aproxima a função f por uma outra função g. Caso a medição do erro que se queira
fazer seja localmente, por exemplo, em um ponto x0 ∈ [a, b], intuitivamente pode-se
deﬁnir o erro cometido como sendo

erro = |f (x0) − g(x0)|.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

55

Figura 19 – Aproximação de f (x) por g(x).

Fonte: Elaborada pelo autor

O segmento vertical de preto da ﬁgura anterior, ilustra o que estamos chamando
de erro. Contudo, nosso interesse não é o de medir o erro cometido na aproximação
em um único ponto x0 ∈ [a, b], antes, queremos medir o erro cometido em todo o
intervalo [a, b], o que torna a deﬁnição do erro dada anteriormente imprecisa, pois o
erro cometido no ponto x0 pode ser bem pequeno, enquanto que em um outro ponto,
por exemplo, x1 ∈ [a, b] o erro pode ser bem diferente do encontrado anteriormente, e
sendo assim, necessitamos de uma outra forma de efetuar tal medição.

Uma maneira bem interessante, e em particular, eﬁcaz de efetuar uma medida
do erro no intervalo inteiro seria, calcular a área compreendida entre os gráﬁcos das
funções f e g em todo o intervalo [a, b], e com isso, quanto menor for a área resultante,
menor será o erro cometido, e consequentemente, melhor será a aproximação obtida.
A área que estamos interessados em calcular é a região hachurada de laranja na ﬁgura
anterior. Assim, podemos agora deﬁnir o erro cometido como sendo

erro =

(cid:90) b

a

|f (x) − g(x)| dx.

A deﬁnição anterior de erro já seria suﬁciente para resolver o problema da melhor
aproximação. Contudo, os matemáticos têm optado, há dois séculos aproximadamente,
por trabalhar não com essa medida de erro que acabamos de apresentar, antes, preferem

(cid:90) b

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

56

trabalhar com o chamado erro quadrático médio, deﬁnido da seguinte forma:

erro quadrático médio =

(cid:90) b

a

|f (x) − g(x)|2 dx,

e pretendemos dar duas justiﬁcativas para o uso dessa expressão, e não da anterior. A
primeira justiﬁcativa é de cunho mais intuitivo, e se dá pelo fato de que, se o erro

(cid:90) b

a

|f (x) − g(x)| dx

for pequeno, então o erro quadrático médio

(cid:90) b

|f (x) − g(x)|2 dx será também pequeno,

uma vez que um número muito próximo de zero quando elevado ao quadrado gera um

a

outro número também muito próximo de zero. Logo, minimizar

|f (x) − g(x)| dx

equivale a minimizar

(cid:90) b

a

|f (x) − g(x)|2 dx.

a

(cid:90) b

A segunda justiﬁcativa é mais técnica, porém, mais convincente. Note que to-

|f (x) − g(x)|2 dx ganhamos automaticamente uma estrutura de pro-
mando o erro
duto interno sobre o espaço vetorial C([a, b], R). Com efeito, do Exemplo 3.3 temos

a

(cid:104)f, g(cid:105) =

(cid:90) b

a

f (x)g(x) dx,

||f − g||2 = (cid:104)f − g, f − g(cid:105) ,

e como

segue

||f − g||2 = (cid:104)f − g, f − g(cid:105) ⇒ ||f − g||2 =

⇒ ||f − g||2 =

(cid:90) b

a
(cid:90) b

a

[f (x) − g(x)] · [f (x) − g(x)] dx

[f (x) − g(x)]2 dx,

que é exatamente o erro quadrático médio anteriormente deﬁnido. Portanto, utilizar
o erro quadrático médio é uma boa ferramente matemática para se chegar na solução
do problema, pois nos permite usar todas as ferramentas da Álgebra Linear que foram
apresentadas no capítulo anterior.

4.3 Polinômios trigonométricos e as Séries de Fourier

O teorema da melhor aproximação, demonstrado na primeira seção do presente

capítulo, nos garante que a melhor aproximação para f ∈ C([a, b], R) é a função

em que W é um subespaço de C([a, b], R).

g(x) = projW [f (x)],

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

57

Deﬁnição 4.1 Duas funções f, g ∈ C([a, b], R) são ditas ortogonais quando o produto
interno entre f e g for igual a zero.

No capítulo anterior, Exemplo 3.3, mostramos que se f, g ∈ C([a, b], R), então

(cid:90) b

a

f (x)g(x) dx,

deﬁne um produto interno. Então, no decorrer deste capítulo, quando nos referirmos a
produto interno, será sempre este. Logo, mostrar que duas funções f e g são ortogonais,
será equivalente a mostrar que

(cid:90) b

a

f (x)g(x) dx = 0.

Vamos agora nos dedicar um pouco ao estudo das funções trigonométricas, que
serão de fundamental importância para o que pretendemos fazer no capítulo seguinte,
quais sejam, sen x e cos x, que estão bem deﬁnidas para todo x ∈ R.

Deﬁnição 4.2 Uma função f : R −→ R é dita periódica quando existe T > 0 tal que

f (x + T ) = f (x), ∀ x ∈ R.

Fica implícito na deﬁnição anterior, mas o período é precisamente, o menor T >
0 tal que f (x + T ) = f (x). Um resultado interessante sobre funções periódicas é o
apresentado a seguir:

Proposição 4.1 Seja f uma função periódica de período T. Então,

f (x + kT ) = f (x), ∀ x ∈ R e ∀ k ∈ N.

Demonstração: De fato, mostremos o resultado por indução sobre k. Para k = 1
não há o que se provar, pois f é periódica por hipótese. Suponha que para certo k ∈ N
dado arbitrariamente vale a igualdade

f (x + kT ) = f (x), ∀ x ∈ R,

e mostremos que para k + 1 ∈ N a igualdade também é veriﬁcada. De fato, note o
seguinte

f (x + (k + 1)T ) = f (x + kT + T )

= f ((x + kT ) + T )

= f (x + kT )

= f (x).

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

Logo, pelo Princípio de Indução Matemática, segue o resultado

58

(cid:4)

Lembre que para dois números reais dados x, y vale as seguintes identidades tri-

gonométricas chamadas fórmulas de transformação:

sen (x ± y) = sen x · cos y ± sen y · cos x

cos(x ± y) = cos x · cos y ∓ sen x · sen y.

e com tais fórmulas, podemos determinar o período das funções sen x e cos x.

Proposição 4.2 As funções sen x e cos x são periódicas de período T = 2π.

Demonstração: De fato, pelas fórmulas de transformação temos

sen (x + 2π) = sen x · cos 2π + sen 2π · cos x

= sen x · 1 ± 0 · cos x

= sen x.

Analogamente, veja o seguinte

cos(x + 2π) = cos x · cos 2π − sen x · sen 2π

= cos x · 1 − sen x · 0

= cos x.

(cid:4)

Tratamos um pouco mais a frente com polinômios cujos termos serão funções
trigonométricas de arcos múltiplos, isto é, arcos na forma x, 2x, 3x, . . . , mx com m ∈ N,
e para mostrar que o conjunto lá deﬁnido é uma base ortogonal, necessitamos ainda
dos seguintes resultados auxiliares:

Lema 4.1 Sejam sen x, cos x funções trigonométricas e x, y ∈ R. Então, vale

sen x · cos y =

1
2

[sen (x + y) + sen (x − y)].

Demonstração: De fato, perceba o seguinte

sen (x + y) + sen (x − y) = sen x · cos y + sen y · cos x + sen x · cos y − sen y · cos x

= 2 · sen x · cos y,

e disto obtemos

2 · sen x · cos y = sen (x + y) + sen (x − y) ⇒ sen x · cos y =

[sen (x + y) + sen (x − y)](cid:4).

1
2

Esse resultado pode ser generalizado para arcos múltiplos, conforme mostraremos

a seguir:

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

59

Lema 4.2 Sejam sen x, cos x funções trigonométricas, x, y ∈ R, e sejam m, n ∈ N.
Então, vale

sen mx · cos ny =

Demonstração: De fato, note

1
2

[sen (mx + ny) + sen (mx − ny)].

sen (mx + ny) + sen (mx − ny) = sen mx · cos ny + sen ny · cos mx

+ sen mx · cos ny − sen ny · cos mx

= 2 · sen mx · cos ny,

donde vem

sen mx · cos ny =

1
2

[sen (mx + ny) + sen (mx − ny)].

(cid:4)

Lema 4.3 Sejam sen x, cos x funções trigonométricas, x, y ∈ R, e sejam m, n ∈ N.
Então, vale

sen mx · sen ny =

Demonstração: De fato, observe

[cos(mx − ny) − cos(mx + ny)].

cos(mx − ny) − cos(mx + ny) = cos mx · cos ny + sen mx · sen ny

− cos mx · cos ny + sen mx · sen ny

= 2 · sen mx · sen ny,

acarretando na igualdade

sen mx · sen ny =

1
2

[cos(mx − ny) − cos(mx + ny)].

(cid:4)

Lema 4.4 Sejam sen x, cos x funções trigonométricas, x, y ∈ R, e sejam m, n ∈ N.
Então, vale

cos mx · cos ny =

[cos(mx − ny) + cos(mx + ny)].

1
2

1
2

Demonstração: De fato, perceba o seguinte

cos(mx − ny) + cos(mx + ny) = cos mx · cos ny + sen mx · sen ny

+ cos mx · cos ny − sen mx · sen ny

= 2 · cos mx · cos ny,

e segue o resultado.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

60

(cid:4)

Baseado em todos esses conceitos e resultados, deﬁniremos agora um polinômio
cujas entradas serão funções trigonométricas de arcos múltiplos, ao invés de números
reais, como se costuma trabalhar.

Deﬁnição 4.3 Um polinômio na forma

T (x) = c0 + c1 cos x + c2 cos 2x + . . . + cn cos nx

+ d1sen x + d2sen 2x + . . . + dnsen nx

é denominado polinômio trigonométrico.

De maneira análoga aos polinômios tradicionalmente estudados, se cn, dn (cid:54)= 0
diz-se que T (x) é de ordem n. Perceba que T (x) é formado por 2n + 1 termos e, caso
seja um conjunto de vetores linearmente independentes, forma-se assim uma base para
um espaço vetorial de dimensão 2n + 1, e pretendemos agora mostrar que o conjunto

A = {c0, c1 cos x, c2 cos 2x, . . . , cn cos nx, d1sen x, d2sen 2x, . . . , dnsen nx},

é, de fato, LI.

Proposição 4.3 O conjunto

A = {c0, c1 cos x, c2 cos 2x, . . . , cn cos nx, d1sen x, d2sen 2x, . . . , dnsen nx},

é uma base ortogonal para um Subespaço W de dimensão 2n + 1 de C([0, 2π], R).

Demonstração: De fato, seja W um subespaço de C([0, 2π], R) tal que W = G(A).
Para mostrar que A é uma base ortogonal de um espaço vetorial de dimensão 2n + 1,
basta mostrar que o produto interno entre dois vetores quaisquer de A é sempre igual
a zero, pois isso mostra-se que A será também LI. Com efeito, dados m, n ∈ N note

(cid:104)dmsen mx, cn cos nx(cid:105) = cndm

= cndm

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

sen mx · cos nx dx

1
2

[sen (mx + nx) + sen (mx − nx)] dx

[sen (mx + nx) + sen (mx − nx)] dx

0
(cid:90) 2π

a
(cid:20)cos(mx + nx)
m + n

+

cos(mx − nx)
m − n

(cid:21) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

=

= −

cndm
2
cndm
2

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

61

= −

cndm
2
cndm
2
cndm
2
cndm
2

cos 2πm · cos 2πn
m + n
cos 0m · cos 0n
m + n

−

cos 2πm · cos 2πn
m − n

cos 0m · cos 0n
m − n

+

+

sen 2πm · sen 2πn
m + n

cndm
2
sen 0m · sen 0n
m + n

cndm
2
sen 2πm · sen 2πn
cndm
2
m − n
sen 0m · sen 0n
cndm
m − n
2

−

+

−

+

= 0,

uma vez que

cndm
2
cndm
2
cndm
2
cndm
2

cos 0m · cos 0n
m − n
sen 0m · sen 0n
m − n
cos 0m · cos 0n
m + n
sen 0m · sen 0n
m − n

=

=

=

=

cndm
2
cndm
2
cndm
2
cndm
2

cos 2πm · cos 2πn
m − n
sen 2πm · sen 2πn
m − n
cos 2πm · cos 2πn
m + n
sen 2πm · sen 2πn
m − n

Com isso, obtemos

Continuando, note que

dmsen mx⊥cn cos nx.

(cid:104)dmsen mx, dnsen nx(cid:105) = dndm

= dndm

=

=

cndm
2
cndm
2

= 0,

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

sen mx · sen nx dx

1
2

[cos(mx − nx) − cos(mx + nx)] dx

[cos(mx − nx) − cos(mx + nx)] dx

a
(cid:20) sen (mx − nx)
m − n

−

sen (mx + nx)
m + n

(cid:21) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

pois sen x na expressão anterior em 0 e em 2π tem valor igual a zero, resultando em

dmsen mx⊥dnsen nx.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

62

Analogamente, perceba o seguinte

(cid:104)cm cos mx, cn cos nx(cid:105) = cmcn

= cmcn

=

=

cmcn
2
cmcn
2

= 0,

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

cos mx · cos nx dx

1
2

[cos(mx − nx) + cos(mx + nx)] dx

[cos(mx − nx) + cos(mx + nx)] dx

a
(cid:20)sen (mx − nx)
m − n

+

sen (mx + nx)
m + n

(cid:21) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

pela mesma observação feita anteriormente, e portanto

cm cos mx⊥cn cos nx.

Vamos agora trabalhar o produto interno entre o termo constante c0 e as funções sen mx
e cos mx com 1 ≤ m ≤ n. Note

(cid:104)c0, cm cos mx(cid:105) =

(cid:90) 2π

0

= c0cm

c0cm cos mx dx

(cid:90) 2π

cos mx dx

0

(cid:12)
(cid:12)
sen mx
(cid:12)

2π

0

c0cm
m

=

= 0,

e isto nos diz que c0⊥cm cos mx. Por ﬁm,

(cid:104)c0, dmsen mx(cid:105) =

(cid:90) 2π

0

= c0dm

c0dmsen mx dx

(cid:90) 2π

sen mx dx

0
c0dm
m
c0dm
m

= −

= −

= 0,

(cid:12)
(cid:12)
cos mx
(cid:12)

2π

0

[cos 2πm − cos 0]

e isto nos diz que c0⊥dmsen mx. Daí, como W = G(A) e A é um conjunto ortogonal, em
particular LI, obtemos que A é uma base ortogonal de um Subespaço W de dimensão
2n + 1 de C([0, 2π], R).

(cid:4)

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

63

Como cada vetor de A é não nulo, podemos normalizar cada um desses vetores
para formar assim uma base ortonormal de um subespaço W de dimensão 2n + 1 de
C([0, 2π], R). Inicialmente, vamos trabalhar com o conjunto

B = {1, cos x, cos 2x, . . . , cos nx, sen x, sen 2x, . . . , sen nx},

que também é uma base ortogonal, pois não depende do valor das constantes

ci com 0 ≤ i ≤ n e dj com 1 ≤ j ≤ n

conforme vimos na demonstração anterior. Agora, chamando f = sen nx e g = cos nx

||f ||2 = (cid:104)f, f (cid:105)

=

(cid:90) 2π

0

sen 2nx dx,

chamando nx = u, obtemos

(cid:90) 2π

0

sen 2nx dx =

1
n

(cid:90) 2π

0

sen 2u du,

e como sen 2u =

1 − cos 2u
2

, segue

1
n

(cid:90) 2π

0

sen 2u du =

=

=

=

=

1 − cos 2u
2

du

(1 − cos 2u) du

(cid:12)
(cid:12)
(2u − sen 2u)
(cid:12)

2π

0

(cid:12)
(cid:12)
(2nx − sen 2nx)
(cid:12)

2π

0

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0

1
n
1
2n
1
4n
1
4n
4nπ
4n

Logo,

= π.

||f ||2 = π ⇒ ||f || =

√

π.

Efetuando o processo análogo para g = cos nx vale o seguinte

||g||2 = (cid:104)g, g(cid:105)
(cid:90) 2π

=

cos2 nx dx,

chamando nx = u, obtemos

0

(cid:90) 2π

0

cos2 nx dx =

1
n

(cid:90) 2π

0

cos2 u du,

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

64

e como cos2 u =

1 + cos 2u
2

, segue

1
n

(cid:90) 2π

0

cos2 u du =

=

=

=

=

1 + cos 2u
2

du

(1 + cos 2u) du

(cid:12)
(cid:12)
(2u + sen 2u)
(cid:12)

2π

0

(cid:12)
(cid:12)
(2nx + sen 2nx)
(cid:12)

2π

0

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0

1
n
1
2n
1
4n
1
4n
4nπ
4n

Logo,

Por ﬁm, sendo h = 1 vale

= π.

||g||2 = π ⇒ ||g|| =

√

π.

||h||2 = (cid:104)h, h(cid:105)

(cid:90) 2π

1 dx

=

2π

= x

0
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
0
= 2π.

Logo, ||h||2 = 2π ⇒ ||h|| =

√

2π, e então o conjunto

C =

(cid:26) 1
√

2π

,

1
√
π

cos x, . . . ,

1
√
π

cos nx,

1
√
π

sen x, . . . ,

(cid:27)

sen nx

1
√
π

é uma base ortonormal de um Subespaço W de dimensão 2n + 1 de C([0, 2π], R).

Diante do exposto até aqui, podemos enunciar o seguinte problema de melhor

aproximação:

Problema: Seja f (x) ∈ C([0, 2π], R), vamos determinar o polinômio trigonométrico
de ordem menor do que ou igual a n, que melhor aproxima-se de f (x).

Ora, sabemos que a melhor aproximação é a projeção ortogonal, e no capítulo
anterior, mostramos que se C = {g0(x), g1(x), g2(x), . . . , g2n(x)} é uma base ortonormal
para W, então

projW (f ) = (cid:104)f (x), g0(x)(cid:105) g0(x) + (cid:104)f (x), g1(x)(cid:105) g1(x) + . . . + (cid:104)f (x), g2n(x)(cid:105) g2n(x),

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

65

e pelo que foi construído anteriormente, a base ortonormal é

(cid:26)

C =

g0(x) =

1
√
2π

, . . . , gn(x) =

1
√
π

cos nx, . . . , g2n(x) =

(cid:27)

sen nx

,

1
√
π

e pondo

a0 =

a1 =
...

an =

b1 =
...

bn =

obtemos:

2
√
2π
1
√
π

(cid:90) 2π

1
π
0
(cid:90) 2π
1
π

0

(cid:104)f (x), g0(x)(cid:105) =

f (x) dx

(cid:104)f (x), g1(x)(cid:105) =

f (x) cos x dx

(cid:104)f (x), gn(x)(cid:105) =

1
π

(cid:104)f (x), gn+1(x)(cid:105) =

...
(cid:90) 2π

f (x) cos nx dx

0
(cid:90) 2π

0

1
π

f (x)sen x dx

(cid:104)f (x), g2n(x)(cid:105) =

...
(cid:90) 2π

0

1
π

f (x)sen nx dx,

1
√
π

1
√
π

1
√
π

projW (f ) = (cid:104)f (x), g0(x)(cid:105) g0(x) + (cid:104)f (x), g1(x)(cid:105) g1(x) + . . . + (cid:104)f (x), g2n(x)(cid:105) g2n(x)

(cid:28)

f (x),

1
√
2π

(cid:29)

(cid:28)

+

f (x),

(cid:29)

1
√
2π

(cid:28)

cos x

cos x + . . .

cos nx

cos nx +

f (x),

(cid:29)

(cid:28)

sen 2x

sen 2x + . . . +

f (x),

(cid:29)

sen x

sen x

(cid:29)

sen nx

sen nx

1
√
2π

(cid:29)

1
√
2π

=

+

+

=

1
√
2π

(cid:28)

f (x),

(cid:28)

f (x),

a0
2

1
√
2π
1
√
2π

+ [a1 cos x + a2 cos 2x + . . . + an cos nx]

+ [b1sen x + b2sen 2x + . . . + bnsen nx]

=

a0
2

+

n
(cid:88)

k=1

ak cos kx +

n
(cid:88)

k=1

bksen kx,

em que os coeﬁcientes a0, a1, . . . , an, b1, b2, . . . , bn são denominados Coeﬁcientes de Fou-
rier.

Agora, iremos tomar todos esses conceitos e coloca-los em prática nos exemplos

que seguem

Exemplo 4.1 Determine a melhor aproximação pelo Método dos Mínimos Quadrados
da função f (x) = x em [0, 2π] por um

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

66

(a) Polinômio Trigonométrico de Ordem menor do que ou igual a 5;

(b) Polinômio Trigonométrico de Ordem menor do que ou igual a n.

Solução:

(a) Precisamos determinar os valores dos coeﬁcientes ai, bj com 0 ≤ i ≤ 5 e
1 ≤ j ≤ 5 e para tal, basta usar as expressões desses coeﬁcientes anteriormente obtidas,
ou seja,

f (x) dx

x dx

a0 =

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

=

1
π
1
π
0
x2
(cid:12)
2π
(cid:12)
(cid:12)
2π
4π2
2π
= 2π.

=

=

0

Determinemos agora os coeﬁcientes ak, bk de maneira análoga à anterior

ak =

=

1
π
1
π

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0

f (x) cos kx dx

x cos kx dx,

chamando x = u e cos kx = dv, obtemos

x = u ⇒ dx = du

dv = cos kx dx ⇒ v =

sen kx
k

,

e daí, vale

ak =

x cos kx dx

(cid:90) 2π

0
(cid:18)

=

1
π
1
π
1
kπ
1
kπ
= 0,

=

=

x

(cid:18)

2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

sen kx
k

0
(cid:12)
(cid:12)
xsen kx
(cid:12)

2π

0

(cid:18)

(cid:12)
(cid:12)
xsen kx
(cid:12)

2π

0

−

+

(cid:90) 2π

−

0
(cid:90) 2π

sen kx
k

(cid:19)

dx

(cid:19)

sen kx dx

0
cos kx
k

(cid:19) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

67

e para bk temos

bk =

=

1
π
1
π

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0

f (x)sen kx dx

xsen kx dx,

chamando x = u e sen kx = dv, obtemos

x = u ⇒ dx = du

dv = sen kx ⇒ v = −

cos kx
k

,

e daí, vale

xsen kx dx

(cid:90) 2π

0
(cid:18)(cid:90) 2π

cos kx
k

dx − x

cos kx
k

(cid:12)
(cid:12)
cos kx − x cos kx
(cid:12)

2π

0

(cid:19)

2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
0
(cid:19)

− x cos kx

(cid:19) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

0
(cid:18)(cid:90) 2π

0
(cid:18) sen kx
k

(−2π)

bk =

=

=

=

=

1
π
1
π
1
kπ
1
kπ
1
kπ
2
k

= −

.

Logo, obtemos a aproximação

projW (f ) ≈

2π
2

−

sen x −

2
1
(cid:18)

= π − 2

sen x +

2
2
sen 2x
2

sen 2x −

sen 3x −

sen 4x −

2
3

+

sen 3x
3

+

2
4
sen 4x
4

2
5

sen 5x
(cid:19)

;

sen 5x
5

Vamos denotar cada aproximação da seguinte forma:

f (x) = x

g1(x) = π − 2sen x

(cid:18)

g2(x) = π − 2

sen x +

(cid:18)

g3(x) = π − 2

sen x +

(cid:18)

g4(x) = π − 2

sen x +

(cid:18)

g5(x) = π − 2

sen x +

sen 2x
2
sen 2x
2
sen 2x
2
sen 2x
2

(cid:19)

+

+

+

sen 3x
3
sen 3x
3
sen 3x
3

(cid:19)

+

+

sen 4x
4
sen 4x
4

+

(cid:19)

(cid:19)

+

sen 5x
5

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

(b) Pelo item anterior, resulta

projW (f ) ≈ π − 2

sen x +

(cid:18)

sen 2x
2

+

sen 3x
3

+ . . . +

(cid:19)

.

sen nx
n

68

(cid:3)

As aproximações de f (x) = x podem ser percebidas na ﬁgura a seguir:

Figura 20 – Aproximação de f (x) = x por polinômios trigonométricos de ordem 1 e 2.

Fonte: Elaborada pelo autor

O polinômio trigonométrico cujo gráﬁco é lilás possui ordem 1, enquanto que o
polinômio trigonométrico cujo gráﬁco é marrom possui ordem 2. Observe que a ordem
aumento implica em uma melhor aproximação, pois o gráﬁco de lilás possui três pontos
de interseção com a reta y = x, enquanto que o gráﬁco de marrom possui 7 desses
pontos.

A ﬁgura a seguir, mostra a aproximação de f por um polinômio de ordem 5,
mostrando que quanto maior for a ordem do polinômio trigonométrico, melhor será
a aproximação da função em questão. Note que agora temos 11 pontos de interseção
entre a reta y = x e o polinômio trigonométrico em questão.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

69

Figura 21 – Aproximação de f (x) = x por um polinômio trigonométrico de ordem 5.

Fonte: Elaborada pelo autor

Exemplo 4.2 Determine a melhor aproximação pelo Método dos Mínimos Quadrados
da função f (x) = ex em [0, 2π] por um

(a) Polinômio Trigonométrico de Ordem menor do que ou igual a 3;

(b) Polinômio Trigonométrico de Ordem menor do que ou igual a n.

Solução:

(a) Precisamos determinar os valores dos coeﬁcientes ai, bj com 0 ≤ i ≤ 3 e
1 ≤ j ≤ 3 e para tal, basta usar as expressões desses coeﬁcientes anteriormente obtidas,
ou seja,

a0 =

=

=

=

f (x) dx

ex dx

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

1
π
1
π
(cid:12)
1
(ex)
(cid:12)
(cid:12)
π
0
e2π − 1
π

0

2π

.

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

70

Determinemos agora os coeﬁcientes ak, bk de maneira análoga à anterior

ak =

=

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

f (x) cos kx dx

ex cos kx dx,

1
π
1
π

0
chamando ex = u e cos kx = dv, obtemos

ex = u ⇒ ex dx = du

dv = cos kx dx ⇒ v =

sen kx
k

,

e daí, vale

ak =

=

=

(cid:90) 2π

1
π
1
π
1
kπ

ex cos kx dx

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
(cid:18)
ex sen kx
k
(cid:18)

0
(cid:12)
exsen kx
(cid:12)
(cid:12)

2π

(cid:90) 2π

−

0
(cid:90) 2π

0

2π

0

−

ex sen kx
k

(cid:19)

dx

(cid:19)

exsen kx dx

,

vamos fazer separadamente

(cid:90) 2π

exsen kx dx, novamente por partes chamando

0
u = ex ⇒ du = ex dx

dv = sen kx dx ⇒ v = −

cos kx
k

obtendo

de modo que

(cid:90) 2π

0

exsen kx dx = −

ex cos kx
k

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

+

(cid:90) 2π

0

ex cos kx
k

;

1
π

(cid:90) 2π

0

ex cos kx dx =

=

(cid:18)

1
kπ
exsen kx
kπ

2π

(cid:12)
exsen kx
(cid:12)
(cid:12)

−

(cid:90) 2π

0

0
ex cos kx
k2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

+

(cid:19)

exsen kx dx

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

−

1
k2π

(cid:90) 2π

0

ex cos kx

e daí

ou seja,

1
π

(cid:90) 2π

0

ex cos kx dx +

1
k2π

(cid:90) 2π

0

ex cos kx =

exsen kx
kπ

+

ex cos kx
k2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

(cid:90) 2π

0

ex cos kx dx =

kexsen kx + ex cos kx
k2 + 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

e pelo Teorema Fundamental do Cálculo, obtemos ﬁnalmente

ak =

=

−

e2π
k2 + 1
e2π − 1
k2 + 1

.

1
k2 + 1

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

71

Para bk temos

bk =

=

1
π
1
π

(cid:90) 2π

0
(cid:90) 2π

0

f (x)sen kx dx

exsen kx dx,

chamando u = ex e sen kx = dv, obtemos

ex = u ⇒ ex dx = du

dv = sen kx dx ⇒ v = −

cos kx
k

,

e daí, vale

bk =

=

=

(cid:90) 2π

0
(cid:18)(cid:90) 2π

1
π
1
π
1
kπ

exsen kx dx

ex cos kx
k

dx − ex cos kx

(cid:19)

2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
(cid:18)(cid:90) 2π

0

k

0
(cid:12)
ex cos kx dx − ex cos kx
(cid:12)
(cid:12)

(cid:19)

2π

0

vamos agora fazer

(cid:90) 2π

ex cos kx dx separadamente, por partes novamente, chamando

u = ex e dv = cos kx dx, obtendo

0

u = ex ⇒ du = ex dx

dv = cos kx dx ⇒ v =

sen kx
k

,

donde segue

(cid:90) 2π

0

ex cos kx dx =

exsen kx
k

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

−

(cid:90) 2π

0

exsen kx
k

,

substituindo novamente na expressão de bk obtemos

1
π

(cid:90) 2π

0

exsen kx dx =

=

=

0

(cid:18)(cid:90) 2π

1
kπ
1
kπ
exsen kx
k2π

(cid:18) exsen kx
k
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

2π

0

(cid:12)
ex cos kx dx − ex cos kx
(cid:12)
(cid:12)

(cid:19)

2π

0

−

2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
0
(cid:90) 2π

0

(cid:90) 2π

0

exsen kx
k

(cid:12)
− ex cos kx
(cid:12)
(cid:12)

(cid:19)

2π

0

exsen kx
k2π

−

ex cos kx
kπ

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

,

e daí

ou seja,

k2 + 1
k2π

(cid:90) 2π

0

exsen kx dx =

exsen kx − kex cos kx
k2π

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

,

(cid:90) 2π

0

exsen kx dx =

exsen kx − kex cos kx
k2 + 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2π

0

,

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

72

e pelo Teorema Fundamental do Cálculo obtemos ﬁnalmente

bk = −

k
k2 + 1

+

ke2π
k2 + 1
k(1 − e2π)
k2 + 1

.

Logo, obtemos a aproximação

=

projW (f ) ≈

+

e2π − 1
π
1 − e2π
2

+

e2π − 1
2

cos x +

e2π − 1
5

cos 2x +

e2π − 1
10

cos 3x

sen x +

2(1 − e2π)
5

sen 2x +

3(1 − e2π)
10

sen 3x;

(b) Pelo item anterior, resulta

projW (f ) ≈

+

+

e2π − 1
π
(1 − e2π)
2

e2π − 1
2

cos x + . . . +

e2π − 1
n2 + 1

cos nx

sen x + . . . +

n(1 − e2π)
n2 + 1

sen nx.

(cid:3)

As aproximações de f (x) = ex podem ser percebidas na ﬁgura a seguir, aproxi-

mamos por um polinômio trigonométrico de ordem 10.

Figura 22 – Aproximação de f (x) = ex por um polinômio trigonométrico de ordem 10.

Fonte: Elaborada pelo autor

Capítulo 4. O método de aproximação por mínimos quadrados

73

Diante desses dois exemplos, podemos notar que quanto maior for a ordem do
polinômio trigonométrico, melhor será a aproximação obtida. A ideia é que quando
n → ∞ obtemos a igualdade a seguir

f (x) =

a0
2

+

n
(cid:88)

k=1

ak cos kx +

n
(cid:88)

k=1

bksen kx

chamada de Série de Fourier.

Vamos apresentar, no ﬁnal deste capítulo, sob que condições podemos obter
tal igualdade, iremos apenas apresentar duas deﬁnições e um resultado, porém sem
demonstrá-lo, pois fugiria dos objetivos do nosso trabalho. Porém, o leitor interessado
pode consultar as referências [5] e [7], nas quais encontrará um tratamento adequado
e elegante para o assunto.

Em Séries de Fourier, são importantes os seguintes conceitos:

Deﬁnição 4.4 Seja f : R −→ R uma função. Diz-se que f é Seccionalmente Con-
tínua quando esta possui uma quantidade ﬁnita de pontos de descontinuidade.

Deﬁnição 4.5 Seja f : R −→ R uma função. Diz-se que f é Seccionalmente Di-
ferenciável quando f e f (cid:48) são funções seccionalmente contínuas.

Teorema 4.2 (Teorema de Fourier) Seja f : R −→ R uma função seccionalmente
diferenciável e de período 2T. Então, a Série de Fourier da função f, dada por

f (x) ≈

a0
2

+

∞
(cid:88)

(cid:16)

n=1

an cos

nπx
T

+ bnsen

(cid:17)

,

nπx
T

converge, em cada ponto x, para

1
2

[f (x + 0) + f (x − 0)],

ou seja,

1
2

[f (x + 0) + f (x − 0)] =

a0
2

+

∞
(cid:88)

n=1

(cid:16)

an cos

nπx
T

+ bnsen

(cid:17)

.

nπx
T

5 Aproximação de uma onda senoidal para

uma onda dente de serra

74

5.1 Introdução

Neste último capítulo, iremos tomar uma onda dente de serra, que é um tipo de
onda não senoidal, e vamos determinar qual a onda senoidal (polinômio trigonométrico)
que melhor se aproxima desta, desde que as frequências destas ondas estejam dentro
do espectro auditivo do ser humano. Com isso, pretendemos tomar um problema que
seria inicialmente de difícil solução e simpliﬁcá-lo para um problema que seja mais
facilmente resolvível. Para a construção desse capítulo, nos baseamos na referência [1].

Feito isso, daremos ao ﬁnal do capítulo uma proposta de como trabalhar com
alunos do ensino médio o conteúdo exposto aqui nesse trabalho, explicando o que deve
ser omitido, o que pode ser explicado e como apresentar os conteúdos e resultados
de modo que, o processo de ensino aprendizagem ﬂua de uma maneira mais natural
possível.

5.2 A onda dente de serra

Na seção anterior mencionamos que uma onda dente de serra é um tipo de onda
não senoidal, e isso se dá pelo simples fato da expressão que deﬁne a onda não depender
do seno do número real que está variando. Vamos inicialmente construir um tipo de
onda dente de serra, e em seguida, vamos tomar um tipo especíﬁco dela para aplicar
no problema que desejamos.

Inicialmente, tome a função identidade

f : R −→ R

x (cid:55)−→ f (x) = x,

o gráﬁco dessa função é uma reta crescente, e é dado na ﬁgura a seguir:

Agora, deﬁnamos a seguinte função:

Deﬁnição 5.1 Deﬁne-se a função parte inteira de, indicada por

(cid:98)x(cid:99) ,

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

75

Figura 23 – Gráﬁco da função dada por f (x) = x.

Fonte: Elaborada pelo autor

a função que a cada número real associa à sua parte inteira, ou seja,

g : R −→ R

x (cid:55)−→ g(x) = (cid:98)x(cid:99)

A parte inteira de x ainda pode ser lido como “o maior inteiro que não supera x”,

por exemplo,

(cid:98)1, 33(cid:99) = 1

(cid:98)5, 999999(cid:99) = 5

(cid:98)3, 00000001(cid:99) = 3,

ou seja, despreza-se a parte decimal do número e toma-se apenas a sua parte inteira,
derivando dessa ideia o nome da função. Claramente g não é injetiva, pois g(1, 2) =
g(1, 3) = 1 por exemplo, e seu gráﬁco possui um comportamento bem peculiar, pois
dado x ∈ Z vale que g(x) = x no intervalo [x, x + 1), dando a ideia de uma escada
quando seu gráﬁco é traçado. Este está mostrado na ﬁgura a seguir:

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

76

Figura 24 – Gráﬁco da função escada.

Fonte: Elaborada pelo autor

Agora, deﬁna a função h(x) = f (x) − g(x), ou seja,

h : R −→ R

x (cid:55)−→ h(x) = x − (cid:98)x(cid:99)

observe que

1, 33 − (cid:98)1, 33(cid:99) = 0, 33

5, 999999 − (cid:98)5, 999999(cid:99) = 0, 999999

3, 00000001 − (cid:98)3, 00000001(cid:99) = 0, 00000001

nos dando a ideia de que x−(cid:98)x(cid:99) poderia ser descrito como a parte decimal de x. Perceba
que h(x) possui imagem dada pelo intervalo [0, 1), e seu gráﬁco possui a semelhança
de um dente de serra, por isso é descrito de tal forma. Também chamamos tal função
de uma onda, a saber, a onda dente de serra, que claramente não é uma onda senoidal.
A ﬁgura a seguir, denota o comportamento de h(x).

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

77

Figura 25 – Onda dente de serra

Fonte: Elaborada pelo autor

5.3 Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de

serra

Como vimos no capítulo 2, a audição humana inicia seu processo com a recepção
das ondas sonoras provenientes de meios externos pelo pavilhão auditivo, o qual cami-
nha a onda pelo canal auditivo externo até a membrana timpânica, que por sua vez,
vibra em resposta à onda recebida.

Nesse processo a pressão atmosférica e a pressão no tímpano são levadas em
consideração, pois estas exercem papel importante na forma como a onda é recebida
e como esta será transportada para os ossículos martelo, bigorna e estribo, e assim
continuar o processo de transdução auditiva. Desse modo, uma onda sonora senoidal
pode ser descrita em função do tempo t pela equação

q(t) = A0 + Asen (ωt − κ)

(5.1)

em que A0 descreve a pressão atmosférica normal, A é a variação máxima da pressão
em relação à pressão normal A0, o número ω é a frequência angular e κ é o número de
onda.

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

78

Também vimos no capítulo 2 que para uma onda senoidal ser percebida pelo nosso
ouvido, sua frequência deve estar compreendidas no intervalo entre 20Hz e 20.000 Hertz,
intervalo este que é chamado de espectro auditivo humano.

Segundo Anton [1], pode-se aﬁrmar com algum grau de exatidão que o nosso
ouvido é um sistema linear, signiﬁcando que uma onda é uma soma ﬁnita de compo-
nentes senoidais de diferentes amplitudes, frequências angulares e números de onda, o
que pode ser descrito pela equação

q(t) = A0 + A1sen (ω1t − κ1) + A2sen (ω2t − κ2) + . . . + Ansen (ωnt − κn)

(5.2)

Agora, vamos tomar uma onda p(t) periódica e arbitrária, a qual não é uma soma

ﬁnita de ondas senoidais, e vamos resolver o seguinte problema:

Problema: Analisando a resposta do ouvido à onda p(t), essa resposta coincide com
algum grau de precisão à resposta do ouvido por alguma onda que é a soma ﬁnita de
componentes senoidais.

Em outras palavras: vamos tomar uma onda sonora que é descrita pela equação
(5.2) e mostrar que podemos aproximá-la para uma onda que não é descrita nos moldes
de (5.2), ou seja, a aproximação será tal que ambas as ondas produzirão a mesma
sensação de som no nosso ouvido.

Seja p(t) a onda periódica não senoidal e q(t) a onda senoidal dada por (5.2),
se ambas as ondas produzem a mesma sensação de som no nosso aparelho auditivo, é
razoável esperar que p(t) possua o mesmo período T de q(t), dessa forma as frequências
1
T

angulares de p(t) devem ser múltiplas de

, que é a frequência de q(t), ou seja,

ωk =

2kπ
T

, com 1 ≤ k ≤ n.

Agora, como nosso ouvido não percebe ondas com frequência acima de 20.000 Hz,
podemos omitir de q(t) os termos tais que suas frequências estejam fora deste intervalo,
ou seja, a equação

q(t) = A0 + A1sen (ω1t − κ1) + A2sen (ω2t − κ2) + . . . + Ansen (ωnt − κn)

é tal que n ∈ N é o maior número tal que

n
T

não é maior do que 20.000 Hz.

Vamos agora tomar uma onda dente de serra p(t) e determinar qual o polinômio
trigonométrico q(t) que melhor aproxima p(t) e mostrar que ambas são perceptíveis
pelo nosso ouvido, e além disso, produzem a mesma sensação sonora com algum grau

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

79

de precisão.

Seja p(t) uma onda dente de serra de período T = 2A e cuja frequência básica
seja 5.000 Hz. Suponha também que as unidades de medida foram escolhidas de tal
sorte que a pressão atmosférica normal ocorra no nível zero. Suponha também que a
amplitude da onda seja A. Veja que a equação é tal que p(0) = A e p (T ) = −A, o que
nos dá a equação

p(t) = A −

2A
T

t =

2A
T

cujo gráﬁco está exibido na ﬁgura a seguir:

(cid:19)

(cid:18) T
2

− t

(5.3)

Figura 26 – A onda dente de serra p(t).

Fonte: Elaborada pelo autor

Pretendemos determinar o polinômio trigonométrico que melhor aproxima-se de
p(t); para tal, precisamos determinar os coeﬁcientes de Fourier, e para isso faremos uso
do seguinte teorema:

Teorema 5.1 (Minimizando o erro quadrático médio) Se f (t) é contínua em [0, T ],
então a função trigonométrica dada por

g(t) =

a0
2

+ a1 cos

2π
T

t + . . . + an cos

2nπ
T

t + b1sen

2π
T

t + . . . + bnsen

2nπ
T

t,

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

80

que minimiza o erro quadrático médio

tem coeﬁcientes

e

(cid:90) T

[f (t) − g(t)]2 dt,

0

2
T

2
T

(cid:90) T

0

(cid:90) T

0

ak =

bk =

f (t) cos

2kπt
T

dt,

f (t)sen

2kπt
T

dt.

A versão simpliﬁcada desse teorema foi apresentada e demonstrada no capítulo
anterior, a saber, o Problema de aproximação resolvido nas páginas 62 a 64 deste
trabalho. A demonstração deste resultado segue a mesma ideia lá proposta, e o leitor
interessado em maiores detalhes sobre o conteúdo pode consultar as referências [5] e
[7] que encontrarão um tratamento mais completo sobre as Séries de Fourier.

Voltando ao problema, pelo teorema anterior, os coeﬁcientes de Fourier são

(cid:90) T

0
(cid:90) T

0
(cid:18)

a0 =

=

=

2
T
2
T
2
T

p(t) dt

2A
T

(cid:19)

− t

dt

(cid:18) T
2
(cid:19) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

t2
2

T

0

,

At −

pelo Teorema Fundamental do Cálculo, temos:

Prosseguindo, temos

chamando u =

2A
T

(cid:18)T
2

ak =

=

(cid:19)

a0 =

(cid:18)

2
T
= 2A − T

AT −

(cid:19)

T 2
2

= 2A − 2A

= 0.

2
T
2
T

(cid:90) T

0
(cid:90) T

0

p(t) cos

2A
T

(cid:18) T
2

2kπt
T

dt

(cid:19)

− t

cos

2kπt
T

dt,

− t

e dv = cos

dt temos

2kπt
T
(cid:19)

u =

2A
T

dv = cos

(cid:18) T
2
2kπt
T

− t

⇒ du = −

2A
T

dt

dt ⇒ v =

T
2kπ

sen

2kπt
T

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

81

daí,

2
T

(cid:90) T

0

2A
T

(cid:18) T
2

(cid:19)

− t

cos

2kπt
T

dt =

=

=

− t

(cid:19) T
2kπ

sen

2kπt
T

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

T

0

(cid:90) T

0

sen

2kπt
T

(cid:21)

dt

+

A
kπ
(cid:90) T

T

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2kπt
T
0
2kπt
T

+

2A
T kπ
A
k2π2 cos

0

dt

2kπt
T
(cid:21) (cid:12)
T
(cid:12)
(cid:12)

0

sen

2kπt
T

sen

−

(cid:18) T
2

(cid:20)2A
T
(cid:18) T
2
(cid:18) T
2

2
T
2A
T kπ
(cid:20) 2A
T kπ
A
k2π2 +

(cid:19)

− t

sen

(cid:19)

− t

A
k2π2

= −

= 0.

Continuando,

2
T
2
T

(cid:90) T

0
(cid:90) T

0

p(t)sen

2A
T

(cid:18)T
2

2kπt
T

dt

(cid:19)

− t

sen

2kπt
T

dt,

bk =

=

(cid:19)

chamando u =

2A
T

(cid:18)T
2

− t

e dv = sen

dt temos

2kπt
T

(cid:19)

u =

2A
T

dv = sen

(cid:18) T
2
2kπt
T

− t

⇒ du = −

2A
T

dt

dt ⇒ v = −

T
2kπ

cos

2kπt
T

daí,

2
T

(cid:90) T

0

2A
T

(cid:18) T
2

(cid:19)

− t

sen

2kπt
T

dt =

(cid:20)

−

2
T

= −

integrando, temos

(cid:18) T
2

2A
T
(cid:18) T
2

− t

(cid:19)

− t

cos

(cid:19) T
2kπ
2kπt
T

cos

2A
T kπ

2kπt
T

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

T

0

+

A
kπ

(cid:90) T

0

cos

2kπt
T

(cid:21)

dt

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

T

0

+

2A
T kπ

(cid:90) T

0

cos

2kπt
T

dt

(cid:20)

−

2A
T kπ

(cid:18) T
2

(cid:19)

− t

cos

2kπt
T

+

A
k2π2 sen

2kπt
T

(cid:21) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

T

0

e pelo Teorema Fundamental do Cálculo, temos ﬁnalmente que

2
T

(cid:90) T

0

2A
T

(cid:18) T
2

(cid:19)

− t

sen

2kπt
T

dt = −

2A
T kπ

(cid:18) T
2

(cid:19)

− T

+

(cid:19)

2A
T kπ

(cid:18) T
2

=

=

+

A
kπ

.

A
kπ
2A
kπ

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

82

Então, resumindo os coeﬁcientes de Fourier são

a0 = 0

ak = 0 com k ≥ 1

bk =

2A
kπ

com k ≥ 1.

Logo, o polinômio trigonométrico que melhor aproxima p(t) é

q(t) =

2A
π

sen

2π
T

t +

A
π

sen

4π
T

t + . . . +

2A
nπ

sen

2nπ
T

t.

Agora, perceba que f = 5.000 ⇒

1
= 5.000 ⇒ T = 0, 0002, isto é, uma
T
frequência de 5.000 Hz equivale a um período de T = 0, 0002 segundos. Além disso,
note que

1
T

= 5.000 ⇒

= 20.000,

4
T

de modo que p(t) deve ter ordem menor do que ou igual a 4, pois com uma ordem
maior, a onda resultante teria uma frequência acima de 20.000 Hz, o que não seria
interpretado como som pelo nosso ouvido. Logo,

q(t) =

(cid:20)

sen

2A
π

2π
T

t +

1
2

sen

4π
T

t +

1
3

sen

6π
T

t +

1
4

sen

(cid:21)
t

.

8π
T

A aproximação de p(t) por q(t) pode ser notada na ﬁgura a seguir:

Figura 27 – Aproximação de p(t) por q(t).

Fonte: Elaborada pelo autor

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

83

5.4 Como usar este trabalho no ensino médio?

Para encerrar nosso trabalho vamos apresentar uma proposta de como utilizar
este trabalho em uma turma de ensino médio, o que se pode omitir, o que se deve
omitir, e que recursos utilizar de modo que o processo de ensino aprendizagem ocorra
da maneira mais natural e eﬁciente possível.

Antes porém, devemos ressaltar a importância da pesquisa, e primeiramente da-
mos o destaque para a proposta interdisciplinar presente nela, pois aqui foram traba-
lhados conteúdos de Matemática, Física e Biologia, de modo que estes proﬁssionais
podem trabalhar juntos, cada um expondo o conteúdo de sua disciplina, porém os três
convergindo para uma mesmo ﬁm, a saber, a expansão do conhecimento e o crescimento
intelectual do aluno.

Chamamos a atenção também para o fato de que a Matemática aqui apresen-
tada, embora seja de nível superior, pode ser apresentada de forma simpliﬁcada para
um aluno do ensino médio, omitindo as formalidades desnecessárias assim como os
conteúdos que não são próprios do ensino médio, e utilizando de recursos tecnológicos,
como softwares que sejam capazes de traçar gráﬁcos, a ﬁm de mostrar para o aluno
que os resultados obtidos são, de fato, verdadeiros.

Vamos agora, apresentar duas propostas de apresentação deste trabalho em uma

turma de ensino médio.

1a Forma: Os professores de Física, Biologia e Matemática apresentam juntos o
trabalho, propondo assim a interdisciplinaridade da seguinte forma:

O professor de Matemática apresenta de maneira resumida o que se pretende
fazer, a saber, compreender o funcionamento do ouvido humano do ponto de vista
matemático. Em seguida, apresenta-se as áreas do conhecimento envolvidas na apre-
sentação do trabalho, as quais são: Matemática, Física e Biologia e os conteúdos a
serem trabalhados em cada área do conhecimento.

O professor de Física assume apresentando a parte de ondulatória, os conceitos,

os tipos de ondas, as propriedades das ondas e as grandezas associadas.

Dando continuidade, o professor de Biologia apresenta a parte de ﬁsiologia do
aparelho auditivo humano, explicando seus componentes, suas funções e o funciona-
mento do ouvido humano do ponto de vista biológico.

Capítulo 5. Aproximação de uma onda senoidal para uma onda dente de serra

84

Por ﬁm, o professor de Matemática assume apresentando os conceitos matemá-
ticos necessários, tais como as funções trigonométricas, os gráﬁcos, a onda dente de
serra dada por (5.3) e o polinômio trigonométrico q(t) que o aproxima. Em seguida, o
professor pode mostrar os gráﬁcos de ambas as ondas em um software de matemática,
ou mostrar as ﬁguras de cada função e suas aproximações.

2a Forma: A segunda possui a mesma dinâmica da primeira, porém é feita apenas
com o professor de Matemática, exigindo mais do professor, pois este precisa ter o
conhecimento necessário das três disciplinas, mas pode deixar a forma de apresentação
mais homogênea, pois cada professor possui o seu estilo de aula.

Uma pergunta que pode ser feita aqui é a seguinte: Em que momento apresentar ?
Para responder a esta pergunta, também damos duas propostas que acreditamos serem
satisfatória. A primeira proposta de apresentação deste trabalho seria em aulas de
prática experimental, as quais passaram a fazer parte do currículo do aluno do primeiro
e segundo ano do ensino médio. Portanto, nesses encontros semanais, os professores
(ou o professor) pode desenvolver esta pesquisa.

A segunda proposta, a qual acreditamos que se poderia desenvolver este trabalho
é em uma amostra pedagógica, pois estes eventos promovem a interdisciplinaridade, a
interação entre as turmas, o desenvolvimento de competências nos alunos, a expansão
do conhecimento e a socialização dos alunos entre si, dos alunos com os professores,
funcionários da escola e comunidade escolar.

Referências

85

[1] Anton, Howard, Álgebra Linear com Aplicações, 10a ed. Bookman, Porto Alegre,

RS, 2012.

[2] ——————— Cálculo, volume 1, 10a ed. Bookman, Porto Alegre, RS, 2014.

[3] ——————— Cálculo, volume 2, 10a ed. Bookman, Porto Alegre, RS, 2014.

[4] DE MORAIS FILHO, D. C.; Manual de Redação Matemática, com um dicionário
etimológico-explicativo de palavras usadas na Matemática e um capítulo especial
sobre como escrever uma dissertação, 2a ed. Campina Grande - PB: Fábrica de
Ensino, (2009), 151p.

[5] Figueiredo, Djairo Guedes de Análise de Fourier e Equações Diferenciais Parciais,

4a ed. IMPA, Rio de Janeiro, RJ, 2014.

[6] Halliday, David, 1916 Fundamentos de Física, volume 2: gravitação, ondas e ter-

modinâmica, 8a ed. LTC, Rio de Janeiro, RJ, 2009.

[7] Lacerda, José Hélio de Análise de Fourier e a Transformada de Laplace (Monogra-
ﬁa) - Graduação - Departamento de Matemática, Centro de Ciências e Tecnologia,
Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2016.

[8] Lourêdo, Aldo Trajano, Oliveira, Alexandro Marinho Um primeiro Curso de Ál-

gebra Linear, 1a ed. EDUEPB, Campina Grande, PB, 2015.

[9] Normas da ABNT – NBR 6023: ABNT: guia de normalização, (2000). Disponível
em <http://biblioteca.uepb.edu.br/abnt-guia-de-normalizacao/>. Acesso em 04
fev 2019.

[10] Silverthorn, Dee Unglaub, Fisiologia Humana: uma abordagem integrada, 7a ed.

Artmed, Porto Alegre, RS, 2017.

[11] Van de Graaﬀ, Kent M. (Kent Marshall), 1942 – Anatomia Humana, 6a ed. Manole,

SP, 2003.

[12] Villas Bôas, Newton. Conecte Tópicos de física 2 - 2a ed. - São Paulo: Saraiva,

2014.

[13] Viginéski, Iohanna Wielewski de Souza. Modelo de Mínimos Quadrados para a

Audição Humana

Referências

86

[14] Widmaier, Eric P. Vander, Sherman & Luciano, Fisiologia Humana: os mecanis-
mos das funções corporais, 9a ed. Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 2006.

