UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

JOGOS MATEMÁTICOS: APLICANDO EM UMA 

TURMA DE UM CURSO TÉCNICO EM  

ENFERMAGEM 

SÉRGIO BRANDÃO DEFENSOR MENEZES 

Vitória da Conquista - BA 

2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SÉRGIO BRANDÃO DEFENSOR MENEZES 

JOGOS MATEMÁTICOS: APLICANDO EM UMA  

TURMA DE UM CURSO TÉCNICO EM  

ENFERMAGEM 

Dissertação apresentada ao colegiado do 

curso de Pós-graduação em Matemática 

da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste 

da Bahia em parceria com o PROFMAT 

e  a  SBM,  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  Título  de  Mestre  em 

Matemática.  

Prof. Dr. Júlio César dos Reis 

Orientador 

Vitória da Conquista - BA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   M513j            Menezes, Sérgio Brandão Defensor.      
                            Jogos matemáticos: aplicando em uma turma de um curso  
                          técnico em enfermagem / Sérgio Brandão Defensor  
                          Menezes, 2014.                               

                        52f.: il.; algumas col. 
                        Orientador (a): Júlio César dos Reis.   
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do  
                    Sudoeste da Bahia, Pós-Graduação em Matemática,  
                    Vitória da Conquista, 2014. 
                         Referências: f.43-44. 
                         1. Jogos Matemáticos. 2. Matemática – Estudo e  
                    ensino. I. Reis, Júlio Cesar dos. II. Universidade  
                    Estadual do Sudoeste da Bahia, Programa de Pós- 
                    Graduação em Matemática. III.T.   
                                                                           CDD: 511.3                                                                                                                                                                          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
A meus pais, filho e irmão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus por ter me guiado esse tempo todo e me ajudado nas longas viagens 

semanais  de  moto.  Agradeço  a  Ele  por  ter  me  dado  uma  família  Espetacular.  Em  especial, 

minha mãe Sidália, meu irmão Kássio, meu filho Pedro, meu pai Dalmar (em memória), Tia 

Lourdes, Tio Edgar e a Nega Preta. 

Não poderia deixar de citar os  meus amigos do “Almoço de Sexta”: Dãozim, Junim, 

Bulim, Fabim, Edilson, Manuel, Zequinha e Mulher Maravilha. Destaco também a direção do 

CETEP, em especial, o ex-diretor Alan e atual diretora Perpétua que sempre  me apoiaram e 

me adaptaram aos horários para que eu pudesse cursar o mestrado. Não poderia me esquecer 

de  agradecer  a  galera  do  GTI:  Pim,  Ricardo,  Cacá,  Dirceu,  Fabinho  e  Hadriel  pela  energia 

transmitida  mesmo  de  longe.  Aos  meus  primos,  em  especial,  Socras,  Karl  e  Lela  pelo 

exemplo e inspiração. Aos meus tios, em especial, tia Ritinha, tia Lia e tia Rosilda pelo apoio 

e que sempre me fizeram sentir a presença do meu pai. E todos aqueles que, diretamente ou 

indiretamente, torceram para que conseguisse este título. 

Aos meus orientadores, Júlio e Deusa. Aos professores, Roque, Cida, Teles, Roberto e 

Claudinei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho,  apliquei  os  jogos  matemáticos  numa  turma  de  4º  ano  do  curso  de 

Enfermagem do CENTRO TERRITORIAL DE EDUCAÇÃO DA BACIA DO PARAMIRIM 

por  ser  composta  de  pessoas  desmotivadas  com  a  matemática.  A  maioria  deles  não  queria 

aulas de  matemática e  faziam  “cara  feia” toda vez que eu entrava na sala. No inicio,  foi um 

desafio  aplicar  os  jogos  nesta  turma.  Além  disso,  a  ementa  não  tinha  muito  a  ver  com  os 

jogos,  mas  tudo  foi  se  encaixando  nos  seus  devidos  lugares.  De  alguma  forma,  percebi  que 

esse recurso serviu para aumentar o raciocínio lógico dedutivo dos alunos e que talvez possa 

ajudá-los a sair de situações anormais no quotidiano da sua nova profissão.  

Grande  parte  desses  jogos,  estrategicamente,  foi  voltado  para  o  raciocínio  lógico  no 

início do processo; conforme o tempo foi passando, o nível das atividades foi aumentando e 

pude  mostrar,  aos  alunos,  que  a  matemática  é  muito  mais  interessante  quando  se  tem  uma 

finalidade  e  não  só  se  trabalhar  com  o  abstrato  da  álgebra,  trigonometria,  logaritmo, 

exponencial entre outros. 

Os  conteúdos,  que  por  hora  não  eram  percebidos  nas  aplicações  dessas  atividades 

lúdicas,  ficaram  em  segundo  plano  num  primeiro  instante.  O  curioso  é  que  eles  passaram  a 

prestar mais atenção; pois, naquele momento, já os servia para alguma finalidade. Percebi que 

o trabalho  estava  no  caminho.  À  medida  que  as  atividades  foram  se  desenvolvendo, o  meu 

objetivo estava se alcançando.  

Em  outro  momento,  comecei  a  explanar  os  conteúdos  referentes  à  ementa  da  turma, 

explicando que aquilo seria cobrado em forma de jogos assim que essa etapa fosse finalizada. 

Foram  eles:  Conjuntos,  funções  e  função  afim.  Terminado  a  explicação  dos  conteúdos, 

apliquei  “O  Jogo  da  Trilha”,  que  era  o  objetivo  do  trabalho.  Neste  jogo,  pude  aplicar  os 

assuntos citados acima.  

Posso dizer que valeu a pena, pois os conteúdos foram absorvidos pela turma e passei 

a ser procurado pelos alunos, querendo aula de matemática. Além do objetivo alcançado, fui 

presenteado com um convite para participar da solenidade como professor homenageado e a 

festa de conclusão do curso de enfermagem. 

 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

        In this work, I applied mathematician’s games in a class of 4th year nursing students 

of  CENTRO  TERRITORIAL  DE  EDUCAÇÃO  DA  BACIA  DO  PARAMIRIM  to  be 

composed of unmotivated people with  math. Most of them did not want math classes and 

were “ugly face" every time that I entered the room. At the first time, it was a challenge to 

apply the games  in this class.  Additionally, the  subject did  not have  much to do with the 

games, but everything fell into place in their proper places. Somehow, I realized that this 

feature  is  used  to  increase  the  deductive  logical  thinking  of  students  and  maybe  you  can 

help them out of abnormal situations in everyday life in his new profession.  

Most of these games , strategically , was facing the logical reasoning at the beginning 

of  the  process  ,  as  time  went  on,  the  level  of  activity  was  increasing  and  could  show 

students that math is much more interesting when you have a purpose and not only to work 

with abstract algebra , trigonometry, logarithms , exponential among others. 

 The  contents,  which  in  time  were  not  perceived  in  the  applications  of  these  play 

activities, took second place in the first instant. The curious thing is that they started to pay 

more attention, because at that time already served them for any purpose. I realized that the 

job  was  on  the  way.  The  extent  to  which  the  activities  were  developed,  my  goal  was 

reached.  

Another time, I began to explain the contents related to the class menu, explaining that 

it  would  be  charged  in  the  form  of  games  so  this  step  was  completed.  They  are:  sets, 

functions  and  functions  whose  graph  is  a  straight  (affine  function).  Finished  the 

explanation of the contents, I applied "The Game of the Path", which was the main goal. In 

this game, I was able to apply the topics mentioned above. 

 I can say it was worth it because the contents were absorbed by the class and began to 

be  sought  by  students  wanting  to  math  class.  Besides  the  goal  achieved,  I  was  presented 

with  an  invitation  to  attend  the  ceremony  as  honored  teacher  and  graduation  party  of 

nursing. 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

1.  Desafio do Jogo dos palitos  

2.  Solução do Jogo dos palitos  

3.  Desafio do teste de Einstein 

4.  Solução do teste de Einstein 

5.  Desafio do Jogo dos Sapos 

6.  Solução do Jogo dos Sapos 

7.  Fotos da aplicação do Jogo dos Sapos 

8.  Desafio do Jogo do Prisioneiro 

9.  Desafio do Jogo do Prisioneiro 

10. Solução do Jogo do Prisioneiro 

11. Jogo de Nim 

12. Torre de Hanói 

13. Fotos do jogo das trilhas 

14. Fotos do momento do questionário 

15. Fotos do momento do questionário 

15 

16 

18 

19 

21 

21 

22 

24 

24 

25 

27 

29 

35 

38 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1.  Introdução 

1.1 Objetivos  

1.1.1  Geral 

                  1.1.2    Específicos 

2.  Fundamentação Teórica 

2.1 Algumas considerações sobre o lúdico e a matemática. 

2.2 O que dizem os documentos oficiais sobre o tema. 

2.2.1 A constituição Federal. 

2.2.2 A lei de diretrizes e bases da educação brasileira.  

2.2.3 Os parâmetros curriculares nacionais.  

2.3  Alguns teóricos sobre a aprendizagem através dos jogos 

2.4  Teoria dos jogos 

3  Relatório 

4  Descrição das Atividades 

4.1 Jogo dos Palitos 

4.2 Testes de Einstein 

4.3 Jogo dos Sapos 

4.4 Jogo do Prisioneiro 

4.5 Jogo de Nim 

4.6 Torre de Hanói 

4.7 Jogo das Trilhas 

4.8 Questionário 

5  Considerações Finais 

Referências Bibliográficas 

01 

02 

02 

02 

03 

03 

04 

04 

04 

04 

05 

10 

12 

14 

14 

17 

20 

23 

26 

28 

30 

36 

40 

43 

 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

1.  INTRODUÇÃO 

Desde sempre o jogo fez parte da vida do homem. O mais antigo que se conhece foi 

encontrado na sepultura de um rei  babilônico, morto cerca de 2600 anos antes de Cristo. Lá 

estão o tabuleiro, as peças e os dados. Infelizmente, não incluíram as regras, motivo pelo qual 

não podemos saber como jogava. 

Os  jogos,  para  além  da  componente  competitiva,  funcionam  como  modelos  de 

situações  reais  ou  imaginárias.  Há  jogos  dos  mais  variados  tipos,  desde  os  de  simples  azar 

(dados e loterias) até os de mais sofisticadas estratégias como o xadrez. Muitos deles podem 

ser estudados do ponto de vista matemático, e outros têm regras que “obrigam” os jogadores a 

fazer raciocínios do tipo lógico – matemático. 

Consideramos  que  o  jogo  propicia  situações  que,  podendo  ser  comparadas  a 

problemas,  exigem  soluções  vivas,  originais  e  rápidas.  Nesse  processo,  o  planejamento,  a 

busca  por  aquisição  de  novas  idéias,  novos  conhecimentos,  habilidades  e  atitudes. 

Investigação,  tentativa  e  erro,  levantamento  e  checagem  de  hipóteses  são  algumas  das 

habilidades de raciocínio lógico que estão envolvidas no processo de jogar. 

Dentre  todos  os  jogos  que  podemos  utilizar,  escolhemos  aqueles  que  têm  os 

significados propostos: 

  O  jogo  deve  ser  para  dois  ou  mais  pessoas,  sendo,  portanto,  uma  atividade  que  os 

alunos crianças realizam juntos; 

  Jogo deverá ter um objetivo a ser alcançado pelos jogadores, ou seja, ao final, deverá 

haver um vencedor; 

  Violação  representa  uma  falta;  havendo  o  desejo  de  fazer  alterações,  isso  deve  ser 

discutido com todo o grupo e, no caso de concordância geral, podem ser impostas ao 

jogo daí por diante; 

  No  jogo,  deve  haver  a  possibilidade  de  usar  estratégias,  estabelecer  planos,  executar 

jogadas e avaliar a eficácia desses elementos nos resultados obtidos, isto é, o jogo não 

deve ser mecânico e sem significado para os jogadores.  

Na  sala  de  aula,  ao  utilizar  um  jogo,  devemos  realizá-lo  uma  vez  apenas,  mas  jogar 

algumas vezes, uma vez por semana, pelo menos durante um mês. Esse procedimento permite 

1 

 
 
 
 
 
que  os  alunos  se  apropriem  do  jogo,  de  suas  regras  e  dos  conhecimentos  matemáticos  nele 

envolvidos. 

Algumas vezes, após o jogo, é interessante também propor algum tipo de registro sobre o 

jogo. 

Meu interesse pelos jogos matemáticos começou quando comecei a lecionar para uma 

turma de enfermagem do CENTRO TERRITORIAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL DA 

BACIA DO PARAMIRIM em Macaúbas Bahia e vi nos alunos a dificuldade em aprender o 

conteúdo e a desmotivação nas aulas de matemática. Decidi fazer esse trabalho de conclusão 

de  curso  com  essa  turma  no  momento  que  concluí  a  1ª  Unidade  do  ano  letivo  de  2013. 

Naquele  momento,  percebi  que  o  antigo  professor  da  turma  não  tinha  contato  com  jogos  e 

trabalhos  lúdicos  o  que  ficou  evidente,  pra  mim,  o  quanto  é  importante  o  professor 

diversificar seu campo de conhecimento. 

De que modo atividades de jogos motiva alunos de um curso de enfermagem a gostar 

e aprender matemática? 

1.1 OBJETIVOS: 

1.1.1  GERAL:  Motivar  alunos  de  um  curso  técnico  de  enfermagem  a  gostar  e 

aprender matemática. 

1.1.2 ESPECÍFICOS:  

  Mostrar que os jogos se constituíram em importantes metodologias no ensino; 

  Verificar como os jogos motivaram os alunos para a aprendizagem; 

  Analisar de que forma os jogos contribuíram para essa motivação.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O LÚDICO E A MATEMÁTICA 

Neste  capítulo,  enfoco  concepções  sobre  o  lúdico  associado  à  matemática  que 

representa uma ferramenta instrumental e de grande importância no processo de formação da 

inteligência  e  uma  metodologia  de  ensino  que  vem  tendo  larga  utilização  na  prática  escolar 

contemporânea,  seja  em  oficinas  pedagógicas,  seja  no  desenvolvimento  do  ensino  e  da 

aprendizagem  em  sala  de  aula  regular.  No  geral,  os  trabalhos  desenvolvidos  com  jogos 

focaram  sobre  o  desenvolvimento  em  crianças  nos  primeiros  anos  até  o  início  da 

adolescência.  Segundo  Piaget,  a  partir  de  13  anos  a  capacidade  de  abstração  já  está 

estruturada  e  não  mais  seria  necessária  a  utilização  tão  enfática  do  concreto,  ou  seja,  a 

possibilidade de manipulação dos objetos. 

Todavia  a  pesquisa  que  apresentaremos  foi  feita  com  adolescentes,  com  faixa  etária 

entre  16  e  19  anos,  pessoas  que  supostamente  já  têm  um  pensamento  abstrato  e  não 

necessitariam mais de objetos concretos para realizar operações e compreender o pensamento 

científico  onde  a  mente  é  capaz  de  maiores  abstrações  de  raciocínio  hipotético  e  dedutivo. 

Assim, nessa fundamentação teórica procuraremos mostrar que o uso de concreto, neste caso 

jogos,  não  está  presente  somente  para  situações  onde  o  público-alvo  sejam  crianças,  mas 

também  adolescentes.  Baseado  na  convivência  de  uma  relação  professor-aluno,  eu  acredito 

que muito destes alunos não tiveram um estímulo do meio quando criança.  

Qualquer  tentativa  para  melhorar  o  ensino  da  matemática  deve  começar  pela 

compreensão das concepções dos professores e como elas estão relacionadas às suas práticas. 

É  necessário  buscar  caminhos  pedagógicos  diferentes  que  resulte  num  ensino  de 

qualidade  que  seja  capaz  de  formar  cidadãos  que  possam  ler  e  interpretar  o  mundo  que  os 

cerca  interferindo  de  maneira  crítica  na  realidade  buscando  transformá-la  e  não  apenas 

voltado para a formação de mão de obra especializada para integrar o mercado de trabalho. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2  O QUE DIZEM OS DOCUMENTOS OFICIAIS SOBRE O TEMA 

2.2.1 A CONSTITUIÇÃO FEDERAL 

A  Educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  Família,  será  promovida  e 

incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa, 

seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. (artigo 205 da 

constituição federal de 1988). 

2.2.2 A LEI DE DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

A  lei  de  diretrizes  e  bases  da  Educação  Brasileira  (BRASIL,  1996),  em  seu  Art.  11, 

estabelece que: 

A  educação  abrange  todos  os  processos  formativos 

que  se  desenvolve  na  vida  familiar,  na  convivência 

humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e 

pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e  organizações  da 

sociedade civil e nas manifestações culturais. 

2.2.3 OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS 

Devem  ser criadas oportunidades para que os alunos trabalhem de  forma semelhante 

aos antigos matemáticos, construindo e desenvolvendo a sua própria experiência matemática e 

percebendo  que  a  matemática  é  um  importante  instrumento  de  leitura  e  interpretação  do 

mundo, que está ligada diretamente às situações cotidianas (PCN – 1998). 

Entre os recursos didáticos citados nos parâmetros curriculares  nacionais destacamos 

os “jogos”. Não existe um caminho único e melhor para o ensino da matemática, no entanto, 

conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental  para  que  o 

professor  construa  sua  prática.  Finalmente,  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio 

genuíno que eles provocam no aluno que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os 

jogos façam parte da cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a potencialidade 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver. (PCN, 1997, 

48-49), citado por Groenwald e Timm. 

O  ensino  médio  deve  ser  planejado  em  consonância  com  as  características  sociais, 

culturais  e  cognitivas  do  sujeito  humano  referencial  desta  última  etapa  da  educação  básica: 

adolescentes,  jovens  e  adultos.  Cada  um  desses  tempos  de  vida  tem  sua  singularidade  com 

síntese  do  desenvolvimento  biológico  e  da  experiência  social  condicionada  historicamente. 

Em um processo educativo centrado no sujeito, o ensino médio deve abranger, portanto, todas 

as  dimensões  da  vida,  possibilitando  o  desenvolvimento  pleno  das  potencialidades  do 

educando.  O  aluno  deve  perceber  a  Matemática  como  um  sistema  de  códigos  e  regras  que 

tornam uma linguagem de comunicação de ideias e permite modelar a realidade e  interpretá-

la.  O  aluno  deve  se  sentir  desafiado  pelo  jogo  do  conhecimento.  Deve  adquirir  espírito  de 

pesquisa e desenvolver a capacidade de raciocínio e autonomia. A própria avaliação deve ser 

também  tratada  como  estratégia  de  ensino,  de  promoção  do  aprendizado  das  ciências  e  da 

matemática. (PCN-1999). 

Não  se  trata  de  separar  ensino  de  conteúdos  específicos  de  maneira  tradicional  de 

outras metodologias, como os jogos matemáticos, pelo contrário, e sim colocar uma dimensão 

da  aprendizagem  que  devem  ocorrer  conjuntamente.  A  maneira  como  se  organizam  as 

atividades e a sala de aula, a escolha de materiais didáticos convenientes e a metodologia de 

ensino  é  que  poderão  permitir  o  trabalho  simultâneo  dos  conteúdos  sem  significado  e 

fragmentados, transmitindo-os de uma única  maneira a alunos que apenas ouvem e repetem 

sem  dúvida  as  competências  estarão  fora  de  alcance.  É  importante  uma  preocupação 

consciente e explícita para atender adequadamente todos os alunos de uma classe heterogênea, 

propondo  o  trabalho  diversificado  na  sala  de  aula  e  o  trabalho  coletivo  dos  diversos 

professores  de  um  mesmo  aluno.  A  matemática  tem  papel  relevante  nessa  ação  coletiva 

porque  frequentemente  ela  é  mitificada  por  sua  pretensa  dificuldade  e  é  importante  deixar 

claro que todos podem aprendê-la. (PCN +, 2002). 

  2.3 ALGUNS TEÓRICOS SOBRE A APRENDIZAGEM ATRAVÉS DO JOGO 

Acredito que este tema, “jogos matemáticos”, é trabalhado nas novas metodologias de 

ensino principalmente, porque se trabalhado de maneira coerente haverá participação de todos 

5 

 
 
 
 
 
 
os alunos, logo, é de fundamental importância sabermos o que dizem alguns percussores da 

questão sobre o desenvolvimento da aprendizagem através do jogo. 

2.3.1 Jean Piaget  

Já fiz referência a Jean Piaget anteriormente, ele elaborou sua teoria psicogenética, 

sobretudo com relação às etapas de desenvolvimento orgânico da criança e da evolução do 

seu conhecimento, que hoje são indispensáveis e de grande valor para o campo da educação. 

Na concepção de Piaget, o conhecimento é o resultado de uma construção ativa do 

sujeito sobre o objeto, que age diretamente sobre ele e o transforma. 

Portanto, para que haja aprendizagem, torna-se importante considerar o processo pelo 

qual o indivíduo representa e reelabora. 

O processo de aprendizagem não pode estar separado das vivências infantis, do jogo, 

dos brinquedos, das brincadeiras, dos valores culturais e das condições econômicas em que se 

integra e se manifesta. 

O conhecimento intelectual faz-se em um nível de organização, o indivíduo vai 

adquirindo na sua relação com o mundo. Delimitações de idade variam de indivíduo para 

indivíduo. Os estágios de desenvolvimento: 

(a) – Sensório Motor (de 0 a 2 anos); 

(b) – Pré-Operatório (de 2 a 7 anos); 

(c) – Operatório Concreto (de 7 a 11 anos); 

(d) – Operatório Formal (de 12 anos em diante). 

 O  jogo se desenvolve  na  criança ao  mesmo tempo em que se dá o desenvolvimento 

das diferentes fases da vida infantil, alcançando em cada etapa um maior grau de maturidade e 

equilíbrio. 

Na teoria de Piaget (1979), o jogo é primeiramente assimilação, isto é, ele produz um 

prazer funcional em si mesmo, exercitando apenas os esquemas já estruturados. 

Na  fase  sensório-motora,  o  jogo  e  a  imitação  estão  separados.  É  a  fase  do  “pré-

exercício”. Todo órgão só se desenvolve funcionando para crescer e desempenhar sua função, 

a  atividade  mental  necessita  de  algo  exterior,  não  material,  mas  funcional,  para  se 

desenvolver. 

6 

 
 
 
   
Para  Piaget,  os  jogos  infantis  se  caracterizam  por  três  categorias:  o  exercício,  o 

símbolo e a regra. 

Na  busca  da  demonstração  da  importância  do  lúdico  na  prática  pedagógica  serão 

necessárias  diferentes  abordagens  do  conhecimento  que  garantam  a  construção  de  novos 

ritmos e relacionamentos. 

Desde  a  alfabetização  até  a  fase  adulta  podemos  verificar  que  não  é  apenas  uma 

questão de técnica e métodos, mas, sobretudo, de uma concepção frente a uma realidade onde 

os principais pontos de referências devam se direcionar para quem se ensina às perguntas: o 

por quê?; para quê?; para quem?. 

Valorizar mais o lúdico, pois tanto as crianças como os adolescentes são os sujeitos do 

processo  educativo,  não  havendo  dicotomia  entre  aspectos  cognitivos  e  afetivos,  mas  uma 

relação dinâmica e prazerosa dirigida para o ato de conhecer o mundo. 

Criança se alfabetiza no momento em que descobre que o mundo é feito de coisas que 

se pode sentir, pegar, cheirar, morder, apertar, etc. E que podem ser representadas de diversas 

formas  através  do  lúdico,  na  imitação,  dramatização,  música,  desenho,  fotografia,  colagem, 

montagem, escrita e palavra falada. 

Brincando, tanto crianças, como adolescentes desenvolvem senso de companheirismo. 

Jogando com amigos, aprende a conviver, ganhando ou perdendo, procurando aprender regras 

e conseguir uma participação satisfatória. 

As  relações  cognitivas  e  afetivas  da  interação  lúdica  propiciam  amadurecimento 

emocional e vão pouco a pouco construindo a sociabilidade infantil. 

A participação do adulto na brincadeira da criança eleva o nível de interesse enriquece 

e contribui para o esclarecimento de dúvidas durante o jogo. 

A  criança  sente-se  prestigiada  e  desafiada  durante  o  jogo,  descobrindo  e  vivendo 

experiências que tornam o brinquedo o recurso mais estimulante e mais rico em aprendizado. 

No concernente à questão da criança, do brinquedo e do adulto, ao desenvolver a sua 

teoria, assim se manifesta Piaget (1975,p.84): 

Os  professores  podem  guiar  as  crianças, 

proporcionando-lhes  os  materiais  apropriados, 

mas  o  essencial  é  que  para  que  uma  criança 

entenda,  deve  construir  ela  mesma,  deve 

reinventar.  Cada  vez  que  se  ensina  algo  a  uma 

7 

 
criança  está  se  impedindo  que  ela  descubra  por 

si  mesma.  Por  outro  lado,  aquilo  que  se  permite 

que  descubra  por  si  mesma,  permanecerá  com 

ela.  

2.3.2 Wallon     

A  partir  de  estudos  feitos  por  Wallon  (1988),  todas  as  teorias  anteriores  vieram  a 

serem organizadas, criticadas e analisadas. 

Para ele, os jogos eram classificados em duas fases; 

Primeira Fase – Nesta, estão jogos puramente funcionais. 

Segunda Fase - Nesta estão os jogos de ficção, de aquisição e de fabricação. 

A atividade do jogo é o principal canal de relação da criança com o mundo. Reproduz 

aquilo que consegue captar do mundo em sua volta através da imitação.    

É pela imitação das ações dos outros que ela toma consciência de suas ações corporais 

com o mundo concreto. 

2.3.3 Hiuzinga 

Hiuzinga  em  meados  do  século  XIX  citava  que  o  jogo  infantil  seria  um  simples 

processo de recuperação a ser utilizado após o trabalho. Ele procurou integrar o conceito de 

jogo  no  de  cultura.  Para  ele  o  jogo  é  mais  do  que  um  fenômeno  fisiológico  ou  um  reflexo 

psicológico ultrapassa os limites da atividade puramente física ou biológica e era uma função 

significante,  isto  é,  encerra  um  determinado  sentido.  Ele  afirmava  que  havia  um  elemento 

comum a todas as hipóteses do conceito do jogo: todas elas partem do pressuposto de que o 

jogo se acha ligado a alguma coisa que não seja o próprio jogo, que nele deve haver alguma 

espécie de finalidade biológica. Algumas teorias afirmam que o jogo constitui uma preparação 

do jovem para as tarefas sérias a serem executadas mais tarde, segundo outras teorias, trata-se 

de  um  exercício  de  autocontrole  indispensável  ao  indivíduo.  A  intensidade  do  jogo  e  seu 

poder de fascinação não podem ser explicados por análises biológicas. 

Todo  ser  pensante  é  capaz  de  entender  à  primeira  vista  que  o  jogo  possui  uma 

realidade autônoma, mesmo que sua língua não possua um termo geral capaz de defini-lo. Na 

8 

 
 
 
 
criação da fala e da linguagem, brincado com essa maravilhosa faculdade de designar, é como 

se o espírito estivesse constantemente saltando entre a matéria e as coisas pensadas. 

Para  Hiuzinga,  o  jogo  é  diametralmente  oposto  à  seriedade.  A  primeira  vista,  esta 

oposição parece tão irredutível a outras categorias como o próprio conceito de jogo. Todavia, 

caso o examinemos  mais de perto, verificaremos  que o contraste entre  jogo seriedade  não é 

decisivo nem  imutável. O riso está de certo modo em oposição à seriedade, sem de  maneira 

alguma estar diretamente ligado ao jogo. Seja como for, para o indivíduo adulto e responsável 

o jogo é uma função que facilmente poderia ser dispensada, é algo supérfluo. Só se torna uma 

necessidade  urgente  na  medida  em  que  o  prazer  por  ele  provocado  o  transforma  numa 

necessidade. 

O  jogo  lança  sobre  nós  um  feitiço:  é  “fascinante”  e  “cativante”.  Está  cheio  das  duas 

qualidades  mais  nobres que  somos capazes de  ver nas coisas: o ritmo e a harmonia. Quanto 

mais estiver presente o elemento competitivo mais apaixonante se torna o jogo. 

As  regras  de  todos os  jogos  são  absolutas  e  não  permitem  discussão.  O  jogador  que 

desrespeita ou ignora as regras é um “desmancha-prazeres”. 

No  jogo,  existe  a  sensação  de  estar,“separadamente 

juntos”,  numa  situação 

excepcional  de  partilhar  algo  importante,  afastando-se  do  resto  do  mundo  e  recusando  as 

normas habituais, conserva sua magia para além da duração de cada jogo. Dentro do círculo 

do jogo, as leis e costumes da vida quotidiana perdem validade. Somos diferentes e fazemos 

coisas diferentes. 

A função do jogo pode ser lutar por alguma coisa a representação de alguma coisa. O 

pavão  e  o  peru  limitam-se,  a  mostrar  às  fêmeas  o  esplendor  de  sua  plumagem,  os  seres 

humanos  buscam,  através  dos  jogos,  terem  o  aspecto  essencial  que  é  a  exibição  de  um 

fenômeno invulgar destinado a provocar admiração. 

Todo  jogo,  tanto  das  crianças  como  dos  adultos,  pode  efetuar-se  dentro  do  mais 

completo espírito de seriedade. 

O jogo quando autêntico possui além de suas características formais e de seu ambiente 

de  alegria,  pelo  menos  um  outro  traço  dos  mais  fundamentais  para  sabermos  que  é,  a 

consciência, mesmo que seja latente de estar “apenas fazendo de conta”. 

A  competição  permite-se  assumir  a  forma  de  um  oráculo,  de  uma  aposta,  de  um 

julgamento, de um voto ou de um enigma. Mas seja qual for à forma sob a qual se apresente, é 

9 

 
 
sempre de  jogo que se trata, e é sob este ponto de vista que devemos  interpretar sua função 

cultural 

A  aceitação  dos  jogos  e  dos  exercícios  corporais  como  valores  culturais  importantes 

surgiram  no  final  do  século  XVIII.  As  competições  em  habilidade,  força  e  perseverança 

sempre  ocuparam  um  lugar  dos  mais  importantes  em  todas  as  culturas,  quer  em  relação  ao 

ritual ou simplesmente como divertimento.    

2.4. Teoria dos jogos  

A  teoria  dos  jogos  é  a  aplicação  da  lógica  matemática  no  processo  de  tomada  de 

decisões nos jogos, utilizada, na economia, na política, na guerra e caracterizadas, como nos 

jogos, por conflitos de interesse determinando a melhor estratégia para cada jogador. Ela tem 

a  finalidade  de  prever  os  movimentos  dos  outros  jogadores,  sejam  eles  concorrentes  ou 

aliados,  através  dessa  teoria  os  jogadores  se  posicionam  da  melhor  forma  para  obter  o 

resultado desejado. O objetivo é entender a lógica na hora da decisão e ajudar a responder, se 

possível, haver colaboração entre os jogadores em quais circunstâncias o mais racional é não 

colaborar  e  quais  estratégias  devem  ser  adotadas  para  garantir  a  colaboração  entre  os 

jogadores. 

A teoria dos jogos, por meio da matemática, equaciona os conflitos, onde o foco são as 

estratégias utilizadas pelos jogadores. 

Devido  à  falta  de  interesse  científico,  até  1920,  não  haviam  análises  técnicas 

adequadas  para  estudar  estratégias  de  jogos.  Os  jogos  de  tabuleiros,  dados,  cartas,  ou  em 

geral, os jogos de salão, divertem a humanidade desde a formação das primeiras civilizações, 

por  colocarem  as  pessoas  em  situações  nas  quais  vencer  ou  perder  dependem  das  escolhas 

feitas  no  início  das  partidas,  sendo  assim,  o  jogo  se  tornou  uma  ferramenta  para  o 

desenvolvimento  das  pessoas,  mas  só  despertou  interesse  após  muito  tempo,  com  o 

surgimento da teoria da probabilidade. 

Os estudos sobre a teoria da probabilidade tiveram inicio com o filósofo, matemático e 

físico  francês  Blase  Pascal,  juntamente  com  o  matemático  francês  Fermat,  através  desses 

estudos  desenvolveram  a  teoria  da  probabilidade  em  jogos  de  azar  utilizando  regras 

matemáticas. Em seguida Antoine Augustin Cournot (1801-1877), matemático francês, com 

10 

 
 
 
estudo  da  análise  do  ponto  de  equilíbrio  nas  estratégias  de  jogos,  formalizou  um  conceito 

especifico  de  equilíbrio,  ou  seja,  aplicados  em  casos  particulares,  que  mais  tarde  foi 

generalizado por John Forbes Nash Jr. 

Mas o marco inicial da teoria dos jogos foi quando John Von Neumann (1903-1957), 

matemático húngaro-americano, provou o teorema minimax, segundo este teorema há sempre 

uma solução racional para um conflito bem definido entre dois indivíduos cujos interesses são 

completamente opostos, teorema deixado aberto pelo matemático francês Émile Borel (1871-

1956). 

A solução foi publicada no artigo Zur Theorie der Gesellschaftsspiele (Sobre a Teoria 

dos  Jogos  de  Estratégia,  1928),  nesse  período  Oskar  Morgenstern  (1902-1977),  economista 

alemão,  estava  por  publicar  o  livro  Implicações  Quantitativas  do  comportamento  do 

Máximo, no qual discute qual deveria ser a unidade de análise econômica: o individualismo 

ou  a  interação  social.  Chegando  à  conclusão  que  os  indivíduos  interagem,  então  a  sua 

racionalidade é relativa, se a racionalidade do individuo não é plena então a sua maximização 

também não será. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

RELATÓRIO 

Esta  pesquisa  qualitativa  com  análise  e  ênfase  para  seus  aspectos  descritivos, 

analíticos e críticos por incursões foi aplicada numa turma do CENTRO TERRITORIAL DE 

EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL  DA  BACIA  DO  PARAMIRIM.  Neste 

trabalho  de 

investigação,  vimos  à  execução  de  alguns  jogos  matemáticos  e  a  elaboração  de  um 

questionário para que os alunos respondessem no final do trabalho. 

Durante  a  aplicação  dos  jogos  expliquei  à  turma  o  meu  objetivo  e  fiz  alguns 

esclarecimentos  sobre  cada  atividade  frisando  que  para  jogar  seriam  necessários  apenas 

alguns conhecimentos do ensino fundamental, médio de matemática e raciocínio lógico. 

Foi elaborado um questionário para ser respondido após a aplicação de todos os jogos, 

fiz também um trabalho de observação nas atitudes dos alunos durante cada jogo e, por fim, 

tirei  algumas  fotos  para  registrar  tanto  o  momento  dos  jogos  como  o  da  resolução  do 

questionário. 

O 

local  da  pesquisa 

foi  no  CENTRO  TERRITORIAL  DE  EDUCAÇÃO 

PROFISSIONAL  DA  BACIA  DO  PARAMIRIM;  uma  escola  pública  com  ênfase  na 

educação profissional situada no centro da cidade de Macaúbas BA. Neste colégio, estudam, 

aproximadamente, 1500 alunos. Os recursos didáticos disponíveis  foram quadros, projetores 

de transparências, computadores, TV-Pendrive, Data-show e lousa eletrônica. A investigação 

foi centrada na turma de 4º ano do curso técnico de Enfermagem no turno vespertino. 

No final da 1ª Unidade, decidi aplicar esse projeto na turma, pois ela era composta, em 

sua maioria, por pessoas desmotivadas com a matemática.  

No início da 2ª Unidade, usei as primeiras aulas para que os alunos desenvolvessem o 

raciocínio  lógico  e,  conseqüentemente,  se  motivassem  para  a  aplicação  do  trabalho.  Depois 

comecei a aplicar jogos com conteúdos mais específicos, não cobrando deles, diretamente, a 

percepção daqueles conteúdos. Ao final dos jogos, explicava a eles os conteúdos que estavam 

envolvidos  ali.  No  final  desta  unidade,  percebi  que  eles  já  estavam  se  envolvendo  com  a 

disciplina. Falei com eles que haveriam mudanças na unidade seguinte.  

12 

 
 
 
No início da 3ª Unidade, voltei a explanar os assuntos referentes ao curso e informei 

que  aqueles  conteúdos  seriam  cobrados  posteriormente  na  forma  de  jogos.  Comecei  com 

CONJUNTOS, depois iniciei a parte de FUNÇÕES e concluí com FUNÇÃO AFIM. 

Por  fim,  no  meio  da  4  ª  Unidade,  apliquei  “o  jogo  das  trilhas”  que  tinha  como 

conteúdos CONJUNTOS, FUNÇÕES E FUNÇÕES CUJOS GRÁFICOS SÃO UMA RETA.  

A  Matemática  tem  valor  formativo  que  ajuda  a  desenvolver  o  pensamento  e  o 

raciocínio  dedutivo.  Devemos  direcionar  as  aulas  de  matemática  para  que  os  estudantes 

desenvolvam  a  capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  hábitos  de  investigação  com 

confiança  e  desprendimento  para  analisar  situações  novas.  Portanto,  posso  afirmar  que  esta 

pesquisa  envolvendo  jogos  matemáticos  baseados  nas  respostas  dos  questionários  foi  um 

sucesso; tanto para mim, quanto para meus alunos. 

Considero que a observação da pesquisa, progresso, frequência, postura ética, vontade 

de aprender e os registros dos alunos são as formas mais adequadas para avaliar o caminhar 

do  ensino  e  da  aprendizagem  através  de  jogos  matemáticos.  Outros  instrumentos  podem  se 

aliar  a  esse  trabalho,  mas  para  isso  é  importante que  o  professor  saiba  das  limitações  desse 

instrumento e da importância de sua elaboração.  

13 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 

Neste capítulo, mostrarei as atividades aplicadas em sala de aula. Comecei com jogos 

de  raciocínio  sem  me  preocupar  com  os  conteúdos  envolvidos  para  que  os  alunos  se 

interessassem  na  disciplina.  Conforme  a  turma  foi  se  interagindo,  comecei  a  falar  em 

conteúdos  sutilmente.  Eles  foram  percebendo  que  a  matemática  não  era  “bicho  de  sete 

cabeças”. O tempo foi passando e, em um determinado momento, percebi que já podia falar 

em  conteúdos  e  aplicar  o  “jogo  das  trilhas”,  que  era  o  instrumento  principal  da  pesquisa. 

Naquele  momento,  a  turma,  aparentemente,  já  estava  disposta  a  aprender  os  assuntos 

referentes à disciplina. 

4.1 Jogo dos palitos 

Fonte: http://pt.pokerstrategy.com/forum/thread.php?threadid=34559&page=43 

O quebra-cabeça dos palitos é famoso mundialmente pela sua simplicidade. Basta ter 
alguns palitos em mão e um pouco de criatividade para criar novos problemas. A maioria dos 
problemas  parte  do  principio  de  ter  uma  quantidade  de  palitos  em  uma  determinada 
disposição,  com  o  objetivo  de  retirar  ou  acrescentar  alguns  palitos  para  obter  uma  nova 
disposição. 

1.  Plano da Aula 01  

ASSUNTO: Raciocínio Lógico. 

OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: Deseja-se que os alunos sejam capazes de enxergar a permuta de 

palitos e formarem figuras geométricas. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando jogo dos palitos. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECURSOS NECESSÁRIOS: Quadro, piloto, apagador e palitos de fósforo. 

CARGA HORÁRIA: 100 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, postura 

ética e frequência. 

Regras do jogo: 

1.  Colocar todos os alunos em círculo na sala de aula. 

2.  O professor deverá desenhar no quadro ou mostrar no retro projetor a figura: 

Um exemplo: 

3.  Peça aos alunos que mova dois palitos para deixar exatamente quatro quadrados, do 

mesmo tamanho e sem sobra de palitos. 

4.  Solução: 

Figura 01 

15 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 02 

Essa  foi  a  primeira  aula  com  os  jogos.  No  início,  alguns  alunos  não  estavam  muito 

interessados.  Depois  alguns  tentaram  fazer  a  permuta  e  não  conseguiam  o  objetivo.  A  cada 

vez  que  um  tentava  e  “fracassava”,  outro  ia  tentar.  Até  que  a  turma  toda  começou  a  se 

envolver. Depois de algum tempo, eles começaram a desistir e diziam que não tinha solução. 

Notei que alguns alunos não sabiam a diferença entre quadrado e retângulo. Naquele 

momento,  intervi  e  expliquei  que  todo  quadrado é  um  retângulo,  mas  nem  todo  retângulo  é 

um quadrado. Infelizmente, ninguém conseguiu a solução. No final da aula, mostrei para eles 

a  solução  e  muitos  ficaram  admirados.  Percebi  que  alguns  ficaram  ansiosos  para  ver  o 

próximo desafio.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Teste de Einstein 

Fonte: http://rachacuca.com.br/teste-de-einstein/ 

Albert Einstein criou este teste de qi (raciocínio  lógico) no século passado e afirmou 

que  98%  da  população  mundial  não  seriam  capazes  de  resolvê-lo.  Acredito  que  hoje  esse 

percentual  seja  menor,  devido  à  facilidade  que  as  pessoas  têm  a 

informação  e, 

consequentemente, o acesso à educação. 

2.  Plano da Aula 02  

ASSUNTO: Raciocínio Lógico. 

OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: Deseja-se que os alunos sejam capazes de desvendar o teste de 

Einstein. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando o teste de Einstein. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Quadro, piloto, apagador e cópias do teste para os alunos. 

CARGA HORÁRIA: 100 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, postura 

ética e   freqüência. 

Regras do jogo: 

Utilizando as dicas, os alunos têm de descobrir quem cria o peixe. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O teste: 

Figura 03 

Solução: 

18 

 
 
 
 
Figura 04 

Alguns alunos estavam esperando que eu  trouxesse outros desafios com palitos,  mas 

falei com eles que essa atividade era mais completa e precisava de mais raciocínio. Como não 

era  tão  simples,  reuni  a  turma  em  grupos  e  distribuí  as  atividades  para  cada  equipe.  Muitos 

coçavam a  cabeça como se tivesse  exigindo o  máximo do seu cérebro;  fiquei  até um pouco 

emocionado com alguns alunos que estavam trabalhando. Muitos me surpreenderam ao tentar 

descobrir  o  teste.  Naquele  momento,  pude  ver  que  o  trabalho  estava  surtindo  efeito. 

Felizmente, a maioria dos grupos conseguiu desvendar o teste.     

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Jogo dos Sapos 

Fonte: http://www.testesdeqi.net.br/jogos/jogo-dos-sapos/ 

Neste jogo dos sapos, o objetivo é trocar os sapos de posição, ou seja, levar os três sapos 

verdes para a direita e os três sapos  marrons para a esquerda. Como cada  sapo só consegue 

pular sobre uma folha, será necessário realizar os movimentos numa ordem especifica. 

3.  Plano da Aula 03 

ASSUNTO: Raciocínio Lógico. 

OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: Deseja-se que os alunos consigam passar os sapos de um lado 

para o outro. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando o jogo dos sapos. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Lousa Eletrônica e Computador. 

CARGA HORÁRIA: 50 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, postura 

ética e frequência. 

Regras do jogo: 

Tentar passar os sapos de um lado para o outro. Sabendo que os sapos só pulam para frente e, 

no máximo, um sapo. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Anexos: 

Figura 05 

Figura 06 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 07 

Todos se envolveram nestes jogos. Usei a lousa eletrônica e tirei algumas fotos 

para registrar. Cada aluno tinha uma única chance a cada rodada para tentar mover os 

sapos.  Bastava  tocar  no  sapo  que  ele  saltava.  Se  tivesse  um  erro,  o  jogo  terminava. 

Engraçado  a  reação  deles.  No  início,  a  torcida  era  para  que  quem  estivesse  na  frente 

errasse.  No  final,  a  torcida  era  ao  contrário  para  quem  ainda  não  tinha  conseguido 

acertar.  Esse  jogo  envolveu  uma  quantidade  maior  de  alunos.  A  turma  já  estava  com 

uma visão diferente das aulas de matemática. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Jogo do Prisioneiro 

Fonte: http://www.fredericomarinho.com/liberte-o-prisioneiro-jogo-das-jarras/ 

O  jogo  consiste  em  libertar  o  prisioneiro,  mas  é  preciso  colocar  uma  jarra  com  6 

litros de água na alavanca de abertura da grade. Nem  mais  nem  menos. O problema  é 

que as jarras disponíveis têm capacidade para 7 e 5 litros e não é possível colocar água 

nas jarras sem enchê-las até a boca. 

4.  Plano da Aula 04 

ASSUNTO: Raciocínio Lógico. 

OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento do raciocínio lógico matemático. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: Deseja-se que os alunos consigam libertar o prisioneiro, 

colocando 6 litros de água no reservatório de 7 litros. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando o raciocínio lógico. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Lousa Eletrônica e Computador. 

CARGA HORÁRIA: 50 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, 

postura ética e frequência. 

Regras do jogo: 

Usando os reservatórios de 7  litros e 5  litros, deseja-se que consiga 6  litros  fazendo a 

permuta de água nos reservatórios para que liberte o prisioneiro. O dispositivo só abrirá 

a cela se tiver exatamente 6 litros de água.  

Anexos: 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 08 

Figura 09 

Solução: 

24 

 
 
 
 
 
Figura 10 

Este jogo foi aplicado junto com o jogo dos sapos pela disponibilidade da lousa 

eletrônica e por ter quase o mesmo objetivo de raciocínio. As “angústias” e satisfações 

deles  formam  as  mesmas. Os alunos  ficaram  encantados com essa  ferramenta. A cada 

vez que o objetivo era alcançado, a torcida se exaltava.  Muito satisfatório e o objetivo 

alcançado, pois vi que eles estavam se interagindo e gostando de participar da aula.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 Jogo de Nim 

Fonte: http://www.games.com/play/sgg/nim-master 

Nim é um jogo simples de combinatória com possibilidades finitas, mas existe uma 

variedade enorme no que concerne à sua concessão e à sua implementação. A teoria por 

trás do Nim foi descoberta pelo professor Charles Bouton da Universidade de Harvard 

em 1901.  Bouton  queria  utilizar  o  jogo  para  demonstrar  a  vantagem  do  sistema 

numérico  binário  e  encontrou  uma  fórmula  simples  com  a  qual  os  jogadores  podem 

determinar os movimentos corretos imediatamente. 

5.  Plano da Aula 05 

ASSUNTO: Números binários. 

OBJETIVO GERAL: Desenvolvimento do raciocínio lógico matemático, aplicando ou 

não, as operações com números binários. 

OBJETIVO  ESPECÍFICO:  Deseja-se  que  os  alunos  estabeleçam  uma  estratégia  de  tal 
modo  que,  quem  iniciar  a  partida  fazendo  uma  boa  abertura  e  sem,  necessariamente, 
seguir as operações com números binários, percebam que estará com a jogada segura e 
será o vencedor do jogo. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando o jogo de Nim. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Lousa Eletrônica e Computador. 

CARGA HORÁRIA: 100 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, 

postura ética e frequência. 

Regras do jogo: 

Dispõe-se sobre a lousa eletrônica 15 pedras separadas em três grupos, de 3, 5 e 

7 pedras (pode-se generalizar o jogo com três grupos com número arbitrário, porém, 
distinto de pedras). 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cada jogador, na sua vez, deve retirar um número qualquer de  pedras de um, e 
de apenas um, dos grupos. Os jogadores se alternam e quem retirar a última pedra ganha 
o jogo. 

Figura 11 

Este  jogo  mudou  a  forma  de  pensar  de  alguns  alunos.  Quando  o  jogo  foi 

aplicado, eles  não perceberam a  importância da  matemática  naquele  momento. Após a 

aplicação,  dei  uma  pequena  noção  de  números  binários  e  mostrei  como  faria  para 

encontrar a jogada segura. Neste momento, alguns alunos se interessaram pelo conteúdo 

e  muitos  disseram  que  iriam  pesquisar  a  respeito.  No  término,  informei  que  o  meu 

objetivo não era que eles identificassem o conteúdo e sim envolvesse no jogo e tentasse 

encontrar uma maneira para sair vencedor. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 Torre de Hanói 

Fonte: http://www.gameson.com.br/Jogos-Online/ClassicoPuzzle/Torre-de-

hanoi.html 

A  Torre  de  Hanói  tem  sido  tradicionalmente  considerada  como  um  procedimento 
para  avaliação  da  capacidade  de  memória  de  trabalho  e,  principalmente,  de 
planejamento e solução de problemas. 

1.  Plano da Aula 06 

ASSUNTO: Progressão Geométrica. 

OBJETIVO GERAL: Aplicação da fórmula de soma da Progressão Geométrica, 
analisando que para n discos terão, no mínimo, 2n – 1 movimentos. 

OBJETIVO ESPECÍFICO: Deseja-se que os alunos concentrem na regra e n discos para 
chegar  ao  objetivo  final,  analisando  a  quantidade  de  movimento  a  cada  vez  que  se 
aumenta a quantidade de disco. Ademais, essa quantidade segue uma sequência. 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: Aula prática utilizando a Torre de Hanói. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Lousa Eletrônica e Computador. 

CARGA HORÁRIA: 100 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, vontade de aprender, progresso, 

postura ética e frequência. 

Regras do jogo: 

A  Torre  de  Hanói  é  um  "quebra-cabeça"  que  consiste  em  uma  base  contendo 
três pinos, em um dos quais são dispostos alguns discos uns sobre os outros, em ordem 
crescente  de  diâmetro,  de  cima  para  baixo.  O  problema  consiste  em  passar  todos  os 
discos de um pino para outro qualquer, usando um dos pinos como auxiliar, de maneira 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  um  disco  maior  nunca  fique  em  cima  de  outro  menor  em  nenhuma  situação.  O 
número de discos pode variar sendo que o mais simples contém apenas três. 

Figura 12 

Neste  jogo,  os  alunos  pouco  interagiram.  Muitos  não  se  interessaram  ou  não 
quiseram  participar.  Os  alunos  mais  dedicados  se  arriscavam  e,  com  exceção  de  três 
discos, nenhum conseguiu concluir o jogo com o número mínimo de movimentos. Após 
a  aplicação  do  jogo,  mostrei  que  o  número  mínimo  de  movimentos  seguia  uma 
sequência. Neste momento, percebi que eles já se interessaram mais ao conteúdo. Então 
optei por dar uma pausa nos jogos e retomar aos assuntos referentes ao curso.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7 Jogo das Trilhas 

Chegamos  ao  objetivo  da  pesquisa.  Naquele  momento,  aplicamos  os  conteúdos 
abordados  na  3ª  unidade.  Para  jogar,  era  necessário  um  tabuleiro,  quatro  peões,  dois 
dados, trinta e três cartões com problemas. Os cartões-problema estão nas cores AZUL 
(Conjuntos), VERMELHO (Funções) e AMARELO (Funções cujos gráficos são retas). 
Os  cartões  contêm  onze  problemas  numerados  de  2  a  12,  por  grupos  de  cores.  A 
graduação dos problemas, com peso 1, 2 e 3, mostra o nível de dificuldade de cada um. 
As  respostas  estão  invertidas  no  próprio  cartão.  Foi  necessário  o  uso  de  dois  dados  e 
quatro peões. 

6.  Plano da Aula 07 

ASSUNTOS: Conjuntos, funções e funções cujos gráficos são retas. 

OBJETIVO:  Percorrer  a  trilha  de  trinta  casas.  Vencerá  o  jogo  o  grupo  que  primeiro 

atingir  a  casa  de  chegada.  Este  jogo  combina  a  habilidade  de  resolver  problemas  de 

conjuntos,  funções  e  funções  cujos  gráficos  são  retas,  com  certa  dose  de  surpresa  e 

sorte. Os problemas são graduados quanto à dificuldade e prioritariamente voltados para 

a aplicação dos temas estudados. O jogo deve ser aplicado após o estudo dos capítulos 

1,  2  e  3  do  livro  (SOUZA,  Maria  Helena  Soares;  SPINELLI,  Walter.  Jogos 

Matemáticos - Matemática 2 Grau - Volume 1. Scipione). 

PÚBLICO – ALVO: Alunos da 4ª série do curso de Enfermagem. 

METODOLOGIA: As questões serão sorteadas nos níveis 1, 2 e 3. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: Cartolina, fita adesiva, copos de plástico e dois dados. 

CARGA HORÁRIA: 200 minutos. 

AVALIAÇÃO: Processual observando: participação, respostas corretas, vontade de 

aprender, progresso, postura ética e frequência. 

Regras do jogo: 

Para  iniciar  o  jogo,  os  participantes  escolhem  os  peões  e  decidem  por  sorteio  a 

ordem  de  jogada.  Devem  também  estipular  o  tempo  máximo  para  resolução  dos 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas. O primeiro participante joga um dado e anda com o peão o número de casas 

que o dado indicar. A cor da casa onde o peão parar indica qual o cartão-problema que 

deve usar. Em seguida, o participante joga os dois dados e a soma dos números fornece 

o cartão com o problema a ser resolvido. 

1.  Para cada acerto, o participante deve andar uma casa, mas, para cada erro, deve 

voltar três casas. 

2.  Para cada acerto, o participante deve andar duas casas, mas, para cada erro, deve 

voltar uma casa. 

3.  Para cada acerto, o participante deve andar três casas, mas, para cada erro, deve 

permanecer na mesma casa. 

Após resolver o problema, acertando ou não, o participante passa a vez. A resposta deve 

ser conferida pelo participante seguinte, o qual irá repetir todo o processo. 

SIMULAÇÃO: 

1.  Os objetos usados no jogo como citado acima; 

2.  Suponha que a aplicação do trabalho tenha sido com três grupos, representados 

pelos peões MARROM, CINZA E VERDE.  

  Um  representante  de  cada  grupo  joga  um  dado  para  ver  quem  inicia  a 

disputa. 

  O marrom obteve a maior pontuação. Portanto, seu grupo começa o jogo.  

31 

 
 
 
 
 
3.  O professor joga um dado para ver em qual casa o grupo marrom cairá. 

  Os pontos obtidos no dado foi quatro. Logo eles avançam 4 casas. 

4.  O  professor  separa  as  cartas  vermelhas,  pois  foi  a  cor  da  casa  onde  o  peão 

estacionou. 

  Agora, o professor joga os dois dados para ver qual a numeração da carta 

que ele deve retirar do monte vermelho; 

  A soma dos pontos obtidos  nos dois dados  foi oito, ou seja, o professor 

pega a carta vermelha de número oito. 

32 

 
 
 
 
5.  O professor gira a carta e verifica a questão e o nível para que o grupo responda. 

  No  fundo  do  cartão,  tem  uma  questão  de  nível  2,  com  o  seguinte 

enunciado: “Esboce o gráfico da função f(x) = 3x + 4”; 

6.  O  grupo  se  dirige  ao  quadro  e  responde  a  questão  no  tempo  determinado  pelo 

professor. 

33 

 
 
 
 
7.  O grupo acerta a questão; 

  Como é uma questão de nível 2, eles avançam duas casas. 

8.  O grupo erra a questão ou não concluiu ao término do tempo.  

  Como a questão é de nível 2, eles voltam uma casa; 

34 

 
 
 
9.  O jogo continua com várias rodadas e termina quando, no final da última rodada, 

um ou mais grupos estacionem após a última casa.  

Anexos: 

Figura 13 

Este jogo foi o instrumento principal do trabalho. Nele pude aplicar o conteúdo 

visto na unidade 3. Todos os jogos aplicados anteriormente serviram para motivá-los a 

participar  deste.  A  turma  foi  dividida  em  grupos.  Quase  todas  as  questões  foram 

resolvidas  corretamente.  O  tempo  foi  além  do  programado,  pois  o  jogo  dependia  do 

resultado dos dados. Hora avançava,  hora regredia. Esse  foi o jogo mais emocionante, 

pois  vi  nos alunos a expectativa de  vencer. Nem  sempre quem estava  à  frente, tinha  a 

certeza da vitória. Por fim, posso afirmar que o objetivo foi alcançado. 

35 

 
 
 
 
 
 
4.8 QUESTIONÁRIO 

Neste  questionário  pude  verificar  o  resultado  da  pesquisa.  Para  respondê-lo, 

dividi  a  turma  em  grupos.  Escolhi,  aleatoriamente,  as  respostas  de  duas  equipes.  No 

final, tem algumas fotos para registrar o momento. 

1.  O  tema  “Jogos  Matemáticos”  lhe  motivou  a  participar  desta  aula  de 

matemática? Justifique a sua resposta. 

2.  O que você considerou interessante no “jogo dos palitos” ou não, por quê? 

3.  Você prefere uma aula com jogos matemáticos ou com as atividades que são 

desenvolvidas nos livros e cadernos? Por quê? 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.  O  que  você  mais  gostou  na  atividade  envolvendo  jogos  nas  aulas  de 

matemática e o que você menos gostou? Justifique a sua resposta. 

5.  No “Teste de Einstein”, o que você considerou interessante ou não, por quê? 

6.  No “Jogo de Nim”, o que você considerou interessante ou não, por quê? 

7.  Nos Jogos “Sapos e Litros”, o que você considerou interessante ou não, por 

quê? 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Nos  “Jogos  das  Trilhas”,  o  que  você  considerou  interessante  ou  não,  por 

quê? 

Figura 14 

Figura 15 

A  realização  foi  considerada  satisfatória,  pois,  a  partir  do  momento  que  o 

professor procura utilizar novas metodologias, este poderá repensar e alterar sua prática 

docente,  assim  sua  mudança  será  entendida  como  uma  transformação,  não  só  de 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
métodos ou técnicas, mas de postura. O professor utiliza a matemática de acordo com os 

interesses e aspirações de cada aluno. 

Brincar, rir é importante para a vida dos seres humanos. O professor não é o 

senhor absoluto dono da verdade. Enquanto pessoa humana adulta, o professor, muitas 

vezes, é considerado um exemplo para os alunos, logo tem que compreender o seu papel 

e  administrar  bem  as  diversões  durante  o  jogo  que  converge  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem dos alunos. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para  que  ocorram  as  inserções  dos  cidadãos  no  mundo  do trabalho,  no  mundo 

das relações sociais e no mundo da cultura e para que eles desenvolvam a crítica diante 

das  questões  sociais  é  importante  que  a  Matemática  desempenhe  um  currículo 

equilibrado  e  indissociável.  Currículo  este  que  contribua  na  formação  de  capacidades 

intelectuais, na estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio do aluno, na sua 

aplicação a problemas, situações da vida quotidiana e atividades do mundo do trabalho 

apoiando à construção de conhecimento em todas as áreas curriculares. 

Através  das  respostas  dos  alunos  nos  questionários,  percebe-se  que  as 

deficiências  dos  alunos  que  participaram  desta  pesquisa,  para  um  aluno  que  já  está 

cursando  o  curso  técnico,  não  são  somente  em  conteúdos  matemáticos  do  ensino 

fundamental,  mas também  em conteúdos da  língua portuguesa. Muitos alunos chegam 

ao  ensino  médio  ou  curso  técnico  sem  um  bom  aprendizado  da  língua  portuguesa  e 

matemática, o que os torna inaptos para ler um texto e raciocinar logicamente sobre ele. 

 Se o professor perceber essa dificuldade e investir, uma unidade, por exemplo, 

em jogos e/ou outra metodologia diferenciada da tradicional para resgatar ou até mesmo 

construir  esses  conhecimentos  básicos,  mais  chances  terá  de  evitar  a  evasão  desses 

alunos e construir um ensino sequencial de qualidade. 

Os alunos que chegam para cursar o ensino profissionalizante na escola pública 

em  que  eu  leciono  aulas  de  matemática,  salvo  algumas  exceções,  encontram 

dificuldades de  aprenderem os conteúdos do curso técnico por causa da deficiência de 

aprendizado  dos  conteúdos  matemáticos  anteriores.  Muitos  conteúdos  deixam  de  ser 

passados  para  eles  durante  o  ensino  fundamental  em  decorrência  de  uma  política 

governamental onde os alunos estão sendo promovidos para séries posteriores sem pré-

requisitos  necessários  entre  outros  fatores  como:  interesse  do  próprio  aluno,  limites  e 

indisciplinas  nas  escolas,  professores  que  não  têm  formação  em  outras  áreas  do 

conhecimento e não participam de matemática ou que tem formação em outras áreas do 

conhecimento e não participam de programas de formação continuada.  

Mudança  no  ensino  da  Matemática  é  bem  vista  pelos  alunos  e  direção  das 

escolas públicas, pois evita a evasão e aumenta o interesse pela disciplina. Vestibulares 

40 

 
 
 
 
 
e  concursos  públicos  estão 

trabalhando  sempre  questões 

interdisciplinares  e 

contextualizadas  que  para  serem  bem  entendidas  usando  os  jogos,  no  meu  ponto  de 

vista, tem um valor significativo. 

Sugiro aos professores que assumam uma postura diferenciada no processo de ensino e 

aprendizagem  da  matemática  no  sentido  de  transformarem  suas  aulas  em  um  espaço 

para auxiliar na construção da cidadania brasileira. 

Ao criar o quarto ano para o curso técnico vejo como uma boa sugestão colocar 

jogos  educativos  no  currículo  para  preparar  melhor  os  alunos  para  o  vestibular  ou 

formação  profissional.  O  currículo  do  curso  técnico  ou  ensino  médio  deve  garantir 

também  espaço  para  que  os  professores  possam  aprofundar  e  aplicar  seus 

conhecimentos  sobre  os 

jogos  educativos,  mas  não 

isoladamente  de  outras 

metodologias. 

Através de jogos teremos mais opções de lazer para tirar os alunos da ociosidade 

e tornar um elo para o trabalho da interdisciplinaridade e, com isso, aumente o interesse 

dos alunos diminuindo índices de evasão escolar e repetência. 

A  utilização  de  jogos  matemáticos  no  curso  técnico  contribuirá  para  que  o 

processo  de  ensino  –  aprendizagem  de  Matemática  se  torne  uma  atividade  mais  rica, 

onde  os  alunos  são  encorajados  a  desenvolver  seus  processos  cognitivos  e  sua 

capacidade  crítica  e  cabe  ao  professor  a  criação,  conclusão  e  aperfeiçoamento  das 

situações de aprendizagem com esta diversificação de atividades na sala de aula. 

Entende-se  hoje  que  brincar  para  a  criança  ou  adolescente  é  construir 

conhecimento e para isto uma das qualidades mais importantes do jogo, do brinquedo e 

da  brincadeira  é  a  confiança  que  a  criança  ou  adolescente  tem,  quanto  à  própria 

capacidade  de  encontrar  soluções.  Confiante,  pode  chegar  às  suas  próprias  conclusões 

de forma autônoma. 

Assim,  pode-se  afirmar  que  tanto  o  jogo  quanto  a  brincadeira  e  o  brinquedo 

podem ser englobados em um universo maior chamado de “ato de brincar”. Brincar não 

significa  simplesmente  recrear-se,  isto  é,  a  forma  mais  completa  que  a  criança  ou 

adolescente  tem  de  se  comunicar  com  o  mundo.  Nesse  brincar  está  a  verbalização,  o 

pensamento, o movimento, gerando canais de comunicação. 

Muitos  jogos  não  necessitam  de  recursos  financeiros  para  serem  aplicados 

valendo-se apenas da criatividade do aluno e/ou professor. Os alunos podem criar seus 

próprios jogos em oficinas. 

41 

 
Foi  uma  ótima  experiência  para  mim,  de  acordo  com  as  respostas  obtidas  nos 

questionários  que  sugeri,  acredito  que  eles  também  gostaram  de  participar  desta 

experiência. 

As  mudanças  acontecem  e certamente acompanha uma revolução  na educação, 

capaz de despertar o respeito pela natureza e a consciência dos verdadeiros sentimentos 

e valores que constituem a essência humana. Os conhecimentos devem ser apresentados 

e construídos de forma diferente e fazendo-se as adequações necessárias, o ensino pode 

dar bons resultados. 

 Jogos  matemáticos,  juntamente,  com  outras  metodologias  irão  oferecer  um 

ensino mais adequado à realidade do aluno. Algumas abordagens metodológicas podem 

conferir  ao  currículo  uma  perspectiva  de  totalidade,  repeitando-se  as  especificidades 

epistemológicas das áreas de conhecimentos e das disciplinas.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL,  Lei  nº  9394/96  de  20/12/1996  –  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional  (LDB).  Brasília  (DF):  imprensa  Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil, 

1996. 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

terceiro  e  quarto  ciclos: 

apresentação dos temas transversais.  Secretaria de Educação Fundamental.  Brasília: 

MEC/SEF, 1998. 

SOUZA, Maria Helena Soares; SPINELLI, Walter.  Jogos Matemáticos - Matemática 

2 Grau - Volume 1. Scipione. 

BROUGÈRE, G. Jogo e educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

FONSECA,  V.  Introdução  às  dificuldades  de  aprendizagem.  2  ed.  Porto  Alegre: 

Artes Médicas, 1995. 

FREIRE, Paulo.  Conscientização: teoria e prática da libertação – uma introdução 

ao pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Editora Moraes, 1980. 

GROENWALD,  Cláudia  Lisete  Oliveira;  TIMM,  Úrsula  Tatiana.  Utilizando 

curiosidades  e 

jogos  matemáticos 

em 

sala  de  aula.  Disponível  em: 

<http://www.somatematica.com.br>. 

HOUAISS,  Antônio.  Dicionário  Prático  da  Língua  Portuguesa.  São  Paulo: 

Melhoramentos, 2003. 

HUIZINGA, Johan. HOMO LUDENS: Jogos como elemento de cultura. São Paulo: 

Perspectiva, 5ª edição, 2004. 

LEWIS,  Melvin.  Aspectos  clínicos  do  desenvolvimento  na 

infância  e  na 

adolescência. Porto Alegre: Artes Médicas, 1993. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PIAGET,  Jean.  Epistemologia  genética.  Trad.  Álvaro  Cabral:  São  Paulo:  Martins 

Fontes, 1990. 

ROHDE,  L.  A.  P.  &  BENZIK,  E.  B.  P.  Transtorno  de  déficit  de  atenção  e 

hiperatividade: o que é? Como ajudar? Porto Alegre: Artes Médicas, 1999. 

WALLON,  Henri.  A  evolução  Psicológica  da  criança.  São  Paulo;  Martins  Fontes, 

1988. 

WASSERMAN,  Selma.  Brincadeiras  sérias  na  Escola  Primária.  Lisboa:  Instituto 

Piaget, 1990. 

WINNICOTT, D. W. A criança e seu Mundo. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
