Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

O Último Teorema de Fermat módulo um
inteiro

Juliana Fernandes Pereira

Orientador: Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

São José dos Campos
Abril, 2019

Título: O Último Teorema de Fermat módulo um inteiro

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Abril, 2019

Pereira, Juliana Fernandes

O Último Teorema de Fermat módulo um inteiro, Juliana

Fernandes Pereira – São José dos Campos, 2019.

viii, 42f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Fermat’s Last Theorem modulo an integer

1. Último Teorema de Fermat.

2. Último Teorema de Fermat

módulo um inteiro. 3. Resolução de congruências.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe do Departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

juliana fernandes pereira

O Ú LT I M O T E O R E M A D E F E R M AT M Ó D U L O U M I N T E I R O

Presidente da banca: Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

Banca examinadora:

Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Prof. Dr. Samuel Augusto Wainer

Data da Defesa: 15 de Abril de 2019

v

Aqueles que semeiam com lágrimas, com cantos de alegria colherão. Sl. 126:5.

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Não há palavras que possam expressar a alegria que há em meu coração! Glória a
Deus que em sua inﬁnita graça e criatividade realizou o sobrenatural de uma forma tão
natural e chamou a existência coisas que não existiam, como se já existissem. Mais uma
vez Deus realizou muito mais do que eu imaginava e me permitiu conquistar mais essa
vitória que, com certeza, não poderia ser obtida sozinha. Por isso, quero expressar um
pouco da minha gratidão as pessoas que me auxiliaram nessa conquista.

Agradeço a Deus, meu senhor Jesus Cristo, que me sustenta com a destra de Sua
justiça e me cerca com Sua inﬁnita misericórdia, pela salvação da minha alma e a mais
essa conquista. Graças a Ele mais essa vitoria foi possível, foi Ele quem me sustentou,
deu-me sabedoria e graça para alcançá-la. Não há como negar: Deus me surpreende com
inﬁnitas bênçãos que nem sei contar. Esta conquista foi uma delas.

Agradeço muito a minha mãe por estar sempre presente em minha vida, por contribuir
sempre para meu crescimento pessoal e proﬁssional, por sempre estar ao meu lado em
minhas decisões, por vibrar em meus momentos de conquistas, por me aconselhar a não
desistir nas diﬁculdades. Pelas suas orações e súplicas pela minha vida porque tenho
certeza de que seus joelhos dobrados me mantiveram de pé. Pelo exemplo de vida, coragem
e determinação não me esquecendo do cuidado, carinho, dedicação e compreensão em
todos os momentos. Ao meu pai pelo carinho e apoio. À minha irmã, pelo estímulo,
carinho, compreensão, amizade e por ter sido a ponte para que eu chegasse aqui. A
presença deles em minha vida foi, indubitavelmente, fundamental para mais essa conquista.
Eles são presentes de Deus para mim.

Ao professor Dr. Angelo Calil Bianchi pela ajuda, acompanhamento, orientação e

estímulo durante a elaboração desse trabalho.

A todos os professores do curso PROFMAT pela paciência e pelas experiências forne-

cidas.

Aos colegas de turma, pelas alegrias, pela cumplicidade e por tornar minhas sextas-
feiras mais leves. Vocês partilharam dos meus anseios tornando-se cúmplices de cada
momento. Tenham certeza de que permanecerão em minha mente e coração.
À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro para que pudesse completar essa jornada.
A todas as outras pessoas que contribuíram direta ou indiretamente para a realização
desse trabalho e, embora seus nomes não apareçam na relação do agradecimento, foram
muito importantes para a realização deste trabalho. A todos deixo registrado aqui minha
imensa gratidão e meu “muito obrigada!”.

vii

R E S U M O

Este trabalho apresenta o Último Teorema de Fermat na sua versão modular. A explana-
ção inicial é uma abordagem histórica do Último Teorema de Fermat, discorrendo sobre
casos especíﬁcos até o caminho para sua completa demonstração. Em seguida, explora-se
e apresenta-se alguns resultados obtidos do estudo deste teorema quando apresentado na
versão módulo um número inteiro, o qual se trata de um assunto pouco conhecido mas
completamente explorado. Por ﬁm, apresenta-se uma sequência didática para trabalhar
conceitos de aritmética relacionados com o Último Teorema de Fermat e o Último Te-
orema de Fermat modulo um número inteiro (não em suas formas gerais) para alunos
das séries ﬁnais do Ensino Fundamental e Médio, baseando-se no ensino de Matemática
através de problemas e de sua história.

Palavras-chave: 1. Último Teorema de Fermat. 2. Último Teorema de Fermat módulo
um inteiro. 3. Resolução de congruências.

A B S T R A C T

This work presents the Last Fermat’s Theorem in its modular version. The initial ex-
planation is a historical approach to the Last Fermat’s Theorem, an overview on some
particular cases and the path to its complete proof. Then, one explore and present some
results obtained from the study of this theorem when it is considered modulo an integer
number, which is a little known subject but completely explored. Finally, it presents a
teaching plan to work arithmetic concepts related to the Last Fermat’s Theorem and to
the Last Fermat’s Theorem modulo an integer number (not in general form) for students
at the ﬁnal years of Elementary and High School, with historical and modeling approach.

Keywords: 1. Fermat’s Last Theorem.
3. Resolution of congruences.

2. Fermat’s Last Theorem modulo an integer.

viii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

2

1 preliminares

4
1.1 Inteiros módulo m
4
1.2 Função Fi de Euler Φ(m)
6
1.3 Função e número de Carmichael
1.4 Resolução de congruências

9

2 o último teorema de fermat

8

11

2.1 O caso n = 1: pontos inteiros em um plano
2.2 O caso n = 2: O Teorema de Pitágoras
2.3 Os casos necessários para se chegar ao caso geral
2.4 O caso n = 4: a equação biquadrática
2.5 O caso n = 3: a equação cúbica
14
2.6 As demais provas

14

12

13

12

12

3 o último teorema de fermat módulo um inteiro

15

3.1 Uma redução para o caso com m primo
3.2 Os relevantes valores de n para cada primo p ﬁxado
3.3 Exemplos de diversos casos particulares

17

16

16

3.3.1 Os casos n = 1 e p ≥ 2
3.3.2 Os casos n = 2 e p ≥ 2
3.3.3 Os casos X n + Y n ≡ Zn mod 2
3.3.4 Os casos X n + Y n ≡ Zn mod 3

17
17

18
18

3.4 Consequências de alguns teoremas deste trabalho
19
3.5 Existência de soluções não triviais para certos primos p
3.5.1 Teorema de Ramsey e Teorema de Schur
20
3.5.2 As soluções não triviais para X n + Y n ≡ Zn mod p

20

24

4 proposta didática

26

4.1 História da Matemática
4.2 Resolução de problemas
4.3 Sequência didática

28

26
27

referências bibliográficas

34

1

I N T R O D U Ç Ã O

Ao estudar a história da Matemática podemos encontrar grandes nomes que, de ma-
neira particular e única, deixaram seu legado de conhecimento e contribuição. Um destes
nomes é Pierre de Fermat, matemático francês que inﬂuenciou diversos ramos da Mate-
mática. O que mais chamava a atenção de Fermat é o ramo da Matemática chamado
Teoria dos Números, onde se encontra o objeto de estudo deste trabalho.

Nascido em Beaumont de Lomagne, em agosto de 1601, Fermat era ﬁlho de comercian-
tes com uma privilegiada condição ﬁnanceira, tendo a oportunidade de estudar. Fermat
estudou no monastério franciscano e graduou-se em direito na universidade de Orléans.
Aos 30 anos de idade, tornou-se Conselheiro do Parlamento de Toulouse e Conselheiro
na Câmara dos Requerimentos, atividade que exerceu como proﬁssão. Nas horas livres,
dedicava-se com veemência à Matemática, com assuntos relacionados ao que conhecemos
como cálculo inﬁnitesimal, geometria analítica e teoria da probabilidade, e com grande
dedicação e apreço para a Teoria dos Números. Segundo [12], seu interesse por essa área
provavelmente foi desencadeado pela tradução latina do livro de Aritmética de Diofanto,
feita por Bachet, pois diversas de suas descobertas e contribuições foram feitas por meio
de anotações nas margens da sua cópia deste livro.

Uma de suas contribuições é o teorema enunciado por ele, em torno de 1637, com as
seguintes palavras: “Dividir um cubo em dois cubos, uma quarta potência ou, em geral
uma potência qualquer em duas potências da mesma denominação acima da segunda é
impossível”, de acordo com [4]. Este teorema é conhecido hoje como O Último Teorema
de Fermat. Em linguagem matemática, podemos enunciar esse teorema da seguinte forma:

A equação X n + Y n = Zn, com n ∈ N, n ≥ 3, no conjunto dos números
inteiros Z só admite soluções triviais.

Alguns matemáticos demostraram a validade desse teorema para casos isolados de n.
O próprio Fermat, em algumas de suas anotações deixou a demonstração para o caso com
n = 4. Em 1753, Euler, outro gigante da Matemática, provou o resultado para o caso
n = 3 e, em 1825, Legendre e Dirichlet conseguiram demonstrar o resultado isoladamente
para o caso n = 5. O caso n = 7 foi provado por Lamé, em 1839.

A prova completa desse teorema foi realizada em 1995 por Andrew Wiles, professor
da Universidade de Princeton, ao provar a Conjectura de Taniyama-Shimura sobre curvas
elípticas. Isto se deu após mais de 350 anos do apontamento de Fermat.

Assim como é para muitos matemáticos, o Último Teorema de Fermat é uma inspiração
para este trabalho, em sua forma, não em sua raramente compreendida demonstração. O
objetivo central deste trabalho é discutir alguns aspectos relacionados a este teorema em
sua versão modular (ou módulo um inteiro), do ponto de vista puramente aritmético, para

2

SUMÁRIO

3

alguns casos particulares e concluir com o teorema que garante a existência de soluções
para congruência a primos especíﬁcos, explorando e desenvolvendo algumas ferramentas
básicas de aritméticas e coloração de grafos.

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: nas preliminares do trabalho apre-
sentamos os conceitos aritméticos de inteiros módulo m e resolução de congruências, os
quais são pertencentes à teoria dos números e essenciais para a compreensão do conteúdo
restante. O segundo capítulo é uma apresentação da parte histórica e dos desenvolvimen-
tos acerca do Último Teorema de Fermat. No terceiro capítulo, que é a parte central e
de conteúdo matemático diferenciado, apresentamos a formulação do problema na versão
modular, algumas explorações de casos particulares e uma breve discussão sobre a exis-
tência de solução sob condições na congruência. No capítulo seguinte, apresentamos o
respaldo teórico-metodológico sobre a importância do ensino de Matemática através da
sua história e da resolução de problemas e as metodologias empregadas na proposta didá-
tica. Por último, apresentamos uma proposta didática que explora os conceitos básicos
abordados.

As referências nas quais este trabalho se respalda são: [4] e [12] para a parte histórica;
[5] para a parte de Teoria dos Números; [9], [13], [14] e [6] para a parte especíﬁca da versão
modular do Teorema de Fermat, cuja referência original acerca do assunto remete a [11];
[3], [7] e [10] para a apresentação da metodologia didática e [2] para proposta didática.

1

P R E L I M I N A R E S

Neste capítulo apresentaremos o conceito de congruências módulo um inteiro e reso-
lução de congruências, bem como suas propriedades, essenciais para a compreensão do
conteúdo principal deste trabalho.

1.1 inteiros módulo m

De uma maneira bem simples, podemos dizer que a ideia de congruência módulo um
inteiro está relacionada ao resto da divisão de um número por este inteiro. Pelo algoritmo
da divisão de Euclides, os possíveis restos r da divisão de um número inteiro a por um
inteiro m são precisamente os números r tais que 0 ≤ r < m. Assim, todo número
natural a está associado, pelo resto de sua divisão por m, a um, e somente um, dos
números 0, 1, . . . , m − 1.

Deﬁnição 1.1. Dados a, b, m ∈ Z e m ≥ 1, dizemos que a e b são congruentes módulo m
se os restos da divisão euclidiana de a e b por m forem iguais. Nesse caso, a representação
é a que segue:

a ≡ b mod m ou, simplesmente, a ≡m b.

Quando a e b não são congruentes módulo m representamos por:

a 6≡ b mod m.

Exemplo 1.2. 9 ≡ 14 mod 5 pois os restos da divisão de 9 e de 14 por 5 são iguais, ou
seja, resto 4. 18 6≡ 41 mod 6 pois os restos da divisão de 18 e de 41 por 6 são diferentes.

As congruências módulo um inteiro apresentam as seguintes propriedades imediatas:

Proposição 1.3. Seja a, b, m ∈ Z e m ≥ 1, temos:

1. Reﬂexiva: a ≡ a mod m;

2. Simétrica: se a ≡ b mod m, então b ≡ a mod m;

3. Transitiva: se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m, então a ≡ c mod m.

Para averiguar se a é congruente a b módulo m não é necessário efetuar ambas as

divisões. Para essa validação, basta utilizar da seguinte condição:

Proposição 1.4. Dados a, b, m ∈ Z, com m ≥ 1, temos a ≡ b mod m se, e somente se,
m divide a − b.

4

1.1 inteiros módulo m

5

Demonstração. Pelo algoritmo da divisão euclidiana, podemos escrever a = mq1 + r1 e
b = mq2 + r2, com 0 ≤ r1 < m e 0 ≤ r2 < m. Assim, a − b = m(q1 − q2) + (r1 − r2).
Como 0 ≤ r1 − r2 < m, m divide a − b se, e somente se, r1 − r2 = 0, para isso devemos
ter r1 = r2.

A notação de congruência é uma relação de equivalência compatível com as operações

de adição e multiplicação nos inteiros, conforme a proposição a seguir.

Proposição 1.5. Sejam a, b, c, d, m ∈ Z, com m ≥ 1. Temos:

1. Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então a + c ≡ b + d mod m.

2. Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, então ac ≡ bd mod m.

Demonstração. Se a ≡ b mod m e c ≡ d mod m, pela proposição anterior m|(b − a) e
m|(d − c). Então,

1. m|[(b − a) + (d − c)]. Como a soma de números inteiros apresenta as propriedades
comutativa e associativa, podemos escrever m|[(b + d) − (a + c)], o que equivale a
a + c ≡ b + d mod m.

2. m|[d(b − a)] e m|[a(d − c)] e segue que m|[d(b − a) + a(d − c)], o que é equivalente

a m|[bd − ac] e, ainda pela Proposição 1.4, ac ≡ bd mod m.

Corolário 1.6. Para todo n ∈ N, a, b ∈ Z, se a ≡ b mod m, então an ≡ bn mod m.

As propriedades a seguir referem-se a regra do cancelamento para as congruências.

Proposição 1.7. Sejam a, b, c, m ∈ Z, com m > 1. Temos:

1. a + c ≡ b + c mod m ⇔ a ≡ b mod m.

2. ac ≡ bc mod m ⇔ a ≡ b mod

m
mdc(c,m).

Demonstração.

1. Se a + c ≡ b + c mod m, então m|[(b + c) − (a + c)] e, pelas propri-
edades da adição com inteiros, m|[b − a], ou seja, a ≡ b mod m. Por outro lado, se
a ≡ b mod m, segue pela Proposição 1.5, item 1, que a + c ≡ b + c mod m, uma
vez que c ≡ c mod m.

2. Como a congruência ac ≡ bc mod m pode ser escrita como m|(b − a)c, temos

m|(b − a)c ⇔

m
mdc(c, m)

| (b − a)

c
mdc(c, m)

⇔

m
mdc(c, m)

| (b − a),

pois

m
mdc(c, m)

e

c
mdc(c, m)

são coprimos. Logo, a ≡ b mod

m
mdc(c, m)

.

1.2 função fi de euler Φ(m)

6

Para a operação de multiplicação ainda podemos apresentar as seguintes propriedades

também imediatas:

Proposição 1.8. Sejam a, b, m, n, m1, . . . , mr ∈ Z. Temos:

1. Se a ≡ b mod m e n|m, então a ≡ b mod n.

2. a ≡ b mod mi, ∀ i = 1, . . . , r ⇔ a ≡ b mod mmc(m1, . . . , mr).

3. Se a ≡ b mod m, então mdc(a, m) = mdc(b, m).

1.2 função fi de euler Φ(m)

Deﬁnição 1.9. Sistema completo de resíduos modulo m, m ≥ 1, é um conjunto de
números inteiros cujos restos pela divisão por m são todos os números 0, 1, . . . , m − 1,
sem repetição de restos e em uma ordem qualquer.

Deﬁnição 1.10. Sistema reduzido de resíduos módulo m, m ≥ 1, um conjunto de números
inteiros r1, . . . , rs que satisfazem as seguintes condições:

1. mdc(ri, m) = 1, para todo i = 1, . . . , s;

2. ri 6≡ rj mod m, se i 6= j;

3. Para cada n ∈ Z tal que mdc(n, m) = 1, existe i tal que n ≡ ri mod m.

Exemplo 1.11. O conjunto A = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11} é um sistema completo
de resíduos módulo 12 e B = {1, 5, 7, 11} é um sistema reduzido de resíduos módulo 12.

Observe que um sistema completo de resíduos módulo m sempre possui m elementos
e, dado um sistema completo de resíduos módulo m, basta eliminarmos os elementos que
possuem divisores comuns com m para obtermos um sistema reduzido de resíduos módulo
m.

Exemplo 1.12. Dado o sistema completo de resíduos {8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15} módulo
8, basta retirarmos os números 8, 10, 12, 14, pois possuem divisores comuns com 8 para
obtermos um sistema reduzido de resíduos módulo 8, ou seja, o conjunto {9, 11, 13, 15}.

Deﬁnição 1.13. Seja m um inteiro positivo, deﬁnimos como função ﬁ de Euler, denotada
como Φ(m), a função Φ : N −→ N, tal que Φ(1) = 1 e, para m ≥ 2, associa m ao
número de elementos do sistema reduzido de resíduos módulo m.

Note, pela deﬁnição, que Φ(m) ≤ m − 1, para todo m ≥ 2, e Φ(m) = m − 1 se, e

somente se, m for um primo.

O cálculo da função Φ(m), a partir da fatoração em primos de m, depende de duas

propriedades fundamentais que precisam ser estabelecidas:

1.2 função fi de euler Φ(m)

7

Proposição 1.14.

1. Sejam m, m0 ∈ N tais que mdc(m, m0) = 1. Então,

Φ(mm0) = Φ(m)Φ(m0).

Em outras palavras, a função Fi é multiplicativa quando mdc(m, m0) = 1.

2. Se p é um número primo e r um número natural, então temos

Φ(pr) = pr − pr−1 = pr

1 −

!

.

1
p

Exemplo 1.15. Vejamos com exemplo o cálculo de Φ(6) e Φ(8).

1. Como mdc(2, 3) = 1, Φ(6) = Φ(2.3) = Φ(2).Φ(3) = 2.1 = 2. O que é facilmente
veriﬁcado pela citação dos elemento do conjunto do sistema reduzido de resíduos
módulo 6, que é o conjunto {1, 5} que possui 2 elementos.

2. Como 8 = 23, Φ(8) = Φ(23) = 23 − 23−1 = 8 − 4 = 4, que são os elementos do

conjunto {1, 3, 5, 7}.

O teorema a seguir enuncia um resultado interessante para congruências envolvendo

potências de números inteiros:

Teorema 1.16. (Teorema de Euler) Sejam m, a ∈ Z com m > 1 e mdc(a, m) = 1.
Então,

aΦ(m) ≡ 1 mod m.

Como consequência desse teorema, podemos enunciar o Pequeno Teorema de Fermat,

o qual possui, também, demonstrações independentes do Teorema de Euler.

Teorema 1.17. (Pequeno Teorema de Fermat) Se p é um número primo e a ∈ Z, então

ap ≡ a mod p.

Alem disso, se p não divide a, então

ap−1 ≡ 1 mod p.

Exemplo 1.18. Sejam a = 5 e p = 3. Temos 53 = 125 ≡ 5 mod 3 e, como 3 não divide
5, também temos 53−1 = 52 = 25 ≡ 1 mod 3.

As demostrações omitidas nessa seção, por não serem alvo primordial deste trabalho,

podem ser encontradas em [5].

 
1.3 função e número de carmichael

8

1.3 função e número de carmichael

Vimos na seção anterior que se p é primo e não divide a, então ap−1 ≡ 1 mod p.
Contudo, há números compostos que satisfazem a mesma condição para alguma base
a ∈ Z.

Deﬁnição 1.19. Seja a, n ∈ Z e n um número composto tal que an−1 ≡ 1 mod n para
algum a, então n é chamado de pseudoprimo de Fermat na base a.

Exemplo 1.20. O número 341 é um pseudoprimo na base 2, pois se tomarmos a = 2
e n = 341, o qual é um número composto pois 341 = 11 · 31, temos 2340 ≡ 1 mod 341,
visto que 210 ≡ 1 mod 341 . Por outro lado, se tomarmos a = 3 e n = 341 a congruência
an ≡ 1 mod n não é válida, uma vez que 3340 ≡ 56 mod 341.

Fica evidente que existem números que não são pseudoprimos para todas as bases

conforme a deﬁnição a seguir.

Deﬁnição 1.21. Sejam n, a ∈ Z e n um número composto ímpar. Se an−1 ≡ 1 mod n
para todo 1 < a < n, onde a é um número coprimo com n, dizemos que n é um número
de Carmichael.

O menor número de Carmichael é 561. Para veriﬁcarmos isso, seria necessário provar
que a560 ≡ 1 mod 561 para todo a = 2, 3, . . . , 560 coprimo com 561, o que tornaria a
prova bem trabalhosa. Mas, o teorema a seguir nos mostra uma forma bem mais simples
de veriﬁcar se um número satisfaz a condição do número de Carmichael. A demonstração
será omitida por não conter método ou técnica necessários ao que se segue, porém esta e
as demais demonstrações dessa seção podem ser encontradas em [8].

Teorema 1.22. (Teorema de Korselt) Um inteiro positivo ímpar n é um número de
Carmichael se, e somente se, cada fator primo p de n satisfaz:

1. p2 não divide n;

2. p − 1 divide n − 1.

Exemplo 1.23. O número 561 = 3 · 11 · 17 é um número de Carmichael, pois

• 32 não divide 561, 3 − 1 = 2 e 2 | 560,

• 112 não divide 561, 11 − 1 = 10 e 10 | 560,

• 172 não divide 561, 17 − 1 = 16 e 16 | 560.

Deﬁnição 1.24. Seja n um inteiro positivo, deﬁnimos como função de Carmichael, de-
notada como λ(n), a função λ : N −→ N que associa n ao menor número inteiro positivo
λ(n) = m para o qual todo a ∈ N coprimo com n satisfaz am ≡ 1 mod n.

1.4 resolução de congruências

9

Observe que essa função está bem deﬁnida devido a existência do número Φ(n) com

tal propriedade e o Princípio da Boa Ordenação1.

Exemplo 1.25. λ(14) = 6, pois 36 ≡ 1 mod 14, 56 ≡ 1 mod 14, 96 ≡ 1 mod 14,
116 ≡ 1 mod 14 e 136 ≡ 1 mod 14.

O cálculo da função λ(n), com n ∈ N, a partir da fatoração de n em números primos,

apresenta as seguintes proposições:

Proposição 1.26. Seja p, k ∈ N, p primo. Temos:

1. λ(pk) = (p − 1)pk−1, se k ≥ 2;

2. λ(pk1

1 .pk2

2 . . . pkr

r ) = mmc(λ(pk1
2 ) . . . λ(pkr
distintos da fatoração de n e k1, k2, . . . , kr ∈ N.

1 ), λ(pk2

r )), onde p1, p2, . . . , pr são primos

Exemplo 1.27. λ(6) = 2, pois 6 = 2 · 3 e λ(2 · 3) = mmc(λ(2), λ(3)) = mmc(1, 2) = 2.
Assim, para todo número natural a, coprimo com 6, temos a2 ≡ 1 mod 6.

1.4 resolução de congruências

Seja f (X1, . . . , Xr) um polinômio com coeﬁcientes inteiros nas variáveis X1, . . . , Xr.
Resolver a congruência f (X1, . . . , Xr) ≡ 0 mod m é determinar, se existirem, os números
inteiros x1, . . . , xr, tais que f (x1, . . . , xr) ≡ 0 mod m. Pelas propriedades da congruência
módulo m, se a ∈ Z é solução da congruência f (x) ≡ 0 mod m, então também será
qualquer outro inteiro a0 congruente a a, o que chamamos de classes de congruências.
Assim, se a ≡ a0 mod m e f (a) ≡ 0 mod m, então f (a0) ≡ 0 mod m.

Deﬁnição 1.28. Solução da congruência f (X1, . . . , Xr) ≡ 0 mod m é um conjunto de
todas as classes de congruência módulo m que satisfazem a congruência.

Exemplo 1.29. Considere a congruência 8X ≡ 4 mod 12. Por inspeção, as classes de
soluções para essa congruência são 2, 5, 8 e 11 mod 12. Observe ainda que nem sempre
a congruência possui soluções, como é o caso da congruência x2 − x + 1 ≡ 0 mod 2 já
que, para todo o inteiro a, temos a2 ≡ a ≡ 1 mod 2 ou a2 − a ≡ 0 mod 2 e, portanto,
a2 − a + 1 ≡ 1 mod 2.

Deﬁnição 1.30. O grau de uma congruência f (x) ≡ 0 mod m é igual ao maior expoente
de f tal que m não divide o respectivo coeﬁciente.

Exemplo 1.31. Por exemplo, a congruência x3 − x + 1 ≡ 0 mod 2 tem grau 3, enquanto
que a congruência 3x4 − x2 + 2 ≡ 0 mod 3 tem grau 2.

Teorema 1.32. Sejam p um número primo e f (x) ≡ 0 mod p uma congruência de grau
n, então esta congruência tem no máximo n soluções.

1 Termo encontrado, por exemplo, em [5]

1.4 resolução de congruências

10

Demonstração. A demonstração é feita por indução em n. Para n = 0, f (x) = a0,
a0 ∈ Z e, por hipótese, p não divide a0, logo a congruência f (x) ≡ 0 mod p não tem
soluções. Agora, seja n ∈ N e suponha que o número de soluções de qualquer congruência
polinomial módulo p com grau igual ou inferior a n é, no máximo, igual a n. Vamos provar
que o resultado é válido para n + 1.

Suponha f (x) = an+1xn+1 + anxn + · · · + a1x + a0, com p 6 |an+1, e que a congruência
f (x) ≡ 0 mod p tenha mais que n + 1 soluções, ou seja, existem x1, x2, . . . , xn+1, xn+2 ∈
Z veriﬁcando f (x) ≡ 0 mod p tais que xi 6≡ xj mod p, se i, j ∈ {1, 2, . . . , n + 2} são
distintos.

Considere o polinômio não nulo g(x) = f (x) − an+1(x − x1)(x − x2) . . . (x − xn+1) e
observe que seu grau é igual ou inferior a n. Além disso, para i = 1, 2, . . . , n + 1, temos
g(xi) = f (xi) ≡ 0 mod p e, assim, g(x) ≡ 0 mod p é uma congruência de grau igual ou
inferior a n que admite pelo menos n + 1 soluções, o que contradiz a hipótese de indução.
Logo, f (x) ≡ 0 tem, no máximo, n + 1 soluções.

Exemplo 1.33. A congruência x3 − x + 1 ≡ 0 mod 2 tem grau 3 e, assim, pode ter até
3 soluções, enquanto que a congruência 3x4 − x2 + 2 ≡ 0 mod 3 tem grau 2 e possui no
máximo 2 soluções.

2

O Ú LT I M O T E O R E M A D E F E R M AT

O Último Teorema de Fermat trata de uma equação, denominada Equação de Fermat,
cuja busca por soluções inteiras intrigou gerações de matemáticos. A equação em questão
é

X n + Y n = Zn,

com n ∈ N, onde X, Y e Z são incógnitas algebricamente independentes. O conjunto
solução S desta equação, no âmbito da Aritmética, é estudado entre os números inteiros,
isto é,

S = {(x, y, z) ∈ Z3 | xn + yn = zn} ⊂ Z3.

Deﬁnição 2.1. Seja a trinca de inteiros (x, y, z) solução da equação X n + Y n = Zn,
com n ∈ N. Se uma de suas entradas for igual a zero, então a trinca é chamada solução
trivial e quando suas entradas não possuem fator comum a trinca será chamada de trincas
primitivas.

Evidentemente que esta equação possui inﬁnitas soluções inteiras triviais para qualquer

n ∈ N. Por exemplo,

• as trincas da forma (0, a, a) e (a, 0, a), a ∈ Z, são soluções para qualquer n ∈ N;

• as trincas (0, a, −a) e (−a, 0, a), a ∈ Z, são soluções para n ∈ N par;

• as trincas (a, −a, 0) ou (−a, a, 0), a ∈ Z, são soluções para n ∈ N ímpar.

Além disso, se (x, y, z) ∈ Z3 é uma solução da Equação de Fermat, então (cx, cy, cz), c ∈
Z, também será. Entretanto, estas trincas carregam consigo um certo “imediatismo” e
não são as trincas que realmente desejamos investigar propriedades.

Agora podemos enunciar o Último Teorema de Fermat de maneira precisa:

A equação X n + Y n = Zn, com n ∈ N, n ≥ 3, só admite
soluções inteiras triviais.

Nas próximas seções serão apresentados os resultados obtidos nas tentativas de se
demonstrar este teorema (enquanto ainda era conjectura), feitos para casos especíﬁcos de
n ∈ N. O caso n = 1 é bastante simples e o caso n = 2 é algo muito anterior a Fermat,
como veremos a seguir.

11

2.1 o caso n = 1: pontos inteiros em um plano

12

2.1 o caso n = 1: pontos inteiros em um plano

O caso n = 1 resulta na equação

X + Y = Z,

com X, Y e Z ∈ Z, cujas soluções são as inﬁnitas trincas da forma (x, y, x + y) ∈
Z3. Observe que esta equação determina um plano em R3, o plano X + Y − Z = 0 e,
portanto, as soluções da Equação de Fermat são pontos deste plano que possuem todas
as coordenadas inteiras.

2.2 o caso n = 2: o teorema de pitágoras

No caso n = 2 obtemos a conhecida equação

X 2 + Y 2 = Z2,

com X, Y e Z ∈ Z. Esta equação é conhecida por compor o Teorema de Pitágoras, o
qual estabelece a relação entre os lados de um triângulo retângulo. Pitágoras, uma das
mais inﬂuentes mentes matemáticas, estudou as trincas que solucionavam esta equação e
obteve parte do seu conjunto solução:

(

(x, y, z) ∈ Z3 : x =

n2 − 1
2

, y = n, z =

n2 + 1
2

, com n ∈ Z ímpar

)

.

De acordo com [5], esse conjunto, entretanto, não abrangia todas as soluções. Poste-
riormente, Euclides provou que as soluções dessa equação podem ser expressas de modo
único, a menos da ordem de x e y, por

n

(x, y, z) ∈ Z3 | x = n2 − m2, y = 2nm, z = n2 + m2, com n, m ∈ Z,

n ≥ m, mdc(m, n) = 1 e m e n com paridades distintas} .

Exemplo 2.2. Seja m = 1 e n = 2 temos como uma solução da equação X 2 + Y 2 = Z2
a trinca (3, 4, 5).

2.3 os casos necessários para se chegar ao caso geral

1 . . . prs

Devido ao Teorema Fundamental da Aritmética, todo número natural n é da forma
n = 2apr1
s , onde p1, . . . , ps são números primos ímpares distintos, a, r1, . . . , rs ∈
N ∪ {0}, s ∈ N ∪ {0}. Assim, qualquer número natural n maior que 2 é divisível por
4 ou por um número primo ímpar, ou seja, n é da forma 4k ou pk, com k ∈ N e p um

2.4 o caso n = 4: a equação biquadrática

13

número primo ímpar. Com isso, a Equação de Fermat X n + Y n = Zn para n > 2 pode
ser reescrita em uma das formas

X 4k + Y 4k = Z4k

ou X pk + Y pk = Zpk.

Observe que a equação X 4k + Y 4k = Z4k pode ser reescrita como (X k)4 + (Y k)4 =
(X k)4. Desse modo, para qualquer trinca (x, y, z) que satisfaz a equação X 4k + Y 4k =
Z4k, a trinca (xk, yk, zk) será solução da equação X 4 + Y 4 = Z4. Logo, se X 4k + Y 4k =
Z4k possuir solução não trivial, então a equação X 4 + Y 4 = Z4 também possui. Assim,
se X 4 + Y 4 = Z4 não possuir solução não trivial, então X 4k + Y 4k = Z4k também
não possui. Analogamente, se X p + Y p = Zp não possuir solução não trivial, então
X pk + Y pk = Zpk também não possui. Portanto, para provar que a equação de Fermat
não possui soluções não triviais para n ≥ 3 basta provar que estas não existem para os
casos n = 4 e para n sendo um número primo ímpar.

Resumidamente, o Último Teorema de Fermat se torna equivalente (reduzido) ao se-

guinte:

Teorema 2.3. A Equação de Fermat não possui solução não trivial para n ∈ N, com
n = 4 ou n um número primo ímpar.

Nas próximas seções deste capítulo nos respaldamos em [12] e apresentamos os cami-

nhos de alguns matemáticos até chegar à demonstração do Último Teorema de Fermat.

2.4 o caso n = 4: a equação biquadrática

A demonstração desse caso foi feita por Fermat ao provar que a equação X 4 + Y 4 = Z2
não apresenta soluções não triviais. Fermat se deparou com equações do tipo X 4 + Y 4 =
Z2 quando estudava a área de um triângulo pitagórico, ou seja, um triangulo retângulo
cujos lados são números inteiros, a ﬁm de veriﬁcar se esta poderia ser um quadrado perfeito.
Fermat provou que essa equação não apresentava soluções não triviais e desenvolveu essa
demostração baseada no método da descida inﬁnita, a qual, a grosso modo, assemelha-se
ao princípio da boa ordenação dos naturais, ou seja, suponha que a equação tenha como
solução os inteiros (a, b, c), com c > 0, o método consiste em encontrar outra solução de
inteiros (a0, b0, c0) com 0 < c0 < c. Repetindo este procedimento várias vezes, é possível
encontrar uma solução (a00, b00, c00), com 0 <c”< 1, o que seria um absurdo. Os detalhes
dessa demonstração podem ser encontrados em [1, Cápitulo 6]. Assim, como qualquer
solução da equação X 4 + Y 4 = Z4 daria uma solução da equação X 4 + Y 4 = Z2, pelo
mesmo raciocinio explicitado no ﬁnal da seção anterior, ao provar que esta equação não
possui solução não trivial Fermat provou o caso n = 4.

Esse foi o primeiro resultado importante para a demonstração do teorema porque a
prova para esse expoente restringe os demais valores de n a apenas aos números primos
ímpares, como explicitado na seção anterior.

2.5 o caso n = 3: a equação cúbica

14

2.5 o caso n = 3: a equação cúbica

O próximo caso demonstrado foi o caso n = 3, divulgado em 1753 por Leonard Euler,
e sua prova para este caso também é baseada no método da descida inﬁnita e envolve
o conceito de número imaginário, os detalhes podem ser encontrados em [1, Cápitulo 6].
Este foi o primeiro matemático que apresentou uma prova signiﬁcativa do teorema. Euler
acreditava que se conseguisse provar o teorema para n = 3 então poderia generalizar a
demonstração para os demais valores de n.

2.6 as demais provas

As provas dos demais n primos foram apresentadas por diversos matemáticos separa-
damente. Em 1828, Dirichlet publicou sua demostração para n = 5 usando argumentos
sobre a aritmética do corpo K = Q(
5) e, em 1832, também provou o caso n = 14. O
próximo avanço considerável foi em 1839, quando Lamé provou a equação para n = 7
utilizando identidades polinomiais. Por volta de 1950, Ernest Kummer obteve êxito em
demostrar que o teorema era verdadeiro para os n primos menores que 100 com exceção
de 37, 59 e 67, realizando um avanço signiﬁcativo na demostração do teorema.

√

Com o avanço da computação, diversos matemáticos provaram o teorema para variados
valores de n, ao passo que em 1980 estava provado para todos os valores de n ≤ 125.000
e, em 1993, esse valor se expandiu para n ≤ 4.000.000.

A partir de 1970, foi possível estabelecer uma conexão do teorema enunciado por Fer-
mat com a Teoria das Curvas Elípticas e, em 1984, o matemático Gerhard Frey, apresentou
a ideia de que se pudesse provar uma conjectura desta área, devida a Taniyama-Shimura,
de que cada equação elíptica está associada a uma forma modular, então a equação de Fer-
mat não teria soluções não triviais para n ≥ 3. Com base nesta nova perspectiva, Andrew
Wiles, em 1995, criando uma ponte entre campos totalmente distintos da Matemática, en-
controu uma demostração para a conjectura de Taniyama-Shimura e, consequentemente,
provou o que hoje é conhecido como o Último Teorema de Fermat.

3

O Ú LT I M O T E O R E M A D E F E R M AT M Ó D U L O U M I N T E I R O

Nessa seção estudaremos as congruências do tipo

X n + Y n ≡ Zn mod m,

com X, Y , Z ∈ Z, m, n ∈ N, que podem ser escritas de modo equivalente como

X n + Y n − Zn ≡ 0 mod m.

Resolver essas congruências signiﬁca encontrar, se existirem, números inteiros x, y, z tais
que xn + yn − zn ≡ 0 mod m, ou seja, o conjunto solução S, o qual é expresso como

S = {(x, y, z) ∈ Z3 | xn + yn ≡ zn mod m} ⊂ Z3.

Adotamos m ≥ 1 porque o resto da divisão de um número inteiro qualquer por 1 é
sempre nulo, o que torna desinteressante o estudo dessa congruência módulo 1. Também
é irrelevante o estudo dessa congruência módulo −m já que coincide com o estudo de m.

Deﬁnição 3.1. Considere a trinca de inteiros (x, y, z) solução da congruência X n + Y n ≡
Zn mod m, com n, m ∈ N. Se uma de suas entradas for congruente a zero módulo m,
então a trinca é chamada solução trivial e quanto suas entradas não possuem fator comum
a trinca será chamada de trinca primitiva.

Assim, para quaisquer n, m ∈ N, essa congruência apresenta inﬁnitas soluções como

por exemplo as trincas da forma (x, y, z) tais que:

• x ≡ 0 e y ≡ z mod m ou y ≡ 0 e x ≡ z mod m;

• x ≡ −y e z ≡ 0 mod m, para n ímpar;

• x ≡ 0 e y ≡ −z mod m ou y ≡ 0 e x ≡ −z mod m, para n par.

Note que se (x, y, z) ∈ Z3 é uma solução da congruência, então (cx, cy, cz), c ∈ Z,
também será. Contudo, estas trincas são desinteressantes para o nosso estudo, pois apre-
sentam um imediatismo e não são as trincas que realmente desejamos investigar proprie-
dades.

15

3.1 uma redução para o caso com m primo

16

3.1 uma redução para o caso com m primo

Sabemos que cada número inteiro é congruente módulo m a um dos números inteiros
0, 1, . . . , m − 1. Assim, se (x, y, z) é uma solução para a congruência X n + Y n ≡ Zn
mod m, com n ∈ N, temos as seguintes opções:

1. x ≡ 0 mod m, o que nos daria uma solução trivial, o que não estamos interessados

nesse momento;

2. x ≡ x1 mod m, com x1 ∈ {1, 2, . . . , m − 1}.

Além disso, se x ≡ x1 mod m então, pela Proposição 1.5, xn ≡ xn
1 mod m. De modo
análogo, podemos proceder com y e com z. Assim, podemos restringir a nossa busca por
soluções não triviais (x, y, z) da congruência X n + Y n ≡ Zn mod m, com n ∈ N, para
0 ≤ x, y, z < m.

1 . . . prs

Observe ainda que, escrevendo m = pr1

s , onde p1, . . . , ps são números primos
distintos, r1, . . . , rs ∈ N, s ∈ N, podemos concluir pela Proposição 1.8 que a congruência
X n + Y n ≡ Zn mod m admite solução se, e somente se, a congruência X n + Y n ≡ Zn
mod pri
i , i = 1, . . . s, também admite. Por outro lado, pela mesma proposição, se a
congruência X n + Y n ≡ Zn mod pri
i admite solução, então a congruência X n + Y n ≡ Zn
mod pi também admite.

Diante disso, o principal resultado deste capítulo se concentrará na busca por soluções

não triviais da congruência

onde n, p ∈ N e p é primo.

X n + Y n ≡ Zn mod p

3.2 os relevantes valores de n para cada primo p fixado

Dado um primo p ∈ N as congruências

X n + Y n ≡ Zn mod p,

com X, Y , Z ∈ Z e n ∈ N, se reduzem a uma quantidade ﬁnita de congruências a serem
estudadas.

De maneira precisa, pelo Pequeno Teorema de Fermat, temos ap−1 ≡ 1 mod p sempre
que p e a forem coprimos. Logo, usando o algoritmo da divisão euclideana, cada n ∈ N
pode ser escrito da forma

n = a(p − 1) + r,

3.3 exemplos de diversos casos particulares

17

onde a, r ∈ Z e 0 ≤ r < p − 1. Logo,

xn + yn − zn ≡ xa(p−1)+r + ya(p−1)+r − za(p−1)+r mod p

≡ (x(p−1))axr + (y(p−1))ayr − (z(p−1))azr mod p
≡ xr + yr − zr mod p,

sempre que x, y e z forem coprimos com p. Assim, estudar as soluções não triviais
congruência

X n + Y n ≡ Zn mod p

se reduz a estudar as soluções não triviais de uma das congruências

X r + Y r ≡ Zr mod p,

para algum r ∈ N tal que 0 < r < p − 1.

3.3 exemplos de diversos casos particulares

Nesta seção apresentaremos algumas situações onde a congruência X n + Y n ≡ Zn

mod p, para n, p ∈ N, com p primo apresenta ou não soluções não triviais.

Não é difícil ver que todas as soluções da Equação de Fermat também resolvem a
congruência em estudo. Porém, existirão soluções da congruência que não originarão
soluções para a Equação de Fermat.

3.3.1 Os casos n = 1 e p ≥ 2

Neste caso, todas as soluções da Equação de Fermat para o caso n = 1 validam esta
congruência, ou seja, as trincas de inteiros (x, y, x + y) resolvem esta congruência. Mas o
conjunto solução nesse caso é mais amplo já que as trincas de inteiros cujas entradas são
congruentes a esta, isto é, (a, b, a + b) tais que a ≡p x e b ≡p y, também são solução para
a congruência apresentada.

Exemplo 3.2. As trincas (1, 2, 3) e (3, 4, 7) são soluções distintas da equação de Fermat e,
consequentemente, também são soluções da congruência X + Y ≡ Z mod 5. Além disso,
(3, 4, 2) é solução desta congruência, mas (3, 4, 2) não é solução da equação de Fermat.

3.3.2 Os casos n = 2 e p ≥ 2

As soluções do Teorema de Pitágoras são soluções para esta congruência para todo

primo p. Porém, com a escolha de diversos primos p pode-se gerar casos bem distintos.

3.3 exemplos de diversos casos particulares

18

Por exemplo, se tomarmos p = 3 e n = p − 1 = 2 a congruência não terá soluções
além das triviais, de acordo com a Proposição 1.17. Isso ocorre porque, se x, y e z são
coprimos com p e x 6≡p 0, y 6≡p 0 e z 6≡p 0 então, x2 ≡ y2 ≡ z2 ≡ 1 mod 3 assim
x2 + y2 ≡ z2 mod 3 resultaria em 1 + 1 = 2 ≡ 1 mod 3, o que é um absurdo. Esse
caso é uma especiﬁcidade do caso geral apresentado na Seção 3.4, quando apresentamos
algumas consequências do Pequeno Teorema de Fermat na congruência em estudo.

3.3.3 Os casos X n + Y n ≡ Zn mod 2

Dado um número inteiro k ∈ Z, há duas possibilidades:

1. o resto da divisão de k por 2 é 0, ou seja, k ≡ 0 mod 2;

2. o resto da divisão de k por 2 é 1, ou seja, k ≡ 1 mod 2.

Além disso, da Proposição 1.5, se k ≡ 0 mod 2, então kn ≡ 0n ≡ 0 mod 2 e, se k ≡ 1
mod 2, então kn ≡ 1n ≡ 1 mod 2. Por outro lado, sabemos que a soma de dois números
pares ou dois números ímpares sempre é um número par e a soma de um número ímpar
com um número par é sempre um número ímpar. Assim, não podemos ter uma solução
não trivial da congruência, pois x ≡ 1 mod 2, y ≡ 1 mod 2 e z ≡ 1 mod 2 implicaria
em

0 ≡ xn + yn ≡ zn ≡ 1 mod 2,

o que não pode ocorrer. Desse modo, no caso p = 2 as soluções da congruência X n + Y n ≡
Zn mod 2 são apenas as soluções triviais.

3.3.4 Os casos X n + Y n ≡ Zn mod 3

Similarmente ao que ﬁzemos no caso anterior, todo número inteiro k ∈ Z, pode ser
escrito como uma das três formas: 3k, 3k + 1 ou 3k + 2 com k ∈ Z, ou seja, os possíveis
restos da divisão de um número inteiro por 3 são 0, 1 ou 2. Decorre disso que, dado k ∈ Z,
vale apenas uma das possibilidades:

1. k ≡ 0 mod 3;

2. k ≡ 1 mod 3;

3. k ≡ 2 mod 3.

Novamente pela Proposição 1.5, seguindo o raciocínio anterior, temos que analisar

apenas três situações com x, y ∈ Z \ {3Z}:

1. se x ≡ 1 mod 3 e y ≡ 1 mod 3, então xn + yn ≡ 2 mod 3;

2. se x ≡ 2 mod 3 e y ≡ 2 mod 3, então xn + yn ≡ (−1)n + (−1)n mod 3;

3.4 consequências de alguns teoremas deste trabalho

19

3. se x ≡ 1 mod 3 e y ≡ 2 mod 3, então xn + yn ≡ 1 + (−1)n mod 3.

Observe que, se n for par, a congruência apresenta apenas soluções triviais, já que
das situações apresentadas acima temos 2 ≡ xn + yn ≡ zn mod 3, porém zn ≡ 1 mod 3
para todo z ∈ Z \ 3Z, o que resultaria no absurdo 2 ≡ xn + yn ≡ zn ≡ 1 mod 3. Numa
análise similar, para n ímpar, se z ∈ Z \ 3Z, então zn ≡ 2 mod 3 ou zn ≡ 1 mod 3, e
nos casos 1, 2 e 3 temos xn + yn ≡ 2 mod 3, xn + yn ≡ 1 mod 3 e xn + yn ≡ 0 mod 3,
respectivamente. Portanto, a congruência X n + Y n ≡ Zn mod 3 apresenta as seguintes
soluções não triviais: x ≡ y ≡ 1 mod 3 e z ≡ 2 mod 3 ou x ≡ y ≡ 2 mod 3 e z ≡ 1
mod 3.

3.4 consequências de alguns teoremas deste trabalho

O Teorema de Euler, o Pequeno Teorema de Fermat e a função de Carmichael nos
permitem encontrar casos em que a congruência em estudo sempre apresenta soluções ou
não apresenta soluções não triviais.

• O caso X p + Y p ≡ Zp mod p, com p ∈ Z primo: as soluções dessa congruência
são as mesmas apresentadas na Seção 3.3.1 para o caso n = 1, pois, pelo Pequeno Teorema
de Fermat, para cada x, y, z ∈ Z, tem-se xp ≡ x mod p, yp ≡ y mod p e zp ≡ z mod p,
e segue da Proposição 1.5, item 1, que xp + yp ≡ x + y mod p e, pela Proposição 1.3,
item 3, temos x + y ≡ z mod p.

• O caso X p−1 + Y p−1 ≡ Zp−1 mod p, com p ∈ Z primo: esta congruência
não possui soluções não triviais. De fato, quando p não dividir nenhum dos números
x, y, z ∈ Z, pelo Pequeno Teorema de Fermat, xp−1 ≡ 1 mod p, yp−1 ≡ 1 mod p e
zp−1 ≡ 1 mod p. Assim, a congruência xp−1 + yp−1 ≡ zp−1 mod p corresponde a 2 ≡ 1
mod p sempre que x, y, z ∈ Z \ {pZ}, o que é um absurdo.

• Os casos X λ(m) + Y λ(m) ≡ Zλ(m) mod m e X Φ(m) + Y Φ(m) ≡ Z Φ(m) mod m:
analogamente ao item anterior, outros valores para os quais as congruências não apresen-
tam solução não trivial são n = λ(m) ou Φ(m), onde λ(m) é a função de Carmichael
aplicada em m e Φ(m) é a função Fi de Euler aplicada em m. Isso porque as congruências

e

xλ(m) + yλ(m) ≡ yλ(m) mod m

xΦ(m) + yΦ(m) ≡ yΦ(m) mod m,

onde x, y, z, m ∈ Z e m é coprimo com x, com y e com z, também se reduzem a

2 ≡ 1 mod m,

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

20

pois

xλ(m) ≡ 1 mod m, xΦ(m) ≡ 1 mod m, yλ(m) ≡ 1 mod m,

yΦ(m) ≡ 1 mod m, zλ(m) ≡ 1 mod m e zΦ(m) ≡ 1 mod m.

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

A busca por soluções não triviais para X n + Y n ≡ Zn mod p, com p, n ∈ N, anali-
sando para cada número primo p é impossível. Entretanto, é possível provar que, para
cada n ∈ N, existe um número primo p para o qual a congruência apresenta solução.

Para apresentarmos os casos em que a congruência em estudo possui solução não
trivial, vamos nos apoiar nos Teoremas de Ramsey e de Schur, os quais serão apresentados
detalhadamente na seção a seguir. O desenvolvimento da Seção 3.5 é baseado em [13] e
[6].

3.5.1 Teorema de Ramsey e Teorema de Schur

O desenvolvimento desta seção é iniciado com alguns conceitos sobre grafos.

Deﬁnição 3.3. Um grafo é qualquer conjunto de pontos, chamados vértices, e possíveis
arestas ligando-os. Um grafo completo de n pontos, denotado por Kn, é um grafo de n
pontos com a propriedade de que todos os seus pares de vértices são conectados por uma
aresta.

Exemplo 3.4. A Figura 1 mostra os grafos completos K3, K4 e K5, respectivamente
(note que todos os vértices estão conectados por uma aresta).

Figura 1: exemplo de grafos completos.

Exemplo 3.5. Os grafos apresentados na Figura 2 não são completos, pois existem vér-
tices que não estão ligados entre si por uma aresta.

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

21

Figura 2: exemplos de grafos.

Deﬁnição 3.6. Uma k-coloração de arestas de um grafo completo é uma atribuição de
até k cores distintas (k ∈ N para as arestas do grafo. Um grafo é dito monocromático se
todas as suas arestas são da mesma cor.

Exemplo 3.7. A Figura 3 mostra exemplos de uma 2-coloração de K4, onde o primeiro
e o último grafo exempliﬁcam grafos monocromáticos.

Figura 3: exemplos de 2-coloração de K4.

Deﬁnição 3.8. Dados r1, . . . , rk ∈ N, o número de Ramsey da k-upla (r1, . . . , rk), é o
menor número inteiro positivo n = R(r1, . . . , rk) tal que qualquer k-coloração do grafo
Kn admite um subgrafo monocromático Kri da cor i para algum 1 ≤ i ≤ k.

Exemplo 3.9. Seja (r1, r2) = (3, 3). A 2-coloração do grafo K5 na Figura 4 a se-
guir apresenta uma coloração que não contém um subgrafo K3 monocromático. Portanto,
R(3, 3) > 5. Por outro lado, pode-se veriﬁcar que qualquer 2-coloração de um grafo K6
contém um subgrafo K3 monocromático, como o K6 ilustrado também na Figura 4, então
R(3, 3) = 6.

Figura 4: exemplo e contraexemplo de R(3, 3).

A garantia da existência do número de Ramsey é um teorema atribuído a Ramsey:

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

22

Teorema 3.10. (Ramsey) Para quaisquer k números naturais, r1, r2, . . . , rk, existe um
número natural, n = R(r1, r2, . . . , rk), tal que qualquer grafo completo Kn colorido com
k cores distintas, deve conter um subgrafo Kri da cor i para algum 1 ≤ i ≤ k. Em outras
palavras, o número de Ramsey existe.

Demonstração. A prova deste resultado requer uma análise imediata de três casos e uma
estrutura indutiva:

1. R(rα(1), rα(2), . . . , rα(k)) = R(r1, r2, . . . , rk) para r1, r2, . . . , rk ≥ 2 e qualquer permu-
tação α de {1, 2, . . . , k} uma vez que para cada coloração de um grafo exite uma
outra com as cores permutadas.

2. R(r1, r2, . . . , rk−1, 1) = 1 para todos r1, r2, . . . , rk−1 ≥ 2, pois, uma vez que K1
não possui arestas, não há aresta para colorir. Assim, qualquer K1 colorido sempre
conterá um K1 monocromático;

3. R(r1, r2, . . . , rk−1, 2) = R(r1, r2, . . . , rk−1) para r1, r2, . . . , rk−1 ≥ 2, pois, por deﬁ-
nição, R(r1, r2, . . . , rk−1) é a menor quantidade de vértices que um grafo completo
deve conter para se obter um Kr1 da cor 1 ou Kr2 da cor 2 ou, assim por diante,
um Krk−1 da cor k − 1. Entretanto, podemos escolher aleatoriamente qualquer uma
das suas arestas e pintá-la de uma cor, digamos r, obtendo, assim, um K2 da cor
r. As arestas restantes permanecem todas coloridas ou da cor 1 ou da cor 2 ou,
sucessivamente, até a cor r − 1. De uma maneira ou de outra, sempre teremos um
Kr1 da cor 1 ou um Kr2 da cor 2 ou, sucessivamente, um Kr−1 da cor r − 1 ou um
K2 da cor r;

4. R(r1, ..., rk) ≤ R(r1, ..., rk−2, R(rk−1, rk)), para todos r1, r2, . . . , rk ≥ 2.

O item (1) garante que não há relevância na ordem dos números r1, . . . , rk. Assim,
tendo em vista os itens (2) e (3), ao estabelecer uma cota superior para R(r1, r2) em
termos de R(r1 − 1, r2) e R(r1, r2 − 1), completa-se um argumento indutivo utilizando o
item (4). Para isso, veriﬁcaremos que

R(r1, r2) ≤ R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1),

o que concluirá a demonstração. De fato, considere uma coloração com duas cores, diga-
mos azul e vermelho, em Kn com n = R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1). Escolhamos um dos
vértices de Kn, digamos v, e consideremos Vv e Av sendo, respectivamente, o conjunto
dos vértices ligados a v por uma aresta vermelha e por uma aresta azul. Como temos
R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1) vértices neste grafo, existem R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1) − 1
outros vértices e um dos seguintes casos deve ocorrer:

• a partir de v tem-se, ao menos, R(r1 − 1, r2) arestas azuis e, neste caso, por deﬁnição
de R(r1 − 1, r2), dentre esses R(r1 − 1, r2) vértices existem r2 que estão conectados

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

23

entre si por arestas vermelhas ou r1 − 1 que estão conectados entre si por arestas
azuis, de modo que juntando v a estes r1 − 1 vértices, obtemos r1 vértices que estão
conectados entre si por arestas azuis;

• a partir de v tem-se, ao menos, R(r1, r2 − 1) arestas vermelhas e, neste caso, por
deﬁnição de R(r1, r2 − 1), dentre esses R(r1, r2 − 1) vértices existem r1 que estão
conectados entre si por arestas azuis ou r2 − 1 que estão conectados entre si por
arestas vermelhas e, juntando v a estes r2 − 1 vértices, obtemos r2 vértices que
estão conectados entre si por arestas vermelhas.

Com isso, um grafo completo bicolorido de ordem R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1) deve conter
um Kr1 azul ou um Kr2 vermelho, provando que R(r1, r2) ≤ R(r1 − 1, r2) + R(r1, r2 − 1).

O teorema a seguir é fundamental para a demonstração do resultado principal deste
trabalho. Para o seu contexto, observe que uma k-coloração de um conjunto A 6= ∅ pode
ser vista como uma função f : A → R, onde R = {1, 2, . . . , k}. Dizemos que cada número
de R = {1, 2, . . . , k} é uma cor e, ainda, dizemos que a ∈ A está colorido com a cor i ∈ R
se f (a) = i.

Teorema 3.11. (Schur) Dado k ∈ N, existe N ∈ N tal que se n ≥ N , então para toda k-
coloração C de {1, 2, . . . , n} existem x, y, z ∈ {1, 2, . . . , n} de mesma cor e que satisfazem
x + y = z.

k vezes
}|

{

z
(3, . . . , 3). Tomemos dois vértices
Demonstração. Consideremos um grafo Kn, com n ≥ R
i, j de Kn, com i, j ∈ {1, . . . , n} e i < j, e deﬁnamos uma k-coloração f do conjunto das
arestas de Kn por f (a) = f (i, j) = C(j − i), onde indicamos uma aresta a entre os
vértices i e j pelo par (i, j). Pelo Teorema 3.10, existe, em particular, um subgrafo K3
monocromático. Assim, existem a, b e c, com a < b < c, de modo que b − a, c − b e c − a
são todos da mesma cor. Com isso, escrevendo x = b − a, y = c − b e z = c − a, teremos
que (x, y, z) é uma trinca monocromática ordenada.

Exemplo 3.12. No conjunto

{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16}

podemos fazer uma 3-coloração na qual temos x, y e z com a mesma cor e que não satis-
fazem x + y = z, por exemplo

{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16}.

Portanto, R(3, 3, 3) > 16.

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

24

3.5.2 As soluções não triviais para X n + Y n ≡ Zn mod p

Finalmente, estamos aptos a apresentar o teorema que estabelece, para cada n ∈ N, a
existência de soluções não triviais para a congruência X n + Y n ≡ Zn mod p, para certos
números primos p ∈ N:

Teorema 3.13. Dado n ∈ N, existe um número primo p0 tal que para todo primo p ≥ p0,
a congruência X n + Y n ≡ Zn mod p admite uma solução inteira não trivial.

Demonstração. Seja p um número primo. Consideremos o conjunto

An,p = {an mod p | a ∈ {1, 2, . . . , p − 1}}

e deﬁnamos a seguinte relação de equivalência:

x ∼ y ⇔ x ≡ yt mod p,

para algum t ∈ An,p. Denotemos as classes de equivalências distintas por

aiAn,p = {ait mod p | t ∈ An,p},

onde a1, . . . , ak ∈ {1, . . . , p − 1}. Lembrando que as classes de equivalência em um con-
junto formam uma partição deste conjunto1, temos

{1, 2, . . . , p − 1} = a1An,p ∪ · · · ∪ akAn,p

e cada elemento do conjunto {1, 2, . . . , p − 1} pertence a uma (e apenas uma) dessas classes
de equivalência.

Agora, para cada número primo p, tomemos a k-coloração

c : {1, 2, . . . , p − 1} → {1, 2, . . . , k}

deﬁnida por c(x) = i, se x ∈ aiAn,p. Pelo Teorema 3.11, se tomarmos

n vezes
}|

z
(3, . . . , 3) e p ≥ p0 com ambos primos,

{

p0 ≥ R

podemos encontrar uma solução não trivial (a, b, c) com a, b, c ∈ {1, 2, . . . , p − 1} tais
que a, b, c ∈ aiAn,p, ou seja, são de mesma cor, para algum i ∈ {1, . . . k}, de modo que
a = aixn, b = aiyn e c = aizn, para certos x, y, z ∈ {1, 2, . . . , p − 1} e aixn + aiyn ≡ aizn
mod p. Como ai e p são coprimos, pela Proposição 1.7, aixn + aiyn ≡ aizn mod p
equivale a xn + yn ≡ zn mod p.

1 Termos encontrados em livros de Álgebra e Aritmética, por exemplo, em [5].

3.5 existência de soluções não triviais para certos primos p

25

O exemplo a seguir traz uma ilustração sobre como encontrar k e a1, . . . , ak conforme
a notação deste Teorema. No entanto, a determinação de p0 depende da determinação de
R (3, . . . , 3)
, o qual não é um assunto explorado neste trabalho.
}
{z
n vezes

|

Exemplo 3.14. Considere n = 4 e p = 17. Neste caso,

A4,17 = {a4 mod 17 | a ∈ {1, 2, . . . , 16}}

= {1, 16, 13, 1, 13, 4, 4, 16, 16, 4, 4, 13, 1, 13, 16, 1}

= {1, 4, 13, 16}.

Logo,

1A4,17 = {1, 4, 13, 16},

2A4,17 = {2, 8, 9, 15},

3A4,17 = {3, 5, 12, 14}

e

6A4,17 = {6, 7, 10, 11},

de onde concluímos que k = 4, a1 = 1, a2 = 2, a3 = 3 e a4 = 6, pois

1A4,17 ∪ 2A4,17 ∪ 3A4,17 ∪ 6A4,17 = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17}.

Finalmente, a condição existencial para p vem ao encontrar um primo p0 tal que p0 ≥
R(3, 3, 3, 3). Considerando que R(3, 3, 3, 3) ≤ 62, conforme Richard L.Kramer2, podemos
tomar, por exemplo, p0 = 67.

2 Revista Colombiana de Matemáticas, Volume 39 (2005).

4

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

A sociedade vive em constante transformação e, com isso, se faz necessário reﬂexões
sobre as práticas docentes com intuito de buscar inovações na metodologia de ensino para
que se possa formar cidadãos críticos e inﬂuentes, capazes de acompanhar com sensatez
e criticidade os desaﬁos propostos por essas mudanças.

Saber matemática é muito mais do que o domínio dos conteúdos. De acordo com os
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) [2], para que um aluno saiba matemática é
necessário que seja hábil para levantar ideias, desenvolva um raciocínio lógico e estabeleça
conexões entre tópicos da Matemática e, também, conectá-los com outras áreas.

Assim, pesquisas buscando inovação da prática docente, aﬁm de tornar as aulas mais
propícias às necessidades da sociedade atual, vem ganhando destaque e, consequentemente,
novas tendências de ensino ganham espaço uma vez que abrangem diferentes enfoques e
são consideradas relevantes quando aplicadas às práticas vivenciadas em sala de aula.

Podemos dizer que uma tendência no ensino de Matemática é caracterizada por fatores
tais como as ﬁnalidades atribuídas ao ensino de Matemática e a perspectiva em relação
ao processo ensino-aprendizagem com vistas à melhoria do ensino de Matemática.

Atualmente, há várias tendências em educação Matemática, mas este trabalho apre-
senta apenas duas delas com o intuito de aplicá-las na proposta didática sugerida em
seguida. Estas tendências são o ensino de Matemática por meio da sua história e através
da resolução de problemas.

4.1 história da matemática

Para muitos alunos do ensino fundamental, a Matemática não passa de um conjunto de
procedimentos e regras sem vínculo com o seu cotidiano, restringindo a sua capacidade de
compreender seus conceitos, suas representações e aplicações a um emaranhado de contas
sem sentido. Desse modo, os alunos criam aversão por esta disciplina, questionando aos
professores, com frases como: “para que serve?” ou “onde vou usar isso?”.

Entender o contexto histórico que originou determinado conteúdo matemático pode
contribuir, de forma signiﬁcativa, para sua compreensão, já que, deste modo, é possível
entender o motivo pelo qual cada conceito foi introduzido e que esse processo se deu de
forma natural na ocasião.

O ensino de Matemática entrelaçado com seu contexto histórico também pode contri-
buir na construção do conhecimento matemático, auxiliando o aluno na compreensão dos
métodos e fórmulas que lhe são apresentadas na sala de aula. Além disso, pode provocar

26

4.2 resolução de problemas

27

no aluno o interesse pelo aprofundamento do assunto, expondo-lhe o sentido de como os
problemas eram resolvidos antes da formalização que hoje é apresentada.

Através do estudo da história da Matemática, o aluno percebe que a Matemática é
um conteúdo em contínua evolução e que também foram desaﬁos para outras mentes
algumas das diﬁculdades apresentadas pelos alunos hoje, mostrando que os conceitos que
atualmente são apresentados, bem estruturados e sequenciais, são resultados de grande
esforço e respostas aos desaﬁos que diversos matemáticos enfrentaram.

De acordo com os PCNs (cf. [2]), quando conectamos os conteúdos matemáticos com
a sua história, podemos estabelecer vínculos com a informação cultural, sociológica e
antropológica da humanidade e, nesse sentido, a história da Matemática constitui-se um
instrumento de resgate da própria identidade cultural, fazendo com que o aluno perceba
que avanço tecnológico de hoje não seria possível sem a herança cultural de gerações
passadas.

Ainda podemos aﬁrmar que a história da Matemática permite constituir pontes com
diversas outras disciplinas como a História, a Filosoﬁa, a Geograﬁa e com parâmetros
culturais.

A relação entre a Matemática e sua história não é apoiada apenas pelo PCNs. No
campo da Educação Matemática é amplamente divulgada e defendida por diversos pes-
quisadores. De acordo com [10], estes defendem que a história da Matemática deve ser
utilizada em todas as séries visto que esta aﬂora no discente uma visão crítica e reﬂe-
xiva, desmistiﬁcando a ideia de que a Matemática é uma disciplina sem ligações com a
realidade.

4.2 resolução de problemas

A ideia do que signiﬁca “problema” é algo intuitivo, mas, mesmo sem uma deﬁnição
formal, todos sabemos que problema é um obstáculo a ser superado e que exige o exercitar
do pensamento para fazê-lo. No entanto, para o ensino de Matemática, os PCNs trazem
uma deﬁnição formal para problema, a saber “uma situação que demanda a realização de
uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução não
está disponível de início, no entanto é possível construí-la.”.

Resolver problemas é inerente a atividade humana. Desde os tempos mais remotos
os homens buscam resolver situações que desaﬁam os seus conhecimento e isso não é
diferente na Matemática. Ainda consoante com os PCNs, um dos objetivos do ensino de
Matemática nas séries fundamentais é a resolução de problemas matemáticos.

A importância da resolução de problemas no ensino de Matemática é notória e, assim,
pesquisas sobre este tema no Brasil vêm ganhando espaço e esta metodologia caracteriza-se
como uma tendência na educação. O pioneiro na pesquisa sobre Resolução de Problemas
foi George Pólya, considerado o “pai” da metodologia que se apoia na resolução de pro-
blemas, ao publicar um livro sobre o tema, em 1945, traduzido para o português como “A

4.3 sequência didática

28

Arte de Resolver Problemas” [7]. Aqui no Brasil, estudos sobre essa metodologia ganha-
ram forças na segunda metade da década de 80. Essa tendência é amplamente apoiada
e divulgada entre os pesquisadores na área de Educação Matemática, tal como podemos
destacar o educador matemático Luiz Roberto Dante [3].

A Resolução de Problemas trata-se de uma metodologia educacional, em que o pro-
fessor propõe aos alunos situações-problemas, procurando instigar o aluno a investigar
e explorar novos conceitos. Essa prática pedagógica baseia-se numa interação professor-
aluno e entre os próprios alunos, onde a mediação ocorre por meio de questionamentos
direcionados. Nessa metodologia, a Matemática não é sempre o objeto central de estudo,
mas sempre é uma ferramenta útil, destacando seu papel nas atividades cotidianas do
educando e não apenas como uma disciplina a ser assimilada nas salas de aulas.

Para Pólya, a resolução de problemas se baseia em quatro etapas principais, que
são: compreender o problema; elaborar um plano de ação fazendo conexões entres as
informações fornecidas e o que é solicitado; executar o plano traçado; e fazer a veriﬁcação,
onde pode rever todo o caminho trilhado e averiguar se não houve algum equívoco. Essa
etapa é extremamente importante pois, após resolver o problema, é necessário que haja
uma reﬂexão com o intuito de pôr à prova os resultados obtidos, os caminhos percorridos,
e as habilidades desenvolvidas uma vez que nessa metodologia o processo de resolução
ganha maior enfoque do que uma resposta correta.

Vale ressaltar que essas etapas não são rígidas, ﬁxas e infalíveis. O processo de reso-
lução de um problema é algo mais complexo e rico, que não se limita a seguir instruções
passo a passo que levarão a uma solução como se fosse um algoritmo. Entretanto, de
modo geral, elas orientam durante o processo.

Há diversas vantagens no ensino através da resolução de problemas em sala de aula.
Esta prática contribui para que o aluno desenvolva um pensamento produtivo e estimule
o desenvolvimento do raciocínio ao fazer uso inteligente dos recursos à sua disposição;
capacita para enfrentar situações novas e nas tomadas de decisão; torna as aulas mais
interessantes e desaﬁadoras; prepara o aluno para investigar estratégias; e ainda amplia a
percepção para que as pessoas possam entender o mundo matematicamente organizado.
Assim, essa tendência deve ser amplamente explorada, uma vez que o dever da escola
de hoje é formar cidadãos para a sociedade que está em rápida evolução cientiﬁca e
tecnológica, onde ocorrem mudanças abruptas, as quais geram a necessidade de uma
capacitação dos alunos para que possam acompanhá-la.

Cabe esclarecer que, embora buscássemos autores que apontassem pontos de vistas di-
ferentes sobre o assunto, isto é, que apresentassem situações em que não fossem favoráveis
a aplicação desta metodologia ou razões que opusessem essa prática, não encontramos.

4.3 sequência didática

Conteúdo:

4.3 sequência didática

29

• Divisão de números inteiros e suas propriedades.

• Resolução de equações com uma, duas e três incógnitas.

• Congruências.

• Resolução de equações envolvendo congruências.

Objetivos:

• Compreender e aplicar a relação fundamental da divisão de números naturais (i.e.,

algoritmo da divisão euclideana).

• Resolver equações no conjunto dos números inteiros.

• Apresentar um pouco da história de Pierre de Fermat e algumas de suas contribui-

ções para a Matemática.

• Introduzir a noção de congruência de números inteiros e identiﬁcar soluções para

equações envolvendo congruências.

Público alvo: Alunos dos 8o e 9o ano do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.

Tempo estimado: 4 aulas de 1h30 de duração cada uma.

Planejamento
Aula 1

Objetivos especíﬁcos:

• Revisar divisão de números inteiros e suas propriedades.

• Escrever um número inteiro por meio da relação fundamental da divisão.

• Apresentar o conceito de congruência de números inteiros.

Inicie a aula apresentando o seguinte problema:

Desenvolvimento

Qual é o resto da divisão do número 62015 por 10?

Com auxílio de uma calculadora, peça aos alunos que calculem as primeiros potências
de 6 e anote as respostas apresentadas pelos alunos. Faça-os perceber que seria inviável
efetuar o cálculo solicitado manualmente ou até mesmo com uma calculadora escolar. Em
seguida, utilize os resultados apresentados para as potências e estimule-os a observar que
o algarismo da unidade sempre será 6 e conclua que o resto da divisão proposta será 6,
assim como o de qualquer potência desse número.

Em seguida, leve os alunos a uma biblioteca e solicite que procurem sobre a divisão de
números inteiros e suas propriedades anotando os pontos relevantes. Em seguida, inicie um
debate sobre as informações obtidas com o intuito de veriﬁcar se os alunos compreendem
as informações que obtiveram. Faça alguns questionamentos, como por exemplo:

4.3 sequência didática

30

• O que signiﬁca elemento “neutro” e “nulo”?

• Sempre é possível efetuar a divisão com os inteiros?

• A divisão de números inteiros sempre é um número inteiro?

• O que signiﬁca uma divisão “exata”?

• Quais os possíveis restos da divisão de um número inteiro?

Se necessário, use exemplos numéricos para esclarecer as características da divisão e
solicite aos alunos que também apresentem exemplos para as propriedades encontradas.
Em seguida, destaque a relação fundamental da divisão: dividendo é igual ao produto
do divisor pelo quociente adicionado ao resto e solicite que escreva alguns números dessa
forma.

Posteriormente, separe os alunos em pequenos grupos com 5 ou 6 alunos e solicite
que escrevam alguns números inteiros por meio da relação fundamental da divisão em
pedaços de papel separados, cada grupo dividindo por um inteiro diferente. Em seguida,
peça para cada grupo separar os números que apresentam o mesmo resto. Nesse momento,
apresente o conceito de “congruência” e seu símbolo.

Posteriormente, direcione os alunos para observarem que cada número inteiro é con-
gruente a um dos números compreendidos entre zero e o módulo do divisor (que são os
possíveis restos) e que para encontrarmos mais números que também sejam congruentes
a este inteiro basta somarmos este número a múltiplos do divisor.

Por ﬁm, retome o problema inicial e apresente sua solução por meio da congruência,

ou seja, mostre para os alunos que as potências de 6 são congruentes a 6 módulo 10.

Objetivos especíﬁcos:

Aula 2

• Escrever uma situação-problema utilizando linguagem algébrica.

• Resolver equações com uma e duas incógnitas no conjunto dos números inteiros.

• Reconhecer que uma equação do 1o grau com duas variáveis pode possuir mais de

uma solução no conjunto dos inteiros.

Desenvolvimento

Incie a aula apresentando o seguinte problema:

Francisca tinha certa quantia em dinheiro e ganhou de sua mãe o dobro do
que tinha. Com isso, cada uma ﬁcou com 186 reais. Quanto de dinheiro
tinha cada uma no início?

4.3 sequência didática

31

Discuta o problema com os alunos estimulando-os a encontrarem sua solução. Em
seguida, incentive os alunos a utilizar a linguagem algébrica para equacionar o problema
e solucioná-lo. Após isso, revise o conteúdo de equações com uma incógnita; relembre-os
de conceitos fundamentais como Conjunto Universo, Conjunto Solução, raiz, técnicas de
resolução etc..

Em seguida, apresente outro problema:

Em uma partida de futebol, Lucas e Marcelo foram os únicos que
marcaram gols pelo time anﬁtrião. Sabendo que o jogo foi vencido por 4 a
0, quais as possibilidades na ordem de marcação dos gols nessa partida?

Solicite aos alunos que apresentem as possíveis soluções para a situação e equacione-
a juntamente com eles. De modo análogo ao anterior, relembre as equações com duas
incógnitas e apresente algumas de suas características. Ressalte para eles que nessas
equações poderão ser encontradas diversas soluções. Em seguida, estimule-os as escrever
o conjunto solução, ressaltando a escrita matemática.

Para ﬁnalizar, proponha algumas situações problemas para que os alunos resolvam em
grupos com o intuito de relembrarem esses conteúdo e, por ﬁm, resolva juntamente com
eles para que possam esclarecer possíveis dúvidas que surjam durante as resoluções.

Objetivos especíﬁcos:

Aula 3

• Estimular o uso da História da Matemática como recurso metodológico para o ensino

de Matemática.

• Utilizar recursos tecnológicos para promover a aprendizagem.

Desenvolvimento

Em um laboratório de informática com acesso a internet apresente os seguintes vídeos
do Youtube: “Os Simpsons - Homer 3D”1 e “Pierre de Fermat fazendo prova - Matemática
Rio”2. Após a apresentação, comente com os alunos que ambos os vídeos apresentam
algo relacionado à Matemática e a um matemático e pergunte se eles sabem identiﬁcar.
Identiﬁque a eles o matemático e a equação que aparece.

Nos computadores disponíveis, peça que levantem informações sobre este matemático
e oriente-os sobre a necessidade analisar as informações obtidas para que utilizem apenas
as relacionadas com o tema solicitado pela pesquisa.

Em seguida, inicie uma roda de conversas sobre Fermat e suas contribuições. Nesse

sentido, questione-os:

• Quem foi Pierre de Fermat?

1 Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=wEzj40FxQC0, acessado dia 16/08/2018
2 disponível em https://www.youtube.com/watch?v=EEuzxuYGpUY, acessado dia 16/08/2018

4.3 sequência didática

32

• Qual era a proﬁssão e porque ele estudava Matemática?

• Quais foram algumas de suas contribuições?

Nesse momento, seria interessante destacar que Fermat era advogado e que desfrutava
da Matemática como hobby (assim como tantos outros matemáticos) para que com isso
consiga mostrar que não é necessário que haja uma divisão determinística entre pessoas
de exatas e humanas. Converse também como era a sociedade na época e estimule-os a
observar que estudar era privilégio de alguns e não era acessível a todos como nos dias
atuais. Se achar conveniente, levante mais questionamentos nesse sentido.

Espera-se que após a conversa os alunos saibam sobre o Último Teorema de Fermat
e sua célebre frase deixada na margem em seu livro a respeito do seu teorema e assim
possam fazer um paralelo com os ﬁlmes apresentados. Se for necessário, apresente os
vídeos novamente para os alunos. Ressalte que este teorema recebe o nome de Último
Teorema de Fermat por ser a última observação de uma lista de observações e comentários
deixados por Fermat, sem as devidas demonstrações.

Em seguida, enuncie o Último Teorema de Fermat de acordo com suas palavras, ou seja,
“Dividir um cubo em dois cubos, uma quarta potência ou, em geral uma potência qualquer
em duas potências da mesma denominação acima da segunda é impossível”, conforme [3].
Em seguida, interprete-o com os alunos equacionando-o, ou seja, X n + Y n = Zn, com
n ∈ N, n ≥ 3, só admite soluções inteiras triviais. Após apresentar a expressão e estimule
os alunos a estudá-la com exemplos numéricos.

Objetivos especíﬁcos:

Aula 4

• Apresentar o Último Teorema de Fermat módulo um inteiro.

• Utilizar os conhecimentos algébricos para encontrar algumas soluções do Último
Teorema de Fermat módulo um inteiro em casos pequenos e especíﬁcos de m e n.

Desenvolvimento

Inicie a aula revisando os conteúdos vistos nas aulas anteriores, ou seja, o conceito de

congruência, o Último Teorema de Fermat e resolução de equações.

Em seguida, apresente o Último Teorema de Fermat módulo um inteiro, ou seja, X n +
Y n ≡ Zn mod m com X, Y , Z ∈ N e n ∈ N e m ∈ N e instigue-os na busca de suas
soluções, por tentativa e erro, para pequenos valores de n e m. Nesse sentido, questione-os:

• Será possível encontrar uma solução para a congruência quando:

n = 1 e para algum valor de m?

n = 2 e para algum valor de m?

4.3 sequência didática

33

• Sabemos que o Último Teorema de Fermat não admite soluções não triviais quando

n ≥ 3. Será que a congruência terá soluções se n = 3?

• Há alguma solução da equação apresentada no teorema de Fermat que não é solução

da congruência?

• Há alguma solução da congruência que não é solução da equação proposta pelo

teorema de Fermat?

Posteriormente, peça aos alunos para apresentarem algumas soluções encontradas,

incentivando-os a encontrar mais soluções a partir das que foram apresentadas.

Reﬂita com os alunos, caso não tenham observado ainda, que todas as soluções para
a equação também são soluções para congruência, porém a recíproca não é válida. Outra
observação, relevante a se destacar junto com os alunos, é que independente do valor
atribuído a m a congruência possui inﬁnitas soluções para n = 1 que podem ser obtidas a
partir das soluções da equação e elabore o conjunto solução para esta situação. Induza-os
a concluir que a congruência nem sempre apresenta soluções para o caso n = 2 e, se for
conveniente, exiba os casos em que isso acontece. Por ﬁm, apresente algumas soluções
para o caso n = 3 e veriﬁque com os alunos que estas não validam a equação de Fermat.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Andrade, J., Tópicos Especiais de Álgebra, SMB, Rio de Janeiro, 2013.

[2] Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: Ma-

temática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

portal.mec.gov.br/seb/arquivos

[3] Dante, L., Formulação e Resolução de Problemas de Matemática, Ática, São Paulo,

2010.

[4] Eves, H., Introdução à História da Matemática, Unicamp, Campinas, 2011.

[5] Hefez, A., Iniciação à Aritmética, IMPA, Rio de Janeiro, 2015.

[6] Amini, N., Fermat’s Last Theorem ( mod p), 2013.

https://bit.ly/2WtOTB8

[7] Pólya, G., A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995.

[8] Ribas, S., Inﬁnitos Números de Carmichael. Dissertação. UFMG, 2013.

[9] Ribenboim, P., 13 Lectures on Fermat’s Last Theorem, Springer-Verlag, New York,

1979.

[10] Santos, C., A História da Matemática como Ferramenta no Processo de Ensino-
Aprendizagem da Matemática, Dissertação do Mestrado Proﬁssional em Ensino de
Matemática, PUC-SP, 2007.

[11] Schur, I., Über die Kongruenz xm + ym = zm mod p. Jahresber. Deutsche Math.-

Verein. 25, 114–116, 1916.

[12] Singh, S., O Último Teorema de Fermat, Bestbolso, Rio de Janeiro, 2014.

[13] Soares, G., O Teorema de Ramsey e outros resultados de combinatória que não são

de contagem, Dissertação de Mestrado, IMPA, 2014.

[14] Yaun, Q., Ramsey Theory and Fermat’s Last Theorem, 2010.

https://bit.ly/2OAwQ9C

34

