UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação /PPG 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional / PROFMAT 

FRANCY CARLA MELO DA SILVA 

PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA:  

UM RECURSO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ALIANDO 

CÁLCULOS E LITERATURA 

São Luís – MA 

2021 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCY CARLA MELO DA SILVA 

PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA: 

UM RECURSO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ALIANDO 

CÁLCULOS E LITERATURA 

apresentada 

Dissertação 
ao  Programa  de 
Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
requisito  parcial  para 
(PROFMAT),  como 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área  de  Concentração:  Matemática  do  Ensino 
Básico.  

Orientador:  Prof.  Dr.  João  Coelho  da  Silva 
Filho 

São Luís – MA 
2021 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Francy Carla Melo da. 

    Paradidáticos  de  matemática:  um  recurso  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  aliando  cálculos  e  literatura  /  Francy  Carla  Melo  da  Silva.  – 
São Luís, 2021. 

     62 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Curso  de  Matemática  em  Rede 
Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2021. 

     Orientador: Prof. Dr. João Coelho da Silva Filho. 

1.Paradidático  de  matemática.  2.Matemática  -  Ensino  -  Aprendizagem. 

3.Recurso didático. I.Título. 

            Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

    CDU: 51:37(072) 

3 

 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                 
 
 
FRANCY CARLA MELO DA SILVA 

PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA: 
UM RECURSO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ALIANDO 
CÁLCULOS E LITERATURA 

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao Curso de 
Mestrado  em  Matemática  do  PROFMAT/UEMA,  como 
requisito  obrigatório  para  a  obtenção  do  título  de 
MESTRE em Matemática. 

Área de concentração: MATEMÁTICA 

Aprovado em: 31/05/2021 

_____________________________________________________ 

Prof. Dr. JOÃO COELHO SILVA FILHO/Orientador 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

_____________________________________________________ 

Profa. Dra. LEDA FERREIRA CABRAL - IFPI – Membro externo 
Profa. Dra. Instituto Federal do Maranhão – IFMA 

_____________________________________________________ 
Profa. Dra. CELINA AMÉLIA DA SILVA – Membro interno 
Universidade Estadual do Maranhão – UEMA 

São Luís – MA 
2021  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
A Deus. 

À minha família. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por tudo o quanto me proporcionou e proporciona conquistar com esforço e 

dedicação.  

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  João  Coelho  da  Silva  Filho  e  à  minha 

coorientadora  professora  Dr.ª  Lélia,  pela  competentíssima  orientação  durante toda  a  jornada 

na elaboração deste trabalho. 

Aos  colegas  de  turma,  que  sempre  motivaram  e  ajudaram  colaborando  com  os 

estudos de forma incansável. 

Aos meus familiares, pelo apoio e incentivo a minha formação. 

Agradeço  ainda  o  apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior – Brasil (CAPES), que possibilitou concluir o mestrado. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  inteligência  feminina  quando  bem 
orientada, 
com 
incomparável  perfeição  as  belezas  e  os 
segredos da ciência!  

acolher, 

pode 

Malba Tahan  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  significativo  de  Matemática  é  um  desafio,  em  meio  aos  obstáculos  que  surgem 

durante  o  fazer  pedagógico  na  sala  de  aula,  e  as  dificuldades  encontradas  podem  ser 

superadas,  com  o  auxílio  dos  paradidáticos  de  matemática  para  despertar,  desde  cedo,  nos 

discentes,  a  ideia  de  que  a  Matemática  pode  ser  lúdica,  compreensível  e  prazerosa.  Na 

perspectiva de analisar o uso dos paradidáticos no ensino fundamental, anos finais, propôs-se 

a  questão  de  pesquisa:  os  livros  paradidáticos  constituem-se  em  um  recurso  didático-

pedagógico  que  podem  auxiliar  no  ensino  e  na  aprendizagem  agregando  ao  conhecimento 

matemático  a  imaginação  literária?  Para  nortear  o  estudo,  elaborou-se  o  objetivo  geral, 

analisar  a  influência  do  paradidático  de  Matemática  na  compreensão  de  conceitos 

matemáticos e  suas  contextualizações, tendo como objetivos específicos, trabalhar conceitos 

matemáticos  de  forma  mais  lúdica  e  prazerosa;  mostrar  a  importância  do  hábito  da  leitura 

promovendo, assim, um maior entendimento de textos matemáticos; pesquisar a incorporação 

dos paradidáticos de  matemática como complemento do livro didático nas aulas e  investigar 

como  a  criação  de  estórias  envolvendo  a  Matemática  e  as  vivências  dos  alunos  contribuem 

para o domínio de conceitos matemáticos. A pesquisa partiu de um estudo bibliográfico com a 

aplicação  de  atividades  com  o  uso  do  paradidático  de  matemática:  Polígonos,  centopeias  e 

outros bichos, em  sala de aula.  As atividades  foram desenvolvidas em uma turma de oitavo 

ano, de uma escola  municipal de São José de Ribamar  no Estado do Maranhão. A pesquisa 

permitiu  verificar  a  relevância  que  tem  a  leitura  e  a  escrita  em  Matemática  e  que,  a  relação 

entre esta e a língua materna precisa ser mais evidenciada nas aulas. 

Palavras-chave: Paradidático de  matemática. Ensino aprendizagem de  matemática. Recurso 

didático. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The meaningful teaching of Mathematics is a challenge, amidst the obstacles that arise during 

the  pedagogical  practice  in  the  classroom,  and  the  difficulties  found  can  be  overcome,  with 

the help of mathematics students to awaken, early on, in students, the idea that Mathematics 

can  be  playful,  understandable  and  pleasurable.  In  the  perspective  of  analyzing  the  use  of 

educational  materials  in  elementary school,  final  years, the research question was proposed: 

educational books are a didactic-pedagogical resource that can help in teaching and learning, 

adding to mathematical knowledge the literary imagination ? To guide the study, the general 

objective  was  elaborated,  to  analyze  the  influence  of  the  Mathematics  paradidactic  in  the 

understanding of  mathematical concepts and their contexts, having as specific objectives, to 

work mathematical concepts in a more playful and pleasurable way; show the importance of 

the reading habit, thus promoting a greater understanding of mathematical texts; researching 

the incorporation of mathematics paradidactics as a complement to the textbook in classes and 

investigating how the creation of stories involving Mathematics and the students' experiences 

contribute  to  the  mastery  of  mathematical  concepts.  The  research  started  from  a 

bibliographical  study  with  the  application  of  activities  with  the  use  of  mathematics 

paradidactic:  Polygons,  centipedes  and  other  animals,  in  the  classroom.  The  activities  were 

carried  out  in  an  eighth-grade  class  from  a  municipal  school  in  São  José  de  Ribamar  in  the 

state of Maranhão. The research allowed us to verify the relevance of reading and writing in 

Mathematics and that the relationship between this and the  mother tongue needs to be  more 

evidenced in classes. 

Keywords: Mathematics paradidactic. I teach learning math. Didactic resource. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS E GRÁFICOS 

Quadro 1: Proficiência média nacional dos alunos avaliados no SAEB 2017 .........................18 

Quadro 2: UF com as maiores proficiências médias no SAEB 2017.......................................20 

Quadro 3: UF com as menores proficiências médias no SAEB 2017......................................22 

Quadro 4 : IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental.......................................................23 

Quadro 5: IDEB - Anos finais do Ensino Fundamental...........................................................24 

Quadro 6: IDEB – Ensino Médio..............................................................................................25 

Quadro 7 – Coleções de paradidáticos dos anos 90..................................................................40 

Gráfico 1 – Resultado da turma em relação aos exercícios sobre polígonos .......................... 51 

Gráfico 2 – Porcentagem da turma que gosta e que não gosta de ler ..................................... 53 

Gráfico 3 – Compreensão dos textos nos livros didáticos de Matemática .............................. 53 

Gráfico 4 – Contatos anteriores da turma com livros paradidáticos de Matemática ............... 54 

Gráfico 5 – Avaliação do livro paradidático como recurso didático ...................................... 55 

Gráfico 6 – Avaliação dos alunos acerca do livro utilizado na pesquisa ................................ 55 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Revista ERRE ......................................................................................................... 30  

Figura 2 - Carta de Monteiro Lobato a Malba Tahan ............................................................. 32  

Figura 3 - Paradidáticos da coleção Vivendo a Matemática.....................................................37 

Figura 4 – Capa do paradidático utilizado na pesquisa.............................................................43 

Figura 5 – Página do livro Polígono, centopeias e outros bichos.............................................46 

Figura 6 – Atividade proposta pelo paradidático......................................................................47 

Figura 7 – Polígono construído pelo aluno D...........................................................................48           

Figura 8 – Polígono construído pelo aluno E............................................................................48 

Figura 9 – Polígono construído pelo aluno F............................................................................48                   

Figura 10 – Polígono construído pelo aluno G.........................................................................48 

Figura 11 – Resposta do aluno H sobre polígonos convexos e não convexos..........................49 

Figura 12 – Trecho do paradidático usado na aula...................................................................49 

Figura 13 – Nomenclatura de polígonos feita pelo aluno........................................................ 50 

Figura 14 - Polígonos utilizados para desenvolvimento da atividade proposta........................51 

Figura 15 – Desenvolvimento da atividade proposta pelo aluno A..........................................52 

Figura 16 – Resposta do aluno B sobre cálculo dos ângulos internos de um polígono............52 

Figura 17 – Produções dos alunos que participaram da pesquisa.............................................54 

11 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

MEC – Ministério da Educação  

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais  

PISA – Programme for International Student Assessment 

UEMA – Universidade Estadual do Maranhão 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 14 

2 A EDUCAÇÃO BÁSICA: ALGUMAS REFLEXÕES .................................................. 16 

2.1 O Brasil nas últimas avaliações do SAEB e do PISA .................................................. 18 

2.2 O ensino e a formação do professor de matemática ..................................................... 25 

3 PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA NO PROCESSO DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM ............................................................................................................ 29 

3.1 Um breve histórico dos paradidáticos de matemática no Brasil ................................... 29 

3.2 Os paradidáticos no ensino de matemática na educação básica .................................... 39 

4 METODOLOGIA ........................................................................................................... 41 

5 UMA EXPERIÊNCIA COM O LIVRO “POLÍGONOS, CENTOPEIAS E OUTROS 

BICHOS” ........................................................................................................................... 42 

5.1 Conceitos trabalhados com o uso dos paradidáticos .................................................... 43 

5.2 Análise das aulas com o uso do livro paradidático como recurso ................................. 44 

6 CONCLUSÃO ................................................................................................................. 57 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 59 

APÊNDICE ........................................................................................................................ 62 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

O  ensino  significativo  de  Matemática  é  sem  dúvida  um  desafio  em  meio  aos 

obstáculos que surgem durante o fazer pedagógico da sala de aula.  Se por um lado, às vezes, 

é  difícil  para  o  aluno  aprender  Matemática,  também  é  difícil  para  o  professor  ensiná-la.  O 

problema nem sempre é o domínio do conteúdo por parte dos professores, mas a forma como 

o conteúdo é abordado de maneira a adequar-se ao modo de aprender do aluno. 

Como  mediadores  entre  o  saber  matemático  e  o  aluno,  os  professores  devem  estar 

sempre  em  busca  de  métodos  e  recursos  que  os  ajudem  a  tornar  esse  saber  compreensível, 

acessível a fim de permitir a construção do conhecimento.  

Nesse  intuito  é  que  indicamos  o  uso  de  paradidáticos  de  matemática  como  aliado 

nessa  mediação.  A  leitura  é  sem  dúvida  importante  para  a  apreensão  de  conhecimento  em 

qualquer área, mas às vezes, é deixada em segundo plano quando se trata da aprendizagem de 

matemática, o que gera nos alunos a ideia de que não é tão importante compreender um texto 

matemático, quanto os cálculos matemáticos.  

É nesse sentido que os  livros paradidáticos de Matemática se apresentam como um 

recurso  a  mais  nas  aulas,  para  facilitar  a  contextualização  e  as  relações  que  a  Matemática 

possui  com  outras  áreas  de  conhecimento,  pois,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN)  estabelecer  relações  é  fundamental  na  compreensão  efetiva  dos  conteúdos 

matemáticos pelos alunos.  

Um fato relevante também, nesse tipo de recurso é a aproximação que ele traz entre a 

Matemática  e  o  hábito  da  leitura,  visto  que,  muitos  alunos  dissociam  as  duas  coisas  o  que 

pode afetar o aprendizado. Outro ponto a destacar, é a importância da leitura, uma boa leitura 

e  a  interpretação  dos  problemas  matemáticos  constituem  um  requisito  fundamental  para  o 

êxito  na  resolução,  bem  como,  na  compreensão  de  conceitos  matemáticos.  Fato  que  sempre 

causou  inquietação  na  pesquisadora,  motivando-a  a  buscar  formas  de  envolver  os  alunos  e 

mostrar a importância da leitura para o aprendizado de Matemática. 

A  abordagem  do  ensino  de  Matemática  através  de  textos  literários  é  instigante  e 

desafiador num  mundo cada  vez  mais tecnológico, porém ambos podem  se complementar e 

tornar a aprendizagem mais significativa, prazerosa, mais lúdica e até mesmo divertida, o que 

requer um bom planejamento para o uso dos paradidáticos de matemática, como um recurso 

no processo de ensino e aprendizagem de Matemática ajuda a  minimizar o abismo existente 

entre leitura, interpretação, reflexão, contextualização e cálculos.  

14 

 
 
 
É  nesse  sentido  que  a  proposta  aqui  desenvolvida  é:  os  livros  paradidáticos 

constituem-se  em  um  recurso  didático-pedagógico  que  pode  auxiliar  no  ensino  e  na 

aprendizagem agregando ao conhecimento matemático a imaginação literária? 

Com  o  objetivo  geral  de  analisar  a  influência  do  paradidático  de  Matemática  na 

compreensão  de  conceitos  matemáticos  e  suas  contextualizações  além  dos  objetivos 

específicos  de  trabalhar  conceitos  matemáticos  de  forma  mais  lúdica  e  prazerosa;  mostrar  a 

importância  do  hábito  da  leitura  promovendo  assim  um  maior  entendimento  de  textos 

matemáticos; pesquisar a  incorporação dos paradidáticos de  matemática como complemento 
do livro didático nas aulas e investigar como a criação de estórias1 envolvendo a Matemática e 

as vivências dos alunos contribuem para o domínio de conceitos matemáticos é que pautamos 

a pesquisa em um estudo de caráter bibliográfico com uma experiência de uso de paradidático 

de matemática em sala de aula. 

As aulas nas quais se usou o paradidático de Matemática aconteceram nos dias 5, 11, 

12  e  18  de  novembro  de  2019  com  um  total  de  7  horas  aula,  em  uma  escola  que  fica 

localizada no município de São José de Ribamar no estado do Maranhão. 

Para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  foi  adotado  como  base  os  estudos  de  autores 

relacionados  ao  tema  paradidáticos  de  matemática,  leitura  e  escrita  em  matemática,  língua 

materna, como: Dalcin (2002), Silva (2007), Smole; Diniz (2001), Machado (1990). 

O  trabalho  de  pesquisa  está  estruturado  do  seguinte  modo:  no  segundo  capítulo 

fazemos  uma  reflexão  acerca  da  educação  básica  fazendo  uma  análise  do  Brasil  nas 

avaliações  do  Saeb  e  do  Pisa  como  também  uma  reflexão  sobre  a  relação  do  ensino  de 

matemática e a formação do professor de matemática. No terceiro capítulo discorremos sobre 

os  paradidáticos  de  matemática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  apresentando  o 

contexto  histórico  de  seu  surgimento  e  sua  utilização  nas  aulas  de  matemática.  No  quarto 

capítulo apresentamos nossa metodologia de trabalho e no capítulo cinco fazemos uma análise 

da experiência com livro paradidático na aula de matemática. 

1 Estória: narrativa de ficção, oral ou escrita. Disponível em: https://dicionario.priberam.org/est%C3%B3ria 

15 

 
 
 
 
 
                                                             
2 A EDUCAÇÃO BÁSICA: ALGUMAS REFLEXÕES 

A Constituição Federal de 1988 em seu Artigo 205 delibera que 

A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida 
incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno 
e 
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua 
qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988) 

A educação é um direito assegurado constitucionalmente, é a base de tudo,  é através 

da  educação  que  o  cidadão  se  qualifica  para  o  mundo  do  trabalho  e  principalmente  para  o 

exercício pleno da cidadania.  

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) em seu Artigo 2º diz que  

A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 
liberdade  e  nos  ideais  de solidariedade  humana, tem  por finalidade  o pleno 
desenvolvimento  do  educando, seu preparo para o  exercício  da cidadania  e 
sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1996) 

Legalmente  estamos  mais  que  amparados  em  relação  ao  direito  a  uma  educação  de 

qualidade,  mas  é  notório  que  a  educação  básica  tem  problemas  que  a  deixam  longe  da 

qualidade que tanto se almeja, conforme destacam os teóricos. 

Para Mello (2003) os dez maiores problemas da  educação básica são: cultura escolar 

elitista,  falta  de  visão  estratégica,  gestão  sem  eficiência  e  sem  equidade,  desinformação  da 

sociedade, interesses corporativistas, perigo das “causas nobres”, fracasso escolar, qualidade, 

despreparo dos professores, defasagem. 

Embora  a  educação  básica  seja  um  direito  de  todos,  ela  ainda  não  é  pensada  para 

todos.  A  tradição  de  preparar  o  estudante  apenas  para  seguir  a  próxima  etapa  escolar  é, 

segundo  Mello  (2005),  uma  tradição  elitista.  Segundo  a  autora o  estudante  não  é  preparado 

para  a  vida  pois,  somente  no  ensino  superior  é  que  o  estudante  irá  receber  conhecimentos 

relacionados  à  realidade,  mas,  nem  todos  chegam  nesse  nível  de  ensino  visto  que,  “Rico 

estuda na escola básica privada para preparar-se para a universidade pública e gratuita. Pobre 

estuda na escola básica pública e gratuita e - quando consegue – ingressa no ensino superior 

privado” (MELLO, 2003, p. 5) 

Segundo Barroso (2019) os governos tem dado uma falsa prioridade para a educação, 

o tema serve apenas de slogan para suas campanhas, mas não é tratada com a importância que 

merece. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por ocasião da transição do governo da Presidente Dilma Rousseff para o do 
Presidente Michel Temer, a grande discussão envolvendo os formadores de 
opinião  e  os  meios  de  comunicação  do  país,  era  acerca  da  economia. 
Discutia-se  assim,  quais  seriam  os  melhores  nomes  para  o  Ministério  da 
Fazenda, para a presidência do Banco Central e para o BNDES. E quais as 
práticas  mais  eficientes,  reconhecidas  internacionalmente,  para  a  retomada 
do desenvolvimento econômico. Eram preocupações compreensíveis, pois o 
país  ingressava  num  ciclo  de  recessão  que  traria  desinvestimento  e 
desemprego.  Foram  escolhidos  nomes  respeitados  e  adotadas  práticas 
saudáveis  e  já  experimentadas,  que  ajudaram  a  pavimentar  o  caminho  de 
superação da crise. 
A  educação,  no  entanto,  apesar  do  lema  grandiloquente  de  “Pátria 
educadora”, não foi  objeto  de  maior interesse  ou  de  debate. [...] Porém, ao 
contrário do  que aconteceu com a economia,  que todos  queriam blindar do 
varejo  da política, a educação não foi  objeto dos  mesmos  debates:  quais os 
melhores nomes e quais as experiências que deram certo mundo afora, e que 
poderiam ser transplantadas para o Brasil. (BARROSO, 2019 p. 118) 

Ainda  segundo  Barroso  (2019),  falta  estratégias  por  parte  do  governo,  a 

descontinuidade na pasta da educação é nociva ao desenvolvimento de políticas educacionais 

que auxiliem no progresso de uma educação básica de qualidade.  

Sob os três governos do Partido  dos Trabalhadores, tivemos  oito  ministros: 
Cristovam  Buarque,  Tarso  Genro,  Fernando  Haddad  (que  ficou  mais 
longamente,  quase  sete  anos).  Depois  da  saída  de  Haddad,  foram  cinco 
ministros  em  quatro anos  e  meio:  Aloizio Mercadante, Henrique Paim, Cid 
Gomes, Renato Janine Ribeiro e Aloizio Mercadante de novo. Sob o governo 
do  Presidente  Temer,  foram  dois  os  ministros:  Mendonça  Filho  e  Rossieli 
Soares da Silva. Sob a presidência  de Jair Bolsonaro, até  meados de 2019, 
dois  ministros  já  haviam  passado  pela  pasta:  Ricardo  Vélez  e  Abraham 
Weintraub.  Não  há  política  pública  que 
tipo  de 
descontinuidade. (BARROSO, 2019 p. 119) 

resista  a  esse 

De  acordo  com  Mello  (2005),  juntando-se  a  falta  de  estratégia  por  parte  do  governo 

temos ainda uma gestão pública  sem eficiência.  Ainda  existe uma dificuldade  na divisão de 

tarefas  entre  União,  Estados  e  Municípios.  A  União  deve  ficar  com  o  ensino  superior 

enquanto  que os  Estados  com  o  ensino  médio,  mas,  há  universidades  estaduais  em  todas  as 

unidades  da  federação  e  os  Municípios  com  a  educação  infantil  e  o  ensino  fundamental. 

“Congresso  e  legislativos  estaduais  e  municipais  não  cumprem  seu  papel  de  fiscalização  da 

gestão dos sistemas de ensino.” (Mello, 2003, p.13)  

A diferença exorbitante em relação ao custo do aluno no ensino básico e o do ensino 

superior  também  demonstra  a  má  gestão  dos  recursos  financeiros  da  educação.  De  acordo 

com  um  levantamento  feito  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico (OCDE) com dados de 2014  mas, publicados  somente em 2017, o  investimento 

por  aluno  do  Ensino  Superior  é  três  vezes  maior  que  o  investimento  no  aluno  do  Ensino 

17 

 
 
 
 
 
Básico,  sendo  que  existem  oito  milhões  de  estudantes  em  universidades  e  48,6  milhões  no 

Ensino Básico (BARROSO, 2019). 

Para  Mello  (2005),  a  sociedade  é  mal  informada  e  não  discute  sobre  os  problemas 

educacionais  e  assim  não  participa,  não  fiscaliza  e  não  cobra  uma  educação  de  melhor 

qualidade. A autora pontua ainda outros entraves e ressalta que  

Não  se  trata  somente  do  corporativismo  dos  professores  que  lutaram  pelos 
interesses  da classe,  mas se  esqueceram  da questão  educacional. [...] tem  o 
lobby das construtoras, que por muito tempo foi auxiliado pela  ideia de que 
política  educacional  era  construção  de  escolas;  tem  o  conservadorismo  das 
editoras  de  livros  didáticos,  pouco  permeáveis  a  inovações  nessa  área 
(MELLO, 2005, p.4). 

Não  obstante  ao  relatado  anteriormente,  a  educação  básica  no  Brasil  não  tem  como 

evitar seu histórico de fracasso escolar. Para Barroso (2019), o problema da não alfabetização 

na  idade  certa  e  o  grande  problema  da  evasão  escolar  constituem-se  entre  os  maiores  do 

Ensino Fundamental e Médio respectivamente. Para ele, jovens que estão fora da escola, estão 

suscetíveis ao subemprego, à violência e a criminalidade. Ao final do Ensino Fundamental um 

índice  elevado  de  crianças  apresenta  um  déficit  considerável  na  aprendizagem  e  o  mesmo 

ocorrem com muitos jovens ao final do Ensino Médio, sem contar o analfabetismo que ainda 

não foi erradicado no país com o agravante do analfabetismo funcional. 

2.1 O BRASIL NAS ÚLTIMAS AVALIAÇÕES DO SAEB E DO PISA 

A  educação  básica  brasileira  passa  por  processo  de  avaliação  desde  a  criação  do 

Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), que teve sua primeira edição em 1990.  

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  teve  a  primeira 
aplicação realizada pelo Ministério  da Educação (MEC), por intermédio  do 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 
(INEP) nos anos 1990 (BRASIL, 2019, p. 17). 

É um sistema nacional de avaliação realizado pelo Ministério da Educação (MEC) por 

intermédio do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) 

com  o  intuito  de  avaliar  a  qualidade  da  educação  no  país  bem  como,  subsidiar  políticas 

públicas educacionais. As avaliações do SAEB são exames de proficiência em Matemática e 

Língua  Portuguesa  (leitura)  que  são  aplicadas  a  cada  dois  anos  das  quais  participam  alunos 

que frequentam o 5º e 9º anos do Ensino Fundamental e o 3º ano do Ensino Médio das redes 

de ensino público e privado do país. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Um dos principais objetivos do governo federal com a criação do SAEB foi 
coletar informações que contribuíssem para que gestores públicos, em todos 
os  níveis,  diretores,  professores  e  pesquisadores  tivessem  uma  visão  mais 
abrangente  em  termos  de  qualidade  da  educação  básica  brasileira.  Dessa 
forma,  os  dados  do  SAEB  até  hoje  contribuem  para  viabilizar  ações  no 
âmbito  das  políticas  públicas  visando  à  contínua  melhoria  da  qualidade 
educacional do país. (BRASIL 2019 p.17) 

O SAEB tem como foco principal no teste de Língua Portuguesa a leitura, objetivando 

a verificação da capacidade de construção de conhecimentos por parte dos alunos através da 

compreensão,  análise  e  interpretação  de  textos  em  diferentes  níveis.  A  alternativa  por  esse 

foco parte da proposição de que ser competente no uso da língua significa saber interagir, por 

meio de textos, nas mais diferentes situações de comunicação (BRASIL, 2019).  

Já  em  Matemática  os  alunos  podem  demonstrar  seus  conhecimentos  por  meio  da 

resolução  de  problemas  com  situações  desafiadoras  que  requerem  deles  habilidades  como  o 

desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  não  excluindo  totalmente  itens  que  avaliem  o 

domínio  de  determinadas  técnicas.  São  consideradas  capacidades  como  observação, 

estabelecimento de relações, comunicação (diferentes linguagens), argumentação e validação 

de processos, estimulando formas de raciocínio como intuição, indução, dedução e estimativa. 

(BRASIL, 2019). 

A  última  edição  do  SAEB  ocorreu  no  ano  de  2019,  porém  ainda  não  se  dispõe  de 

todos  os  dados  sobre  essa  edição  por  isso  trataremos  aqui  sobre  a  edição  de  2017  e  mais  a 

frente  uma  comparação  entre  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  de 

2017 e 2019.  

Em  2017  participaram  do  SAEB  mais  de  73  mil  escolas  e  aproximadamente  5,4 

milhões de estudantes de todos os estados da federação e do Distrito Federal. Os resultados de 

desempenho nos testes do SAEB são medidos por números numa escala de proficiência que 

varia de 0 a 500 pontos. No quadro 1, temos os resultados no referido ano. 

                     Quadro 1: Proficiência média nacional dos alunos avaliados no SAEB 2017 

ANO/NÍVEL 
5º ano do E. F. 
9º ano do E. F. 
3º ano do E. M. 

Língua Portuguesa  Matemática 

214,5 
258,3 
267,6 

224,1 
258,3 
269,7 

                                   Fonte: Silva, 20202 

2 Elaboração da pesquisadora com base em dados do relatório SAEB 2017. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relatorio_sae
b_2017.pdf 

19 

 
 
                     
 
                                                             
Os resultados mostram que a média nacional do 5ºano do Ensino Fundamental está no 

nível 4 da escala de proficiência tanto em  Língua Portuguesa (cujos  níveis  variam de 0 a  9) 

quanto em Matemática (cujos níveis variam de 0 a 10). O nível 4 é considerado um nível com 

proficiência  relativamente  moderada,  nele  os  estudantes  provavelmente  são  capazes  de,  por 

exemplo, identificar assunto principal e personagem em contos e letras de música; reconhecer 

sentido de expressão, elementos da narrativa e opinião em reportagens, contos e poemas.  

Já  na área de Matemática os estudantes provavelmente são capazes de, por exemplo: 

reconhecer a planificação de uma pirâmide entre um conjunto de planificações; converter uma 

hora em minutos; determinar o resultado da multiplicação de números naturais por valores do 

sistema  monetário  nacional,  expressos  em  números  de  até  duas  ordens  e  efetuar  a  adição 

posterior;  reconhecer  o  maior  valor  em  uma  tabela  cujos  dados  possuem  até  oito  ordens, 

porém 39% dos estudantes do 5º ano ficaram abaixo desse nível na área de Língua Portuguesa 

e 33% ficaram abaixo desse nível na área de Matemática (BRASIL, 2019). 

Em relação à média nacional relativa ao 9º ano do Ensino Fundamental, temos que a 

mesma  se  encontra  no  nível  3  da  escala  de  proficiência  tanto  em  Língua  Portuguesa  (cujos 

níveis  variam  de  0  a  8)  quanto  em  Matemática  (cujos  níveis  variam  de  0  a  9),  nível  esse 

considerado de proficiência relativamente baixa para essa série. Os estudantes provavelmente 

são  capazes  de,  por  exemplo,  localizar  informações  explícitas  em  fábulas;  identificar  os 

elementos  da  narrativa  em  letras  de  música  e  fábulas;  reconhecer  a  finalidade  de  abaixo-

assinado e verbetes; comparar textos de gêneros diferentes que abordem o mesmo tema.  

Na Matemática os estudantes provavelmente são capazes de, por exemplo: reconhecer 

o ângulo de giro que representa a mudança de direção na movimentação de pessoas/objetos; 

resolver  problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais,  representadas  por 

números  inteiros;  analisar  dados  apresentados  em  um  gráfico  de  linhas  com  mais  de  uma 

grandeza  representada,  porém  42%  dos  estudantes  do  9ºano  ficaram  abaixo  desse  nível  em 

Língua Portuguesa e 45% ficaram abaixo desse nível em Matemática (BRASIL, 2019). 

Os  resultados  do  3º  ano  do  ensino  médio  também  não  foram  muito  animadores,  a 

média  nacional  para  essa  série  ficou  no  nível  2  da  escala  de  proficiência  tanto  em  Língua 

Portuguesa (cujos níveis variam de 0 a 8) quanto em Matemática (cujos níveis variam de 0 a 

10), um nível muito baixo.  

No  nível  2,  os  estudantes  do  3º  ano  provavelmente  são  capazes  de,  por  exemplo, 

reconhecer a ideia comum entre textos de gêneros diferentes e a ironia em tirinhas; inferir o 

efeito  de  sentido  da  linguagem  verbal  e  não  verbal  em  notícias  e  charges.  Na  área  da 

20 

 
Matemática  os  estudantes  provavelmente  são  capazes  de,  por  exemplo,  reconhecer  as 

coordenadas  de  pontos  representados  em  um  plano  cartesiano  e  localizados  no  primeiro 

quadrante;  reconhecer  os  zeros  de  uma  função  dada  graficamente;  associar  um  gráfico  de 

setores  a  dados  percentuais  apresentados  textualmente  ou  em  tabela.  Contudo,  38%  dos 

estudantes  ficaram  abaixo  desse  nível  em  Língua  Portuguesa  e  39%  ficaram  abaixo  desse 

nível em Matemática (BRASIL, 2019). 

Os resultados dos testes do SAEB expõem grandes problemas em relação à educação e 

aprendizagem  de  Matemática  e  Língua  Portuguesa.  Para  Fiorentini  e  Miorim  (1990)  “as 

dificuldades  encontradas  por  alunos  e  professores  no  processo  ensino  aprendizagem  da 

Matemática  são  muitas  e  conhecidas.”  Para  os  autores os  alunos  não  conseguem  entender  a 

Matemática  que  é  ensinada  na  escola  e  a  disciplina  torna-se  a  grande  propulsora  de 

reprovações  ou  quando  não,  o  aluno  mesmo  aprovado  tem  sérias  dificuldades  em  utilizar  o 

que “aprendeu”.  

Para  Machado  (1990)  a  Matemática  e  a  Língua  Materna  têm  uma  relação  de 

impregnação mútua: 

Entre a Matemática e a Língua Materna existe uma  relação de impregnação 
mútua.  Ao  considerarem-se  estes  dois  temas  enquanto  componentes 
curriculares,  tal  impregnação  se  revela  através  de  um  paralelismo  nas 
funções  que  desempenham  uma  complementaridade  nas  metas  que 
perseguem  uma  imbricação  nas  questões  básicas  relativas  ao  ensino  de 
ambas. É necessário reconhecer a  essencialidade  dessa impregnação  e tê-la 
como  fundamento  para  a  proposição  de  ações  que  visem  à  superação  das 
dificuldades com o ensino da Matemática. (MACHADO, 1990, p.10) 

Para haver aprendizagem de  fato, os alunos precisam  compreender a Matemática, a 

sua  história,  seus  conceitos,  seu  desenvolvimento  e  isso  se  faz  também  através  de  muita 

leitura e interpretação. 

Os  relatórios  do  SAEB  permitem  que  se  tenha  também  uma  visão  geral  sobre  a 

educação  básica  em  cada  região  e  em  cada  Unidade  da  Federação  (UF),  conforme  pode  ser 

observado no Quadro 2. 

                          Quadro 2 : UF com as maiores proficiências médias no SAEB 2017 
Matemática 
Paraná (242,3) 
Santa Catarina (272,2) 
Espírito Santo (291,6) 

Língua Portuguesa 
São Paulo (230,3) 
Santa Catarina (269,3) 
Espírito Santo (283,7) 

ANO/NÍVEL 
5º ano do E. F. 
9º ano do E. F. 
3º ano do E. M. 
                     Fonte: Silva, 20203 

3 Elaboração com base em dados do relatório SAEB 2017. Disponível em: https://download.inep.gov.br/ 
publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relatorio_saeb_2017 

21 

 
 
 
                                                             
Os  resultados  apresentados  no  Quadro  2,  mostra  que  as  médias  das  referidas  UF 

ultrapassam  a  média  nacional  chegando  a  21,9  pontos  a  maior  variação  que  corresponde  ao 

estado do Espírito Santo em relação à disciplina de Matemática do 3º ano do Ensino Médio 

As UF das regiões Centro – Oeste, Sul e Sudeste destacam-se pelas melhores médias 

no  SAEB,  enquanto  que  as  UF  das  regiões  Norte  e  Nordeste  apresentam  médias  inferiores 

com exceção do Ceará, Pernambuco, Acre e Rondônia. O quadro 3, traz os resultados das UF 

com as menores proficiências medias no SAEB 2017.   

                              Quadro 3: UF com as menores proficiências médias no SAEB 2017 

ANO/NÍVEL 

Língua Portuguesa 

5º ano do E. F.  Maranhão (183,3) 
9º ano do E. F.  Maranhão (233,1) 
3º ano do E. M. 

Pará (245,1) 

Matemática 
Maranhão (191,1) 
Maranhão (228,4) 
Pará (245,5) 

                              Fonte: Silva, 20204 

A combinação entre a proficiência obtida pelos estudantes nas avaliações do SAEB e 

a taxa de aprovação gera o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), que foi 

criado  em  2007  com  a  finalidade  de  mensurar  o  desempenho  do  sistema  educacional 

brasileiro. 

A  combinação  de  ambos  tem  o  mérito  de  equilibrar  as  duas  dimensões:  se 
um  sistema  de  ensino  retiver  seus  alunos  para  obter  maiores  resultados  no 
SAEB, o fator fluxo será prejudicado, indicando a necessidade de melhoria 
do sistema. Se, ao contrário, o sistema apressar a aprovação de alunos sem se 
indicará 
preocupar  com  o  aprendizado,  o  resultado  das  avaliações 
igualmente a necessidade  de  melhoria  do sistema,  ou  seja, para melhorar o 
IDEB,  os  sistemas  de  ensino  devem  melhorar  simultaneamente  as  duas 
dimensões  do  indicador,  fluxo  escolar  e  desempenho  nas  avaliações 
(BRASIL 2020, p.10). 

O  IDEB  é  um  importante  condutor  de  políticas  públicas  em  prol  da  melhoria  da 

qualidade da educação e uma  ferramenta para o acompanhamento de metas de qualidade da 

educação  básica.  Para  2022  foi  estabelecido  como  meta  a  média  6,  que  é  um  valor  que 

corresponde a um sistema educacional de qualidade comparável ao dos países desenvolvidos 

(Brasil, 2020). 

O comparativo do IDEB de 2017 e 2019 por regiões, apresentado no Quadro 4, expõe 

a realidade de pouca aprendizagem nas regiões Norte e Nordeste, que estão sempre abaixo da 

média proposta.   

4 Elaboração da pesquisadora com base em dados do relatório SAEB 2017. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relatorio_sae
b_2017. 

22 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Quadro 4: IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental 

Regiões 

Brasil 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro Oeste 

IDEB - Rede Total 

IDEB 2017 
5,8 
4,9 
5,1 
6,4 
6,2 
6,0 

IDEB 2019 
5,9 
5,0 
4,9 
6,4 
6,3 
5,9 

                                 Fonte: Silva, 20205 

Podemos  observar  no  Quadro  4,  que  o  IDEB  nos  anos  iniciais  das  regiões  Sul  e 

Sudeste  superam  o  IDEB  nacional  enquanto  que  os  das  regiões  Norte  e  Nordeste  são 

inferiores  à  média  nacional.  A  região  Centro  Oeste  por  sua  vez  atingiu  um  IDEB  igual  ao 

nacional. 

Quadro 5: IDEB - Anos finais do Ensino Fundamental 

Regiões 

Brasil 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro Oeste 

IDEB - Rede Total 

IDEB 2017 
4,7 
4,2 
4,2 
5,0 
4,9 
5,0 

IDEB 2019 
4,9 
4,4 
4,6 
5,7 
5,1 
5,1 

                                     Fonte: Silva, 2020 

No Quadro 5, é possível observar que os anos finais do Ensino Fundamental possuem 

1,0  ponto  de  diferença  em  relação  aos  anos  iniciais  e  que  as  regiões  Sul,  Sudeste  e  Centro 

Oeste continuam a ter um  melhor desempenho que as regiões Norte e Nordeste e superando 

também nesse segmento o IDEB a nível nacional. 

Regiões 

Brasil 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro Oeste 
                        Fonte: Silva, 2020 

Quadro 6: IDEB – Ensino Médio 

IDEB - Rede Total 

IDEB 2017 
3,8 
3,3 
3,5 
4,0 
3,9 
4,0 

IDEB 2019 
4,2 
3,6 
3,9 
4,4 
4,4 
4,4 

Percebe-se que as regiões Sudeste, Sul e Centro Oeste detêm os melhores IDEB e as 

regiões Norte e Nordeste ainda ficando bem abaixo em seus resultados. 

5 Elaboração da pesquisadora com base em dados do resumo técnico, resultados de índices da educação básica. 
Disponível em: https://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/planilhas_para_download/2019/ 
resumo_tecnico_ideb_2019_versao_preliminar.pdf 

23 

 
 
 
 
 
                                                             
Internacionalmente o Brasil também não vai nada bem como mostra a última avaliação 

do  Programme  for  International  Student  Assessment  no  Brasil,  Programa  de  Avaliação 

Internacional de Estudantes (PISA). O PISA é um programa  lançado pela  OCDE que avalia 

alunos  de  15  anos,  por  ser  a  idade  em  que  os  estudantes  devem  estar  próximos  do  final  da 

educação  obrigatória,  com  o  intuito  de  analisar  até  que  ponto  esses  estudantes  adquiriram 

conhecimentos e habilidades essenciais para plena participação na vida social e econômica. O 

programa foca na avaliação de três áreas de conhecimento – Leitura, Matemática e Ciências – 

sendo que a cada ciclo uma das três áreas é priorizada e a avaliação acontece a cada três anos. 

O Brasil participa do PISA desde a sua primeira edição no ano 2000 sendo o INEP o 

órgão responsável pela sua realização no país. A última edição aconteceu no ano de 2018 na 

qual  além  do  Brasil  participaram  mais  78  países  sendo  37  deles  membros  da  OCDE  e  42 

países/economias  parceiras.  Dos  600.000  alunos  que  participaram  da  última  edição  10.691 

eram brasileiros matriculados em 597 escolas espalhadas por todo território nacional. 

O programa visa ajudar os países/economias participantes a melhorar seus programas 

e políticas educacionais através da comparação dos resultados entre os mesmos, ou seja,  que 

cada país aprenda com as práticas e políticas aplicadas em outros lugares para melhor elaborar 

seus programas educacionais e assim melhorar a aprendizagem.   

Em 2018 os estudantes brasileiros participantes do PISA obtiveram uma média de 413 

pontos  em  Leitura,  384  pontos  em  Matemática  e  404  pontos  em  Ciências.  Com  essas 

pontuações o Brasil conseguiu alcançar o nível 2 na escala de proficiência em Leitura, o nível 

1 na escala de proficiência em Matemática e o nível 1a de proficiência em Ciências. Segundo 

a OCDE, no nível 2, os alunos começam a demonstrar a capacidade de usar suas habilidades 

de leitura para adquirir conhecimento e resolver uma ampla variedade de problemas práticos.  

Os  estudantes  que  não  alcançam  proficiência  no  nível  2  em  Leitura  geralmente  têm 

dificuldade quando confrontados com material que não lhes é familiar ou que é de extensão e 

complexidade  moderadas.  Eles  geralmente  precisam  receber  dicas  ou  instruções  antes  de 

conseguirem  se  envolver  com  um  texto  (OCDE,  2019).  Cerca  de  50%  dos  estudantes 

brasileiros  de  15  anos  que  participaram  do  PISA  2018  conseguiram  ficar  no  nível  dois  ou 

acima  dele  em  Leitura,  em  contrapartida  a  outra  metade  ficou  abaixo,  o  que  é  preocupante 

visto  que  esse  é  considerado  o  nível  mínimo  de  proficiência  que  todas  as  crianças  devem 

adquirir até o final do ensino médio. Já em Matemática a maioria dos estudantes se encontram 

no  nível  1  de  proficiência  e  em  Ciências  no  nível  1a,  os  níveis  mais  baixos  das  escalas  de 

proficiência.  

24 

 
2.2 O ENSINO E A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

No contexto atual onde a tecnologia da informação impera e o mundo digital é sempre 

mais  interessante  para  os  alunos  do  que  qualquer  outra  coisa,  reter  a  atenção  deles  em  uma 

aula de Matemática requer muito mais do que expor apenas oralmente conceitos, fórmulas e 

cálculos.  Mas  como  atrair  a  atenção  deles  para  determinados  conteúdos  quando  na  maioria 

das vezes o único recurso disponível é o livro didático? Então isso exige professores que de 

alguma  forma  e  inúmeras  vezes  tem  que  improvisar,  diversificar  e  adaptar  às  condições 

disponíveis a melhor forma de aproximar o aluno do conhecimento matemático. 

É  de  comum  acordo  que  metodologias  diversificadas  e  recursos  variados  são 

importantes tanto para a aprendizagem como para o trabalho de mediação dessa aprendizagem 

feita pelo professor. Segundo os PCN o saber matemático acumulado precisa ser transformado 

para se tornar acessível e passível de ser ensinado. 

Tornar  o  saber  matemático  acumulado  um  saber  escolar,  passível  de  ser 
ensinado/aprendido  exige  que  esse  conhecimento  seja  transformado,  pois  a 
obra e o pensamento do matemático teórico geralmente são difíceis de serem 
comunicados diretamente aos alunos (BRASIL  998, p.36). 

De acordo com a BNCC na “fase final do Ensino Fundamental, é importante iniciar os 

alunos,  gradativamente,  na  compreensão,  análise  e  avaliação  da  argumentação  matemática. 

Isso envolve a leitura de textos matemáticos e o desenvolvimento do senso crítico em relação 

à argumentação neles utilizada.” (BRASIL,2019 p. 299) 

E tornar esse saber  matemático passível de ser ensinado/aprendido nem  sempre é tão 

simples  e  requer  professores  cada  vez  mais  capacitados  e  competentes  e  isso  perpassa  por 

uma formação de qualidade que continue durante toda a vida profissional, proporcionando aos 

docentes conhecimentos metodológicos que o auxilie em suas práticas de sala de aula. 

A BNCC e os currículos devem se complementar a fim de assegurar as aprendizagens 

essenciais  definidas  para  cada  etapa  da  Educação  Básica.  Aprendizagens  essas  que  estão 

relacionadas  a  decisões  que  irão  impactar  a  realidade  local  e  que  são  resultados  de 

envolvimento  da  família  e  comunidade  onde  se  definem  ações  como,  “criar  e  disponibilizar 

materiais  de  orientação  para  os  professores,  bem  como  manter  processos  permanentes  de 

formação  docente  que  possibilitem  contínuo  aperfeiçoamento  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem” (BRASIL, p.16). 

Segundo Mello (2003), autora do documento Os Dez Maiores Problemas da Educação 

Básica  no Brasil (e Suas Possíveis Soluções), o despreparo dos professores é um desses dez 

25 

 
 
 
 
problemas como já mencionado neste. Para a autora a formação dos professores em todas as 

esferas não é contemplada por um sistema coerente de formação. Segundo a mesma, o curso 

de  formação  superior  dos  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  aquele 

professor polivalente, não ensina os conteúdos que ele precisa ensinar como, por exemplo, os 

níveis mais elevados da Matemática e os professores especialistas por disciplinas por sua vez 

aprendem um excesso de conteúdo e muito pouco ou quase nada de didática e pedagogia.  

Nunca tivemos um sistema coerente de formação de Professores. O curso 
superior para professor dos anos iniciais do Ensino Fundamental não ensina 
conteúdos que ele precisa ensinar porque não há onde formar esse professor 
polivalente num Ensino Superior dividido em departamentos por disciplinas. 
O  professor  especialista  por  disciplina  aprende  um  excesso  de  conteúdos 
(quando aprende) e nada de didática e pedagogia. No Ensino Superior não 
há uma instituição dedicada especificamente à formação de professores. 
Na  França:  École  Normale  Superieure;  países  hispanoamericanos:  Instituto 
de  Formación  Docente;  Alemanha:  Studient  Seminar;  países  anglos: 
Teachers  College.  A  maior  parte  dos  professores  é  formada  em  escolas 
particulares  de  má  qualidade.  A  qualidade  desses  cursos  passou  a  ter 
algum controle há pouco tempo. (MELLO, 2003, p.34, grifo da autora) 

A autora aponta ainda que uma possível solução para esse problema seria a criação dos 

ISEs (Institutos Superiores de Educação), ou seja, locais especializados em formar professores 

como ocorre em outros países com bons resultados nas avaliações da educação básica. 

Os pesquisadores da OCDE ao analisarem o perfil dos professores a partir de dados do 

PISA  2015,  concluíram  que  a  qualificação  dos  professores  constitui  fator  importante  nos 

resultados  dos  países  e  economias  com  as  melhores  notas  nas  avaliações  do  PISA.  Os 

melhores sistemas educativos conseguem oferecer educação de qualidade para todos os alunos 

independente de sua origem social. 

Embora  excelência,  equidade  e inclusão sejam  os  efeitos  de  muitas causas, 
boas políticas para professores são a base sobre a qual os sistemas escolares 
de  sucesso  são  construídos.  [...]  Um  corpo  docente  de  alta  qualidade  é  o 
resultado  de  escolhas  políticas  deliberadas,  cuidadosamente  implementadas 
ao  longo  do  tempo.  Os  professores  são  o  recurso  mais  significativo  nas 
escolas de hoje. Em todos os países, os salários dos professores e a formação 
de professores representam a maior parte das despesas em educação (OCDE, 
2018 p. 20 e 29) 

Começando  pelos  cursos  de  preparação  dos  futuros  professores  que  na  maioria  dos 

países  e  economias  de  alto  desempenho  participantes  do  PISA  dura  em  média  4  anos  mas, 

com um período de estágio obrigatório em  sala de aula onde recebem treinamento para unir 

teoria e prática no início da carreira docente porém, na Estônia, Finlândia, Eslovênia e Suíça, 

os  professores-alunos  devem  estudar  por  cinco  anos  para  obter  um  diploma  de  mestre;  em 

26 

 
 
 
 
 
Hong Kong (China), o programa de cinco anos leva ao bacharelado e na Alemanha temos o 

caminho  mais  longo  para  o  ensino,  onde  a  preparação  de  professores  dura  entre  seis  e  sete 

anos e resulta em um mestrado incluindo pelo menos um ano de estágio (OCDE, 2018). 

Durante  a  vida  profissional,  os  professores  da  maioria  dos  países  com  as  melhores 

notas no PISA participam de programas de formação de boa qualidade e atividades formativas 

geralmente  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  por  exemplo,  quando  professores  de  um  mesmo 

departamento  assistem  uns  as  aulas  dos  outros,  isso  tem  se  mostrado  bastante  eficaz  na 

formação dos professores, principalmente os mais jovens, ao acompanhar o trabalho dos mais 

experientes. De acordo com o relatório Teachers Matter (OECD, 2005),  

[...]  as  formas  mais  eficazes  de  desenvolvimento  profissional  focam  em 
prioridades  claramente  articuladas,  fornecem  suporte  escolar  contínuo  para 
professores  de  sala  de  aula  e  criam  oportunidades  para  os  professores 
observarem,  experimentarem  e  experimentarem  novos  ensinamentos  e 
métodos. O desenvolvimento profissional eficaz inclui oportunidades para os 
professores observar, projetar, executar ou expor práticas de ensino, fornece 
tempo adequado e apoio de acompanhamento e incentiva o desenvolvimento 
de comunidades de aprendizagem de professores (OCDE, 2005, 19-25).  

A  avaliação  periódica  dos  docentes  também  é  uma  prática  comum  nesses  sistemas 

educativos. Em alguns casos, como na Austrália, Macau (China), Nova Zelândia e Singapura, 

a  avaliação  resulta  sistematicamente  num  plano  de  desenvolvimento  profissional  para 

professores;  em  outros,  como  a  Coréia,  uma  classificação  negativa  (desempenho  inferior) 

resulta em treinamento obrigatório (OCDE, 2018). 

A ideia de que o aluno é que tem sempre problema em aprender e não o professor em 

ensinar  está  cada  vez  mais  sendo  questionada  e  discutida.  Segundo  Gatti  (2016),  uma  das 

maiores  pesquisadoras  em  educação  do  Brasil,  os  professores  precisam  aprender  a  ensinar, 

mas não é isso que os cursos de formação para professores têm feito.  

A gente constata em entrevistas e em pesquisas com docentes das faculdades 
que  eles  não  têm  a  noção  de  que  estão  formando  um  profissional  da 
Educação, que vai para a sala de aula lidar com crianças e adolescentes. Eles 
trabalham  para  formar  intelectuais  e  pesquisadores.  Até  certo  ponto  isso  é 
importante. Mas essa é apenas parte da formação. É preciso focar também na 
prática social nas escolas. Dizer para os acadêmicos que eles têm de formar 
professores para a sala de aula chega a escandalizá-los. Muitos encaram essa 
questão  como  algo  menor.  Essa  mentalidade  vem  de  longe,  lá  dos  séculos 
XVI, XVII. E até hoje prevalece. (GATTI, 2016)  

27 

 
 
 
 
 
É  preciso  ressaltar  que  embora  tenha  se  falado  aqui  sobre  a  formação  docente  como 

um fator relevante para os problemas educacionais, logicamente que não é o único, mas que 

precisa ser discutido, refletido. 

28 

 
 
 
 
3.  PARADIDÁTICOS  DE  MATEMÁTICA  NO  PROCESSO  DE  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM 

Segundo  Munakata  (1997)  o  termo  “paradidático”  é  uma  invenção  tipicamente 

brasileira,  o  qual  não  se  sabe  ao  certo o  inventor,  alguns  diz  ter  sido  o  Professor  Anderson 

Fernandes Dias, diretor – presidente da Editora Ática no início dos anos 70 e outros dizem ter 

sido o editor Jiro Takahashi que trabalhava na Ática na mesma época.  

Livros  paradidáticos  talvez  sejam  isso:  livros  que,  sem  apresentar  as 
características  próprias  dos  didáticos  (seriação,  conteúdo  segundo  um 
currículo  oficial  ou  não  etc.),  são  adotados  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem nas escolas, seja como material de consulta do professor, seja 
como material de pesquisa e de apoio às atividades do educando, por causa 
da  carência  existente  em  relação  a  esses  materiais.  (MUNAKATA,  1997, 
p.103) 

Desde  2010,  o  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  incluiu  os  livros 

complementares, ou paradidáticos, entre os recursos didáticos destinados às turmas de 1º e 2º 

anos  do  Ensino  Fundamental.  Entre  eles  há  várias  obras  que  servem  como  subsídio  para  o 

professor  trabalhar  a  Matemática  com  seus  alunos  (Gitirana,  Guimarães  e  Carvalho,  2010).  

Vale ressaltar que se dispõe de livros paradidáticos de outras disciplinas além da Matemática. 

Os  documentos  oficiais,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN)  e  atualmente  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  apontam  a 

importância da prática da leitura. A Lei de Diretrizes e Bases 9394/96 (LDB), em seu artigo 

32, inciso I, aponta a grande necessidade de trabalhar com  leitura, escrita e  interpretação de 

textos  na  Educação  Básica,  com  o  intuito  do  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender, 

devendo  se  voltar  para  a  construção  de  futuros  leitores  competentes,  desenvolvendo  um 

trabalho  interdisciplinar,  estimulando  o  aluno  a  ser  sujeito  do  seu  próprio  aprendizado.” 

(SOUZA 2013, p. 1) 

3.1 UM BREVE HISTÓRICO DOS LIVROS PARADIDÁTICOS DE MATEMÁTICA NO 
BRASIL 

Apesar  do  mercado  editorial  começar  a  publicar  livros  considerados  paradidáticos  a 

partir  da  década  de  70,  e  somente  a  partir  da  década  de  80  paradidáticos  na  área  de 

Matemática,  dois  autores  já  haviam  publicado  livros  que  possuíam  características  deste tipo 

de publicação muitos anos antes e são considerados os precursores deste gênero. Esses autores 

29 

 
 
 
 
 
 
 
são  Monteiro  Lobato  com  a  obra  Aritmética  da  Emília  e  Malba  Tahan  com  alguns  títulos 

tornando-se  o  mais  famoso  O  homem  que  calculava,  este  último  sendo  um  pseudônimo  do 

Professor Júlio César de Melo e Souza. 

 Tanto Monteiro Lobato como Júlio César de Mello e Souza queriam, através de suas 

obras,  romper  com  o  tradicionalismo  no  ensino  da  Matemática  procurando  através  das 

narrativas literárias tornar a disciplina considerada por muitos extremamente árida mais lúdica 

e prazerosa.  

Segundo Dalcin (2002), Monteiro Lobato era uma pessoa envolvida nas discussões de 

seu tempo, particularmente naquelas relacionadas à educação e através de seu grande amigo 

Anísio  Teixeira  tomou  contato  com  as  ideias  da  “Escola  Nova”.  Tornou-se  um  crítico  do 

processo educacional de sua época e procurava mostrar em suas obras de literatura infantil um 

“modelo de pedagogia”.  

 Em  muitas  de  suas  obras  Lobato  dedicou-se  a  falar,  através  da  imaginação,  sobre 

muitas  áreas  do  conhecimento  como  em  Emília  no  país  da  Gramática  (1935)  para  Língua 

Portuguesa,  Aritmética  da  Emília  (1935)  na  área  de  Matemática,  História  do  mundo  para 

crianças (1933) na área de História, O minotauro (1939) na área de Filosofia entre outras. 

Na  obra  Aritmética  da  Emília,  Monteiro  Lobato  traz  os  conhecimentos  básicos  da 

Aritmética através da apresentação de um circo, o Circo Sarrazani, o qual é organizado pelo 

Visconde  de  Sabugosa.  O  espetáculo  é  encenado  pelos  artistas  que  vem  do  País  da 

Matemática e assim os primeiros a se “apresentarem” são os algarismos que são chamados de 

acrobatas  na  estória.  No  trecho  abaixo  podemos  perceber  que  fica  muito  mais  divertido 

trabalhar a ideia de algarismo e número.  

[...]  Estes  senhores  são  os  célebres  ALGARISMOS  ARÁBICOS,  com 
certeza inventados pelos tais árabes que andam montados em camelos, com 
um  capuz  branco  na  cabeça.  A  especialidade  deles  é  serem  grandes 
malabaristas.  Pintam  o  sete  uns  com  os  outros,  combinam-se  de  todos  os 
jeitos  formando  NÚMEROS,  e  são  essas  combinações  que  constituem  a 
ARITMÉTICA.” (LOBATO, 1997, p. 9) 

Com  muita  criatividade  pode  ser  estuado o  sistema  de  numeração  decimal  e  romano 

fazendo-se  uma  comparação  entre  eles,  trabalha-se  a  ideia  de  unidade,  de  quantidade  e  de 

quantia, números pares e ímpares, as operações matemáticas que são chamadas de acrobacias 

feitas pelos artistas arábicos ou reinações dos números expressões numéricas, frações, mínimo 

múltiplo comum, números decimais, sistema de medidas. 

30 

 
 
 
Durante  o  desenvolvimento  do  enredo  podemos  perceber  que  não  há  um  enfoque 

histórico  e  nem  uma  justificativa  para  alguns  algoritmos  matemáticos  que  são  utilizados  na 

estória, visto que Lobato não era um professor de matemática nem um estudioso do assunto.  

No final do livro Lobato cita um outro autor que também utiliza a narrativa para falar 

de Matemática, trata-se de Malba Tahan um grande escritor e conhecedor dessa área. 

A lição foi interrompida pela chegada do correio com uma porção de livros 
encomendados  por  Dona  Benta.  Entre  eles  vieram  os  de  Malba  Tahan,  um 
misterioso califa árabe que conta lindos apólogos do Oriente e faz as maiores 
piruetas possíveis com os números. (LOBATO, 1997, p.118) 

Malba  Tahan  nada  mais  é  do  que  o  mais  famoso  dos  pseudônimos  do  professor 

brasileiro  Júlio  César  de  Mello  e  Souza  que  nasceu  no  Rio  de  Janeiro  no  dia  6  de  maio  de 

1895.  Formou-se professor pela Escola Normal e depois engenheiro pela Escola Nacional de 

Engenharia. Atuou  como  professor  durante  muitos  anos,  ministrando  aulas  de  diversas 

disciplinas como Geografia, História, Literatura Infantil, mas foi no ensino da Matemática que 

se consagrou como um brilhante professor a frente de seu tempo.  

Enquanto  os  outros  professores  usavam  apenas  o  quadro-negro  e  a 
linguagem  oral,  ele  recorria  à  criatividade,  ao  estudo  dirigido  e  à 
manipulação  de  objetos.  Suas  aulas  eram  movimentadas  e  divertidas. 
Defendia  a  instalação  de  laboratórios  de  Matemática  em  todas  as  escolas. 
(VILLAMEA, 1995, p.3) 

Sem pretender considerar o que mudou (mudou?) na prática docente em sala 
de  aula,  pode-se  afirmar  que  muito  do  que  vem  acontecendo  na  moderna 
Educação  Matemática  brasileira  já  era  preconizado  por  Malba  Tahan. 
(LORENZATO, 1995, p.8)  

Desde muito cedo Júlio César demonstrou também aptidão para a literatura “[...] e já 

escrevia histórias com personagens de nomes absurdos como Mardukbarian, Protocholóski ou 

Orônsio” (VILLAMEA, 1995, p.3). Aos 12 anos inventou seu primeiro pseudônimo, Salomão 

IV, ao criar uma revista chamada ERRE, toda feita à mão a qual durou de janeiro de 1907 a 

novembro de 1908. Chegou a vender redações nos tempos de escola o que o ajudou em suas 

dificuldades  financeiras  e  a  apontar  o  caminho  que  deveria  seguir.  A  Figura  1,  apresenta  o 

layout da capa da Revista Erre. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Revista ERRE 

             Fonte: site oficial da família e dos admiradores de Malba Tahan 

Um pouco mais tarde, aos 23 anos, Júlio César criou outro pseudônimo para conseguir 

ter seus contos publicados pelo jornal carioca O Imparcial onde era colaborador. Tal fato teria 

acontecido  devido  à  falta  de  crédito  dada  pelo  editor  do  periódico  que  deixou  de  lado  seus 

contos  e  só  os  publicou  depois  de  Júlio  César  os  apresentar  como  sendo  de  um  escritor 

americano  chamado  R.S.  Slade  (VILLAMEA,  1995).  Segundo  Lorenzato  (1995,  p.4)  o 

professor  Júlio  César  “[...]  aprendeu,  desde  estudante,  que  nascera  num  país  que  fazia  e  faz 

demasiadas  concessões  ao  estrangeiro,  através  do  hábito  de  prestigiar  mais  a  este  que  aos 

nacionais; por isso adotou pseudônimos”. 

Nos anos seguintes a este episódio, Júlio César dedicou-se a estudar sobre a cultura e 

língua árabe e em 1925 criou aquele que seria o seu mais famoso pseudônimo: Malba Tahan, 

que em árabe, quer dizer o "Moleiro de Malba". Malba é um oásis e Tahan, o sobrenome de 

uma aluna, Maria Zechsuk Tahan (VILLAMEA, 1995). Suas primeiras obras assinadas como 

Malba  Tahan  foram  contos  de  inspiração  árabe,  mas  depois  vieram  os  livros  de  recreação 

matemática,  didática  e  educação,  “[...]  uma  de  suas  maiores  preocupações  sempre  foi 

contribuir para a melhoria do ensino da Matemática” (LORENZATO, 1995, p.5). 

Em  1937,  Júlio  César  conseguiu  a  primeira  edição  daquela  que  seria  a  obra  que  o 

consagraria como um dos maiores professores de Matemática de seu tempo e reconhecido até 

os  dias  atuais.  “O  homem  que  calculava”  já  possui  mais  de  80  edições  desde  a  primeira 

publicada em 1937 e é considerada até hoje uma obra atualíssima para as salas de aula, como 
32 

 
 
 
 
 
 
 
 
disse Monteiro Lobato em carta a Malba Tahan, é uma obra livre das vassouradas do tempo. 

A  Figura  2,  expõe  uma  cópia  da  carta  enviada  por  Monteiro  Lobato,  em  1939  para  Malba 

Tahan.  

Figura 2 - Carta de Monteiro Lobato a Malba Tahan 

   Fonte: site oficial da família e dos admiradores de Malba Tahan 

No  livro  O  homem  que  calculava,  Malba  Tahan  narra  as  aventuras  de  um  persa 

chamado Beremiz Samir que resolve acompanhar um viajante o qual fica admirado com suas 

façanhas  de  calculista  e  resolve  convidá-lo  a  prestar  serviços  para  o  governo  de  Bagdá. 

Durante  a  viagem,  Beremiz  resolve  vários  problemas  matemáticos  que  estão  envolvidos  em 

episódios  interessantes  como  o  da  divisão  dos  35  camelos  que  ficaram  de  herança  para  três 

árabes,  uma  divisão  quase  impossível  que  o  persa  consegue  desenrolar  empregando  suas 

façanhas  de  calculista.  Veja,  a  seguir,  um  trecho  desse  episódio,  para  exemplificar  a 

importância do gênero literário no ensino. 

CAPÍTULO III 

33 

 
 
 
 
 
 
Onde é narrada a singular aventura dos 
35 camelos que deviam ser repartidos por 
três árabes. Beremiz Samir efetua uma divisão 
que parecia impossível, contentando 
plenamente os três querelantes. O lucro 
inesperado que obtivemos com a transação. 

Poucas  horas  havia  que  viajávamos  sem  interrupção,  quando  nos  ocorreu  uma  aventura  digna  de 
registro, na qual meu companheiro Beremiz, com grande talento, pôs em prática as suas habilidades de 
exímio algebrista. Encontramos perto de um antigo caravançará1 meio abandonado, três homens que 
discutiam  acaloradamente  ao  pé  de  um  lote  de  camelos.  Por  entre  pragas  e  impropérios  gritavam 
possessos, furiosos: 
- Não pode ser! 
- Isto é um roubo! 
- Não aceito! 
O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tratava. 
- Somos irmãos – esclareceu o mais velho – e recebemos como herança esses 35 camelos. Segundo a 
vontade expressa de meu pai, devo receber a metade, o meu irmão  Hamed Namir uma terça parte, e, 
ao  Harim,  o  mais  moço,  deve  tocar  apenas  a  nona  parte.  Não  sabemos,  porém,  como  dividir  dessa 
forma 35 camelos, e, a cada partilha proposta segue-se a recusa dos outros dois, pois a metade de 35 é 
17 e meio. Como fazer a partilha se a terça e a nona parte de 35 também não são exatas? 
-  É  muito  simples  –  atalhou  o  Homem  que  calculava.  –  Encarrego-me  de  fazer  com  justiça  essa 
divisão, se permitirem que eu junte aos 35 camelos da herança este belo animal que em boa hora aqui 
nos trouxe!  
Neste ponto, procurei intervir na questão: 
- Não posso consentir em semelhante loucura! Como poderíamos concluir a viajem se ficássemos sem 
o camelo? 
- Não te preocupes com o resultado, ó Bagdali! – replicou-me em voz baixa Beremiz – Sei muito bem 
o que estou fazendo. Cede-me o teu camelo e verás no fim a que conclusão quero chegar. 
Tal foi o tom de segurança com que ele falou, que não tive dúvida em entregar-lhe o meu belo jamal, 
que imediatamente foi reunido aos 35 ali presentes, para serem repartidos pelos três herdeiros. 
-  Vou,  meus  amigos  –  disse  ele,  dirigindo-se  aos  três  irmãos  -,  fazer  a  divisão  justa  e  exata  dos 
camelos que são agora, como vêem em número de 36. 
E, voltando-se para o mais velho dos irmãos, assim falou: 
- Deverias receber meu amigo, a metade de 35, isto é, 17 e meio. 
Receberás a metade  de 36, portanto, 18. Nada tens a reclamar, pois  é claro que saíste  lucrando com 
esta divisão. 
E, dirigindo-se ao segundo herdeiro, continuou: 
- E tu, Hamed Namir, deverias receber um terço de 35, isto é 11 e pouco. 
Vais receber um terço de 36, isto é 12. Não poderás protestar, pois tu também saíste com visível lucro 
na transação. 
E disse por fim ao mais moço: 
E tu jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai, deverias receber uma nona parte de 35, isto é 
3 e tanto. Vais receber uma nona parte de 36, isto é, 4. 
O teu lucro foi igualmente notável. Só tens a agradecer-me pelo resultado! 
E concluiu com a maior segurança e serenidade: 

34 

 
 
- Pela  vantajosa divisão feita  entre  os  irmãos Namir  – partilha  em  que todos três saíram  lucrando  – 
couberam 18 camelos ao primeiro, 12 ao segundo e 4 ao terceiro, o que dá um resultado (18+12+4) de 
34 camelos. Dos 36 camelos, sobram, portanto, dois. 
Um pertence como sabem ao bagdáli, meu amigo e companheiro, outro toca por direito a mim, por ter 
resolvido a contento de todos o complicado problema da herança! (TAHAN, 1965, p. 11-12) 

Como  podemos  perceber  Melo  e  Souza  era  notável  na  arte  das  narrativas.  Como  diz 

Lorenzato (1995, p. 6) “[...] era dotado de excepcional didática e imaginação; possuía extensa 

cultura;  conseguia  escrever  com  clareza  e  simplicidade  o  que  desejava;  com  estilo  suave, 

conduzia  o  leitor  que  vai  da  faixa  do  fascínio  a  sedução.”  Seu  pseudônimo,  Malba  Tahan, 

ficou tão famoso que o então presidente Getúlio Vargas lhe concedeu o direito de usá-lo em 

sua carteira de identidade e o dia 6 de maio, data do seu aniversário foi instituído como o dia 

nacional da Matemática. 

Embora Monteiro Lobato e Malba Tahan tenham escrito obras com as características 

de paradidáticos já nos anos 30, estes só entrariam efetivamente no mercado editorial, e agora 

com  esta  denominação,  na  década  de  70  e  paradidáticos  na  área  de  Matemática  somente  na 

década de 80. 

Políticas educacionais implementadas desde a década de 60 e mais precisamente após 

o golpe militar de 64, tinham o objetivo de financiar e controlar a produção e distribuição de 

livros  didáticos  destinados  às  escolas  brasileiras.  Dentre  essas  políticas  estava  o  acordo 

MEC/USAID entre Brasil e Estados Unidos, cujo objetivo era implantar no Brasil um modelo 

de  educação  norte  americana.  Diretamente  associado  ao  acordo  foi  criada  em  1966  a 

Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático a COLTED cuja função era a de coordenar os 

trabalhos de produção e distribuição dos livros didáticos. (Silva, 2007) 

A ampliação do mercado editorial brasileiro foi uma consequência imediata da criação 

dessa comissão, entretanto segundo Ramos (1987, apud DALCIN 2002, p.20) 

Infelizmente, o que notabilizou a COLTED não foram as suas realizações e 
sim as negociatas em que se viu envolvida e que beneficiaram ilegalmente a 
todos quantos participaram diretamente ou indiretamente. (...) Desnecessário 
dizer  que  a  maior  fatia  do  bolo  cabia  a  altos  funcionários  do  governo  e  a 
poderosas  empresas  editoriais,  ficando  as  migalhas  para  a  arraia  miúda. 
(Ramos, 1987 apud DALCIN 2002, p.20) 

Em  meio  a  denúncias  de  irregularidades  a  COLTED  foi  extinta  em  1971  e  em  seu 

lugar  foi  criado  o  Instituto  Nacional  do  Livro  (INL)  que  teria  agora  as  funções  de  direção, 

controle e coedição com o setor privado do livro didático.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
Nesse período o país passava por um momento “desenvolvimentista” conhecido como 

o “milagre  brasileiro” e há uma  estimulação para ampliação do mercado editorial que  agora 

busca  atender  as  mais  variadas  faixas  etárias  além  de  entrar  em  vigor  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases  da  Educação  Nacional,  Lei  nº  5692/71,  que  prescrevia  o  uso  de  textos  literários  nos 

currículos escolares (Silva, 2007). 

Para atender as recomendações presentes  na Legislação, particularmente  na 
Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  –  Lei  nº  5692/71-  as 
editoras iniciam a produção de um novo gênero de livro  – o paradidático  – 
uma  vez  que  “entre  as  mudanças  previstas  na  nova  legislação  estava  a 
introdução  de  textos  literários  no  currículo  escolar  com  recomendação 
particular  dos  autores  nacionais”  (ÁTICA,1995  APUD  DALCIN  2002,  p. 
20) 

Inicialmente a ideia foi "didatizar" a Literatura, como nos afirma Dalcin (2002), 

Esse  processo  de  “didatização”  caracteriza-se  por  um  certo  “tratamento” 
dado  aos  livros  clássicos  com  a  intenção  de  torna-los  mais  acessíveis  aos 
alunos. Esse “tratamento” consistia em colocar uma capa mais atraente, uma 
introdução  com  a  contextualização  histórica  do  texto,  em  inserir  algumas 
notas  explicativas  de  rodapé,  além  de  acrescentar  ao  texto  um  grande 
número de ilustrações (DALCIN, 2002, p.21). 

Para  Zamboni  (1991,  p.16),  “as  editoras  que  conseguiram  um  espaço  no  mercado 

editorial  com a publicação do livro didático, encontraram  nessa conjuntura social um  flanco 

aberto para a produção de outra mercadoria: os paradidáticos, o novo filão lucrativo”. 

Ainda  na  década  de  70  a  editora  Ática  se  torna  a  pioneira  nesse  tipo  de  publicação 

lançando as séries “Bom Livro”, “Vaga Lume” e “Para Gostar de Ler”. No final dessa década 

surge  também  o  termo  “paradidático”  dentro  da  editora  Ática  para  denominar  esse  novo 

gênero  de  livro.  As  primeiras  coleções  de  paradidáticos  eram  restritas  às  disciplinas  de 

Português e História, somente ao final dos anos 80 é que mais disciplinas são contempladas 

nesse tipo de publicação (Dalcin, 2002). 

As  primeiras  coleções  de  paradidáticos  na  área  de  Matemática,  destinada  aos  anos 

finais  do  ensino  fundamental,  começaram  a  surgir  em  1986  com  as  coleções  Vivendo  a 

Matemática, da editora Scipione e a Descoberta da Matemática da editora Ática.  

Luiz  Márcio  Pereira  Imenes  autor  de  7  dos  15  títulos  da  coleção  Vivendo  a 

Matemática,  relata  em  entrevista  a  Kasumi  Munakata  como  surgiu  a  ideia  de  começar  a 

escrever paradidáticos para a área de Matemática. 

Eu  estava trabalhando  com  Nilson José Machado,  num colégio,  e trocando 
ideias,  – o Nilson  já  era autor também  – falei  de uma coleção  de livros  na 

36 

 
 
 
 
 
 
 
época editada pela União Soviética, edições populares de Matemática, são os 
paradidáticos  de  Matemática.  E  a  gente  dizia:  “Não  temos  nada  parecido 
aqui no Brasil para 1º grau”. Começamos a trocar ideias sobre isso, o Nilson 
levou  essa  proposta  para  editora  Scipione,  que  gostou  da  ideia,  nos  deu 
espaço,  e  em  1986,  dois  ou  três  anos  depois  disso  começado,  lançamos 
aquela coleção “Vivendo a Matemática”, coleção paradidática que hoje tem 
15 volumes, com vários autores. (MUNAKATA, 1997, p.165) 

 Nota-se o seu desejo de inserir novos paradigmas acerca do ensino de Matemática no 

ensino  básico.  Nos  anos  70  o  ensino  de  Matemática  no  Brasil  estava  muito  marcado  pelo 

Movimento  da  Matemática  Moderna  e  ao  se  inserir  na  conjuntura  de  autor  de  livros  de 

Matemática, Imenes faz uma reflexão sobre a sua formação como professor. 

[...]  Nós  [Imenes,  José  Jakubovic  (Jakubo)  e  Marcelo  Lellis]  fomos 
convidados  pela  editora  Moderna  para  fazer  uma  obra  para  2º  grau,  e  foi 
nessa  época,  por  volta  de  72,  73,  74,  por  aí,  que  nós  três  vivemos  um 
processo muito interessante de reflexão sobre a formação que nós tínhamos 
recebido. Foi aí que a gente se deu conta de que a Matemática tinha história. 
Isso  foi  modificando  a  nossa  prática  na  sala  de  aula.  Foi  modificando  as 
nossas  apostilas,  e  a  culminância  desse  processo  foi  uma  obra  que  nós 
publicamos  em  78,  79,  pela  editora  Moderna,  chamada  Matemática 
aplicada.  

[...]  Mas  ela  foi  uma  contribuição  que  nós  demos  para...,  nessa  época  o 
ensino de Matemática aqui no Brasil estava muito marcado pela Matemática 
Moderna. E, no entanto, a visão que a gente  dava era muito diferente, com 
muitas  aplicações  da  Matemática,  com  muita  história  da  Matemática, 
mostrando a Matemática em construção. (MUNAKATA, 1997, p. 165) 

O Movimento da Matemática Moderna propunha um modelo de educação baseado em 

“preocupações  excessivas  com  formalizações,  distanciando-se  das  questões  práticas. 

Procurou-se  aproximar  a  Matemática  desenvolvida  na  escola  da  Matemática  como  é  vista 

pelos estudiosos e pesquisadores.” (Brasil, 1998, p.19)  

Porém o que se constatou com esse movimento é que o que ele propunha “estava fora 

do  alcance  dos  alunos,  em  especial  daqueles  das  séries  iniciais  do  ensino  fundamental.” 

(Brasil, 1998, p.19) 

A coleção Vivendo a Matemática, como o próprio nome sugere, traz em seus enredos 

a  Matemática  envolvida  em  situações  cotidianas,  seus  textos  têm  um  caráter  informativo  e 

alguns títulos envolvem a História da  Matemática na contextualização dos assuntos além da 

resolução de problemas práticos. Segundo Dalcin (2002, p.24-25) “existe um cuidado com o 

rigor da  linguagem  matemática. [...] É uma coleção que de  fato inovou na época e continua 

até  hoje  se  constituindo  numa  importante  fonte  de  consulta  para  alunos  e  professores, 

principalmente  pela  riqueza  de  informações  e  atividades  apresentadas  em  uma  linguagem 

37 

 
 
 
 
 
simples”.  A  Figura  3,  exibe  algumas  capas  dos  paradidáticos  da  coleção  Vivendo  a 

Matemática.  

Figura 3 -  Paradidáticos da coleção Vivendo a Matemática 

 Fonte: Silva 2020 

A  coleção  A  Descoberta  da  Matemática  da  editora  Ática,  segundo  Dalcin  (2002), 

incluiu  características  já  existentes  em  paradidáticos  destinados  à  disciplina  de  Língua 

Portuguesa como, por exemplo, o suplemento de atividades que cada título traz assim como as 

fichas  de  leitura  que  aparecem  nas  obras  para  Língua  Portuguesa.  A  maioria  das  obras  da 

coleção A Descoberta da Matemática é de autoria de Luzia Faraco Ramos. 

Apesar das diferenças na abordagem do conteúdo matemático tanto a coleção Vivendo 

a Matemática como a coleção A descoberta da Matemática tem em comum o desejo de inserir 

o  lúdico,  valorizar  a  leitura  e  a  História  da  Matemática,  inserir  na  sala  de  aula  também  a 

Matemática do cotidiano. Segundo Dalcin, 

Esse  elemento  comum  pode  ser  melhor  entendido  quando  considera-se  o 
contexto  de  produção  dessas  obras:  trata-se  de  um  momento  em  que  as 
críticas  ao  Movimento  da  Matemática  Moderna,  ocorrida  nos  últimos  anos 
da  década  de  70  do  século  XX,  começam  a  originar  novas  propostas  que 
pretendem 
reverter  alguns  elementos  centrais  daquele  movimento, 
particularmente  a  ênfase  no  formalismo  e  no  rigor  matemático.  (DALCIN, 
2002, p. 28) 

Já  na  década  de  90  surgem  novas  coleções  de  livros  paradidáticos  de  Matemática 

destinados  aos  anos  finais  do  ensino  fundamental.  No  quadro  abaixo  temos  as  coleções  que 
38 

 
 
 
 
 
 
tiveram  maior  circulação  nacional.  O  quadro  7,  destaca  as  coleções  que  divulgaram  os 

paradidáticos de matemática nas escolas, nos anos 90. 

Quadro 7 – Coleções de paradidáticos dos anos 90 

Coleção de paradidático 

Contando a História da Matemática 
Pra quê serve a Matemática? 
Problemas Matemáticos 
O Contador de Histórias e outras Histórias da Matemática 
Matemática: projeto alternativo 

Editora 
Ática 
Atual 
Moderna 
FTD 
Brasil 

      Fonte: Dalcin, 2002 

Em  2001  a  editora  Átomo  lançou  o  livro  Diálogo  Geométrico  de  autoria  de  Hélio 

Cyrino que segundo consta no site da editora trata-se de uma história cujos personagens são 

um quadrado e uma esfera que por viverem em dimensões diferentes tem dificuldades de se 

comunicar.  A  interação  do  aluno  com  história  ocorre  durante  o  diálogo  entre  os  dois 

personagens  no  qual  deverão  identificar  o  significado  das  palavras  desconhecidas  levando  a 

reflexões sobre a Geometria. 

Silva  (2007)  constata  que  há  atualmente  uma  pausa  na  produção  de  livros 

paradidáticos  de  Matemática.  O  que  aconteceu  ainda  nos  anos  de  2000  e  2001  foi  uma 

reformulação das duas primeiras coleções de paradidáticos de Matemática para os anos finais 

já anteriormente citadas neste trabalho. 

3.2 OS PARADIDÁTICOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

É  possível  encontrar  alguns  estudos  científicos  sobre  paradidáticos  no  Brasil  embora 

esse tema precise ainda ser bastante abordado.  

Uma  pesquisa  interessante  foi  realizada  pela  Professora  Dalcin  (2002)  para  sua 

dissertação  de  mestrado  intitulada  “Um  olhar  sobre  o  paradidático  de  Matemática”.  No 

referido trabalho, ela faz uma análise de algumas coleções de livros paradidáticos na área de 

Matemática  destinados  aos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  realiza  também  uma  busca 

por uma caracterização dessas obras.  De acordo com DALCIN (2002), os livros paradidáticos 

de matemática se classificam em três categorias segundo a forma de abordagem do conteúdo 

matemático: os que apresentam os conteúdos no contexto de narrativas ficcionais, os que os 

envolve  no contexto de  narrativas históricas e os que os abordam a partir de um  contexto 

pragmático. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  trabalho  de  pesquisa  por  ela  realizado  se  constitui  em  material  riquíssimo  de 

consulta  para  o  professor  que  deseja  inserir  os  paradidáticos  de  matemática  em  suas  aulas, 

visto que a autora analisou as  coleções de  maior  circulação  no país.  “As obras selecionadas 

foram:  as  coleções  “Vivendo  a  Matemática”,  “A  descoberta  da  Matemática”,  “Contando  a 

História da Matemática”, Pra que serve a Matemática?” e o título “Sistemas de Numeração ao 

longo da História” (DALCIN, 2002, p.63). 

A inserção dos livros paradidáticos nas aulas de Matemática pode despertar no aluno a 

primeira reflexão acerca de texto matemático, de interpretação matemática ligada à leitura de 

texto e não somente de cálculos, que a Matemática tem história e que continua em processo de 

construção. Para Gitirana, Guimarães e Carvalho (2010), “professores e seus alunos só terão a 

ganhar se os livros complementares forem utilizados para contemplar conteúdos, significados 

ou abordagens pouco comuns nos livros didáticos”. 

Romper com o tradicionalismo nas aulas de Matemática, que é baseado apenas na fala 

do  professor  e  na  resolução  de  exercícios  do  livro  didático,  mais  do  que  nunca  se  faz 

necessário  e  os  paradidáticos  é  uma  opção,  tendo  em  vista  todas  as  dificuldades  de  uma 

formação continuada na carreira docente.  

Para Munakata (1997) 

Falta  de  tempo  e  de  dinheiro  (e,  em  certos  casos,  do  próprio  hábito  de 
leitura) tornam-se a única barreira para que esses professores se transformem 
em consumidores contumazes de livros paradidáticos. 
Em suma, o que define os livros paradidáticos é o seu uso como material que 
complementa (ou mesmo substitui) os livros didáticos. Tal complementação 
(ou substituição) passa a ser considerada como desejável, na medida em que 
se imagina que os livros didáticos por si sejam insuficientes. (MUNAKATA, 
1997, p. 103) 

Segundo  Dante  (2010,  apud  SOUZA,  2013)  podemos  utilizar  os  paradidáticos  de 

várias  formas  como,  por  exemplo:  o  uso  livre;  tarefa  de  casa;  desencadeando  um  conteúdo; 

aprofundando  um  conteúdo  e  servindo  de  fonte  de  consulta;  possibilitando  assim  ao  aluno 

uma leitura prazerosa e que desta possa extrair um conhecimento sobre as áreas em estudo na 

matemática. 

Macedo et all (2013) sugere formas de utilização dos livros paradidáticos nas aulas de 

matemática entre elas “a elaboração de um roteiro de exploração do mesmo que dará suporte 

ao professor, orientando-o neste processo, que pode ser feita a partir dos enredos dos livros, 

destacando elementos relacionados à leitura e aos conteúdos matemáticos neles abordados.” 

40 

 
 
 
 
 
A  partir  dos  paradidáticos  podem  ser  propostas  atividades  para  os  alunos  como  a 

criação  de  histórias  que  envolvam  a  matemática,  dramatizações  a  partir  do  enredo  do  livro, 

teatro de fantoches entre outras, o importante é que o professor tenha em mente os objetivos a 

serem atingidos ao inserir esse recurso em suas aulas. 

4. METODOLOGIA 

O presente trabalho  foi pautado na pesquisa  bibliográfica e  na experiência do uso do 

livro paradidático intitulado “Polígonos, centopeias e outros bichos” de autoria de Nílson José 

Machado em sala de aula. A escolha desse livro deu-se devido ao momento oportuno em que 

a  turma  estudaria  o  assunto  Polígonos  e  este  foi  o  único  livro  disponível  que  encontrei  em 

minha busca por livros paradidáticos que abordassem o tema.  

As aulas nas quais se usou o paradidático de Matemática aconteceram nos dias 5, 11, 

12  e  18  de  novembro  de  2019  com  um  total  de  7  horas  aula,  em  uma  escola  que  fica 

localizada no município de São José de Ribamar no estado do Maranhão. A turma escolhida 

para a experiência com o uso do livro paradidático foi uma das turmas do 8º ano e a escolha 

dessa turma deu-se pelo fato de ser a menos numerosa em termos de quantidade de alunos, a 

mesma tinha um total de 32 alunos frequentes. 

Inicialmente houve uma sondagem para saber se os alunos sabiam o que era um livro 

paradidático.  Muitos  disseram  que  não,  outros  pegaram  seu  livro  didático  e  disseram  que 

aquele  era  um  livro  paradidático.  Deste  modo,  em  primeiro  lugar  foi  explicado  de  maneira 

bem sucinta para os alunos o que era um livro paradidático e que esse seria um dos recursos a 

ser utilizado em nossas próximas aulas. 

A experiência com o livro paradidático se deu durante as aulas habituais da turma e foi 

realizada  seguindo  uma  ordem:  primeiramente  os  alunos  tiveram  acesso  ao  livro  que  seria 

abordado na aula para uma  leitura  individual,  foi  analisado a curiosidade e o  interesse deles 

em relação ao livro; num segundo momento utilizamos o livro “Polígonos, centopeias e outros 

bichos”  para  introduzirmos  e  desenvolvermos  o  assunto  polígonos,  debatendo  a  história 

apresentada  no  livro  através  de  questões  previamente  selecionadas  e  outras  que  viessem  a 

surgir, realizando também algumas atividades propostas no paradidático durante as aulas; no 

terceiro  momento  foi  proposto  aos  alunos  um  questionário  de  avaliação  da  metodologia 

aplicada  onde  nos  foi  permitido  avaliar  a  relevância  para  os  discentes  do  paradidático  na 

construção dos conceitos abordados. Por fim  foi  proposto também  aos alunos uma atividade 

onde eles deveriam desenvolver suas próprias estórias com a Matemática. 

41 

 
 
 
5. UMA EXPERIÊNCIA COM O LIVRO “POLÍGONOS, CENTOPEIAS E OUTROS 
BICHOS”  

O livro Polígonos, centopeias e outros bichos é de autoria de Nílson José Machado e 

faz parte da coleção “Vivendo a Matemática” da  editora Scipione. O exemplar utilizado  faz 

parte da reformulação que teve a coleção no ano 2000.  Segundo Dalcin (2002), este livro está 

na  categoria  dos  paradidáticos  que  abordam  o  conteúdo  matemático  a  partir  de  narrativas 

ficcionais.  

O  enredo  se  desenvolve  ao  longo  de  31  páginas  onde  são  abordados  os  seguintes 

assuntos  referentes  ao  tema  polígonos:  conceito,  polígonos  convexos  e  não  convexos, 

nomenclatura,  rigidez  do  triângulo  e  a  deformidade  dos  outros  polígonos,  polígonos 

equiláteros, equiângulos e regulares, soma dos ângulos internos e externos de um polígono. A 

capa do livro está apresentada na Figura 4. 

Figura 4 – Capa do paradidático utilizado na pesquisa 

                                  Fonte: Silva 2020 

A estória se passa durante uma  aula  onde os personagens são a professora Olívia  e 

seus alunos. No enredo, além de Matemática, assuntos de outras áreas do conhecimento como 

Ciências, Português, História, Línguas e Geografia também aparecem, tornando a estória mais 

atraente  e  divertida,  fazendo  assim  com  que  os  alunos  percebam  a  interdisciplinaridade  e 

compreendam melhor o conteúdo matemático e suas relações com outras disciplinas. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
5.1 CONCEITOS TRABALHADOS COM O USO DO PARADIDÁTICO 

Inicialmente foi explicado para os alunos o que é um livro paradidático e exposto que 

nas  próximas  aulas  usaríamos  esse  recurso.  Para  Mello  (2004),  os  livros  paradidáticos  têm 

como característica principal o desenvolvimento de um tema específico e para isso se utiliza 

de  todos  os  recursos  editoriais  possíveis  como  diagramação,  recursos  gráficos,  imagens  e 

texto diferenciado utilizando narrativas. Para Dalcin (2002)  

Em  um  primeiro  olhar  para  a  estrutura  material  dos  paradidáticos  de 
Matemática  já  é  possível  perceber  a  presença  de  elementos  que  os 
diferenciam  dos  didáticos:  as  dimensões  menores,  a  diversidade  de 
diagramações, a pequena quantidade de páginas, as capas coloridas, o uso de 
ilustrações,  geralmente  em  grande  quantidade  e  coloridas,  a  presença  de 
esquemas,  gráficos,  mapas,  fotografias  e  histórias  em  quadrinhos  (...) 
percebe-se a preocupação dos autores em construir um texto que participam 
linguagens verbais e não verbais (DALCIN, 2002, p.48). 

Para  a  primeira  aula  foi  entregue  uma  cópia  do  livro  paradidático  a  cada  aluno  para 

que pudessem fazer uma leitura individual. Para isso, foi disponibilizado um horário para que 

a  leitura  fosse  feita  em  sala  de  aula  com  o  objetivo  de  que  na  sequência  ocorresse  uma 

conversa sobre esse primeiro contato do livro para com os alunos.  

Nas  aulas  seguintes  começamos  a  estudar  os  conceitos  matemáticos  a  partir  da 

abordagem feita no livro, a saber:  

Na segunda aula a partir da releitura definimos o conceito de polígono. Era esperado 

que  os  alunos  após  essa  leitura  conseguissem  definir  polígono  como  sendo  uma  figura 

formada por uma linha poligonal fechada simples. Foi feito também a atividade da página 6 

para a qual os alunos deveriam levar palitos de fósforo e cola. Nessa atividade foi pedido que 

eles usassem seis palitos de fósforo para formar um polígono, colando os palitos da forma que 

desejassem.  Era  esperado  que  assim  os  alunos  confeccionassem  polígonos  convexos  e  não 

convexos. 

Na terceira aula trabalhamos a origem dos nomes dos polígonos através do texto das 

páginas 7 a 11. Era esperado que após essa  leitura os alunos percebessem o significado dos 

prefixos e dos sufixos usados para formar os nomes dos polígonos. Em seguida analisamos a 

rigidez dos triângulos e a deformidade dos outros polígonos, assunto tratado nas páginas 16 a 

20 do paradidático. Para esse tópico usamos palitos de sorvete e percevejos para a construção 

dos  polígonos.  Foi  pedido  que  os  alunos  manipulassem  os  polígonos  esperando-se  que  eles 

percebessem  assim  que  o  triângulo  é  o  único  polígono  que  não  pode  ser  deformado.  Para 

43 

 
 
 
 
complementar  ainda  sobre  a  rigidez  dos  triângulos  foi  usado  um  vídeo  onde  se  mostra  a 

aplicabilidade dessa importante propriedade dos triângulos. A partir da leitura da página 17 e 

18  era  esperado  que  eles  compreendessem  o  significado  do  termo  “equi”  e  conseguissem 

compreender o conceito de polígono regular. 

Na quarta aula foi pedido aos alunos que desenvolvessem a atividade sete da página 21 

na qual deveriam decompor vários polígonos em triângulos. Era esperado que a partir daí eles 

conseguissem perceber que o cálculo da soma dos ângulos internos de um polígono depende 

da  quantidade  de  triângulos  em  que  o  mesmo  pode  ser  decomposto.  A  soma  dos  ângulos 

externos, por sua vez,  foi analisado a partir da  leitura da estorinha das páginas 27  e 28. Em 

seguida eles responderam a um exercício bem simples sobre os conceitos trabalhados. 

E por fim  foi pedido aos alunos que respondessem a um questionário sobre o uso de 

livro paradidático nas aulas de  matemática e também que produzissem uma pequena estória 

envolvendo  algum  conteúdo  matemático  de  seu  domínio.  Esperava-se  aqui  que  eles 

começassem  a  desenvolver  mais  as  habilidades  de  leitura  e  escrita  matemática  além  de 

cálculos. 

5.2  ANÁLISE  DAS  AULAS  COM  O  USO  DO  LIVRO  PARADIDÁTICO  COMO 

RECURSO 

Na  primeira  aula  foi  entregue  uma  cópia  do  livro  para  cada  aluno  de  modo  que 

pudessem fazer uma leitura individual. A reação da turma ao receber o livro foi diversificada, 

alguns  começaram  logo  a  leitura,  outros  iniciaram  folheando  para  verificar  quantas  páginas 

tinha o livro, mas logo depois resolveram fazer a leitura, outros porém não tiveram interesse 

algum e somente leram algo do livro devido a uma intervenção minha durante a aula. 

Após  a  leitura  individual  feita  pelos  alunos,  foram  feitos  alguns  questionamentos  de 

forma  oral  para  os  mesmos,  no  intuito  de  verificar  se  a  turma  conseguiu  identificar  alguns 

tópicos  importantes  nessa  primeira  leitura  e  pudessem  falar  sobre  o  que  leram,  pois,  para 

Smole (2000) “A predominância do silêncio, no sentido de ausência de comunicação, ainda é 

comum  nas  aulas  de  matemática”  (SMOLE,  2000,  p.15).  Os  questionamentos  foram  os 

seguintes: 

Qual o assunto matemático abordado no livro? 

A resposta para esse questionamento foi quase unânime, quase todos responderam que 

o tema era polígonos. 

44 

 
 
 
  Além de Matemática que outras disciplinas também aparecem no texto? 

Aqui  a  turma  também  conseguiu  se  sair  bem,  foram  elencando  as  disciplinas  que 

conseguiram identificar como Ciências, Português, Geografia, História e foi observado 

que a maioria obteve êxito nesse questionamento. 

  O que vocês acharam do livro? 

 Algumas respostas: 

     “Achei legal, achei diferente esse livro de Matemática (Aluno A).”  

“Tem muita informação (Aluno B)” 

“Eu gostei da piada da aranha que tem no livro. (Aluno C)”. 

Podemos avaliar que esse primeiro contato com o livro foi positivo, pois apesar de ter 

havido  resistência  por  parte  de  uma  minoria  da  turma  para  fazer  a  leitura  do  livro,  foi 

observado algo  inusitado em uma sala de aula, um silêncio absoluto em  boa parte do tempo 

em  que  eles  estavam  a  ler  o  paradidático,  demonstrando  assim  que  houve  um  interesse  na 

estória e que o livro conseguiu prender a atenção deles. 

A  partir  da  segunda  aula,  os  conceitos  matemáticos  começaram  a  ser  trabalhados 

partindo do enredo do livro. Nessa aula foi discutida a definição de polígono e a identificação 

de polígonos convexos e  não convexos. Para terem uma  noção da definição de polígono  foi 

pedido que a turma relesse a página abaixo com bastante atenção e então um aluno perguntou 

em  voz  alta  se  polígono  seria  uma  linha  fechada.  A  Figura  5,  traz  a  cópia  da  página  que 

apresenta uma das ideias trabalhadas na aula. 

Figura 5 – Página do livro Polígono, centopeias e outros bichos 

    Fonte: Silva 2020 

45 

 
 
 
 
Ele foi indagado então de como teria chegado àquele resultado e o mesmo respondeu 

que  havia  lido  no  final  da  página,  mas  que  não  sabia  se  o  seu  pensamento  estava  correto. 

Smole (2000) diz que “Sabemos também que o nível de compreensão de um conceito ou ideia 

está  intimamente  relacionado  à  capacidade  de  comunicá-lo,  uma  vez  que  quanto  mais 

compreende um conceito, melhor o aluno pode se expressar sobre ele (SMOLE, 2000, p. 31)”. 

Em relação à competência de comunicação em Matemática a BNCC diz que: 

Após  resolverem  os  problemas  matemáticos,  os  estudantes  precisam 
apresentar e justificar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e 
interagir com eles. É nesse contexto que a competência de comunicar ganha 
importância.  Nas  comunicações,  os  estudantes  devem  ser  capazes  de 
justificar  suas  conclusões  não  apenas  com  símbolos  matemáticos  e 
conectivos  lógicos,  mas  também  por  meio  da  língua  materna,  realizando 
apresentações  orais  dos  resultados  e  elaborando  relatórios,  entre  outros 
registros (BRASIL, 2019, p.530 grifo do autor). 

 Após  ficar claro para eles o que era um  polígono foi proposta então a atividade  abaixo. 

Para  essa  atividade  foi  pedido  que  os  alunos  levassem  uma  caixa  com  palitos  de  fósforos  e 

cola, porém nesse dia poucos alunos levaram o material pedido de modo que, para que fosse 

possível  acontecer  a  atividade,  foi  preciso  o  compartilhamento  por  parte  dos  alunos  que 

levaram o material com os colegas que não haviam levado. A Figura 6, expõe uma atividade 

realizada em sala de aula, a partir do trabalho com os paradidáticos de matemática 

                                   Figura 6 – Atividade proposta pelo paradidático 

  Fonte: Silva 2020 

46 

 
 
 
 
A  atividade  consistia  em  colar  seis  palitos  de  fósforos  de  modo  a  formar  uma  linha 

fechada, ou seja, um polígono. Foi pedido que os alunos colassem os palitos sem olhar os do 

colega  para  que  assim  fossem  representados  polígonos  diferentes.  Sobre  a  competência  de 

representar a BNCC diz que. A Figuras 7 e a Figura 8, apresentam as produções dos alunos  

As  competências  que  estão  diretamente  associadas  a  representar 
pressupõem  a  elaboração  de  registros  para  evocar  um  objeto  matemático. 
Apesar de essa ação não ser exclusiva da Matemática, uma vez que todas as 
áreas têm seus processos de representação, em especial nessa área é possível 
verificar  de  forma  inequívoca  a  importância  das  representações  para  a 
compreensão de fatos, ideias e conceitos, uma vez que o acesso aos objetos 
matemáticos se dá por meio delas. Nesse sentido, na Matemática, o uso dos 
registros  de  representação  e  das  diferentes  linguagens  é,  muitas  vezes, 
necessário  para a  compreensão,  a resolução  e  a  comunicação  de  resultados 
de uma atividade (BRASIL 2019, p. 529, grifo do autor). 

 Figura 7 – Polígono construído pelo aluno D           Figura 8 – Polígono construído pelo aluno E 

   Fonte: Silva 2020                                               Fonte: Silva 2020 

Nas figuras 7 e 8, os alunos D e E dentre outros fizeram a construção de polígonos não 

convexos, mesmo sem terem a noção ainda da definição deste tipo de polígono. As figuras 9 e 

10 apresentam as construções dos alunos F e G.  

Figura 9 – Polígono construído pelo aluno F                  Figura 10 – Polígono construído pelo aluno G 

       Fonte: Silva 2020                                                   Fonte: Silva 2020 

47 

 
 
 
                                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
      
     
 
 
 
Os alunos F e G são exemplos de alunos que construíram polígonos convexos. Após a 

colagem foi feita uma comparação dos polígonos construídos por eles de modo a estabelecer a 

diferença  entre  um  polígono  convexo  e  um  não  convexo.  O  resultado  da  comparação  está 

apresentado na Figura 11. 

Figura 11 – Resposta do aluno H sobre polígonos convexos e não convexos 

      Fonte: Silva 2020 

Na  Figura  11  temos  a  resposta  do  aluno  H  sobre  uma  atividade  em  relação  à 

identificação de polígonos convexos e não convexos. A atividade encontra-se no apêndice A. 

Na  terceira  aula  iniciamos  falando  sobre os  nomes  dos  polígonos.  A  forma  divertida 

como  o  autor  abordou  esse  tópico,  usando  a  interdisciplinaridade  ao  analisar  o  número  de 

patas de insetos (hexápodes) e das aranhas (octópodes), juntamente com a curiosidade sobre a 

origem  e  o  significado  das  palavras  foi  determinante  para  que os  alunos  compreendessem  e 

não apenas decorassem os  nomes dos polígonos. A  Figura 12, apresenta um trecho do  livro 

trabalho em aula.  

Figura 12 – Trecho do paradidático usado na aula 

        Fonte: Silva 2020 

48 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  Gitirana,  Guimarães  e  Carvalho 

(2010),  a  contextualização  e 

a 

interdisciplinaridade  são  utilizadas  com  o  objetivo  de  atribuir  significado  ao  conteúdo 

matemático.  “É  nesse  sentido  que  muitos  paradidáticos  trazem  situações  que  articulam, 

naturalmente,  os  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  com  os  conhecimentos  de  outras 

áreas.” (GITIRANA, GUIMARÃES E CARVALHO, 2010, p. 95) 

Após  o  estudo  sobre  os  nomes  dos  polígonos  os  alunos  não  apresentaram  maiores 

dificuldades  em  nomear  ou  identificar  os  mesmos,  conforme  resultado  apresentado  nas 

construções da Figura 13. 

Figura 13 – Nomenclatura de polígonos feita pelo aluno I 

       Fonte: Silva 2020 

Utilizando o enredo do livro paradidático foi estudado ainda a rigidez dos triângulos e 

a  deformidade  dos  outros  polígonos.  Para  ajudar  na  compreensão  dessa  propriedade 

importantíssima  dos  triângulos  usamos  palitos  de  sorvete  e  percevejos.  Os  alunos  foram 

desafiados a mudar a forma dos polígonos e assim ao manipularem perceberam que poderiam 

fazer  isso  com  todos  menos  com  o  triângulo,  com  isso  foi  discutido  a  aplicabilidade  dessa 

importante  propriedade  dos  triângulos  nas  construções  de  prédios,  mas  para  complementar 

esse tópico foi usado um pequeno vídeo sobre o assunto.  

Os  livros  paradidáticos  representam  uma  fonte  de  enriquecimento  para  as 
suas atividades em sala de aula. Para um melhor proveito, o seu uso deve ser 
harmonizado em uma proposta metodológica de condução da prática docente 
que integre o livro didático, os paradidáticos e os demais recursos utilizados 
por você. (GITIRANA, GUIMARÃES E CARVALHO, p. 96) 

 O  conceito  de  polígono  regular  foi  introduzido  a  partir  do  significado  do  termo 

“equi”.  Percebeu-se  que  ao  estudar  o  significado  dos  termos  e  sua  origem  os  alunos 

conseguem  relacionar  e  compreender  melhor  alguns  conceitos  matemáticos.  Dessa  forma  a 

partir da definição de polígono equilátero e equiângulo mostrado no livro ficou bem mais fácil 

a compreensão do conceito de polígono regular. 

Na quarta aula estudou-se a soma dos ângulos internos e externos de um polígono.  

49 

 
 
 
 
 
 
Para  a  soma  dos  ângulos  internos  foi  pedido  aos  alunos  que  fizessem  a  atividade 

proposta  pelo  livro  paradidático.  A  atividade  consistia  em  dividir  alguns  polígonos  em 

triângulos ligando seus vértices de modo que nenhuma das diagonais se cruzasse e para isso, 

cada  aluno  recebeu  um  pedaço  de  papel  com  os  polígonos,  observar  Figura  14,  para 

desenvolverem o que foi pedido. 

Figura 14 - Polígonos utilizados para desenvolvimento da atividade proposta 

: 

            Fonte: Silva 2020 

Em seguida foi pedido que os alunos anotassem o número de lados de cada polígono e 

o  número  de  triângulos  em  que  o  mesmo  poderia  ser  decomposto.  Segundo  Smolle  (2000) 

“escrever em matemática ajuda a aprendizagem dos alunos de muitas maneiras, encorajando a 

reflexão,  clareando  as  ideias  e  agindo  como  um  catalisador  para  as  discussões  em  grupo. 

Também ajuda o aluno a aprender o que está sendo estudado.” (SMOLLE, 200, p. 24) 

 Foi  pedido  que  eles  comparassem  os  resultados,  ou  seja,  o  número  de  lados  do 

polígono  com  o  número  de  triângulos  em  que  ele  foi  decomposto.  A  Figura  15,  exibe  a 

atividade realizada 

Figura 15 – Desenvolvimento da atividade proposta pelo aluno A

                  Fonte: Silva 2020 

50 

 
 
 
 
 
           
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  perguntar  se  havia  algo  em  comum  nesses  resultados  e  após  algumas  tentativas 

eles  conseguiram  estabelecer  a  relação  entre  os  mesmos,  observando  que  o  número  de 

triângulos em que os polígonos podem ser decompostos corresponde sempre a duas unidades 

a menos que o número de lados do respectivo polígono. Sobre a competência de raciocinar, a 

BNCC diz que: 

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem  raciocinar, 
é  necessário  que  os  estudantes  possam,  em  interação  com  seus  colegas  e 
professores, investigar, explicar e justificar as soluções apresentadas para os 
problemas, com ênfase nos processos de argumentação matemática. Embora 
todos  esses  processos  pressuponham  o  raciocínio  matemático,  em  muitas 
situações são também  mobilizadas habilidades relativas à representação  e à 
comunicação  para  expressar  as  generalizações,  bem  como  à  construção  de 
justificar  o  raciocínio  utilizado 
uma  argumentação  consistente  para 
(BRASIL 2019, p. 529) 

A figura 16, apresenta o resultado da atividade realizada pelo aluno B. 

Figura 16 – Resposta do aluno B sobre cálculo dos ângulos internos de um polígono 

      Fonte: Silva 2020 

Como em aulas anteriores já haviam estudado sobre a relação dos ângulos internos de 

um  triângulo  qualquer,  ficou  fácil  compreender  que  basta  saber  em  quantos  triângulos  o 

polígono pode ser decomposto e multiplicar esse resultado por 180º para ter a soma de todos 

os ângulos internos de um polígono.  

Após o término do estudo sobre polígonos, a turma respondeu a um exercício, o qual 

encontra-se  no apêndice  A, onde constavam questões bem simples, apenas com o  intuito  de 

fixar os conceitos estudados primeiramente. Outras atividades sobre o tema polígonos foram 

feitas do livro didático do aluno. 

O  Gráfico  1,  mostra o  resultado  dos  primeiros  exercícios  feitos  após  as  aulas  com  o 

uso do livro paradidático como um dos recursos para a aula de polígonos.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 – Resultado da turma em relação aos exercícios sobre polígonos 

77% 

87% 

81% 

23% 

13% 

19% 

71% 

29% 

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Questão 1

Questão 2

Questão 3

Questão 4

Certo

Errado

                   Fonte: Silva 2020 

Como  podemos  perceber  no  Gráfico  1,  em  geral  a  turma  conseguiu  compreender 

bem  os  conceitos  importantes  desse  tema.  Convém  ressaltar  que  além  do  livro  paradidático 

outros  recursos  como  vídeos  também  foram  usados  nas  aulas,  mas  que  nesse  caso  o 

paradidático conseguiu até substituir muito bem o livro didático.  

Para  finalizar  os  alunos  foram  desafiados  a  produzirem  suas  próprias  estórias  com  a 

Matemática. Segundo Smolle  

Escrever pode ajudar os alunos a aprimorarem percepções, conhecimentos e 
reflexões pessoais. Além disso, ao produzir textos em matemática, tal como 
ocorre em outras áreas do conhecimento, o aluno tem oportunidades de usar 
habilidades  de  ler,  ouvir,  observar,  questionar,  interpretar  e  avaliar  seus 
próprios caminhos, as ações que realizou no que poderia ser melhor. É como 
se  pudesse  refletir  sobre  o  próprio  pensamento  e  ter,  nesse  momento,  uma 
consciência maior sobre aquilo que realizou e aprendeu. (SMOLLE, 2000, p. 
31) 

A  Figura  17,  mostra  algumas  produções  feitas  pelos  alunos,  eles  apostaram  nos 

quadrinhos  pois  se  identificam  muito  com  o  gênero.  Pensaram  e  criaram  suas  histórias  e 

imagens para falar sobre Matemática. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Produções dos alunos que participaram da pesquisa 

              Fonte: Silva 2020 

A  Figura  17,  mostra  a  criatividade  que  tomou  conta  da  turma  ao  produzirem  seus 

trabalhos, os mesmos apresentaram alguns erros na ortografia e até na Matemática,  mas que 

puderam ser analisados na correção. Para eles  foi uma correção bem diferente, pois  foi algo 

criado por eles, então a atenção para que tudo ficasse bem certinho foi total, uma forma bem 

diferente  de  estudar  Matemática  que  pode  acontecer,  mesmo  que  de  forma  esporádica  nas 

aulas do dia a dia. 

Para  concluir  a  experiência  com  o  livro  paradidático  na  aula  de  Matemática,  foi 

pedido  que  os  alunos  respondessem  a  um  questionário  avaliativo  sobre  o  uso  desse  tipo  de 

recurso didático pedagógico. O questionário respondido pelos alunos encontra-se no apêndice 

B. Para que pudessem ser o mais sincero possível não foi pedido para que se identificassem, 

apenas  respondessem  aos  questionamentos.  Primeiramente  perguntou-se  sobre  o  gosto  pela 

leitura. O Gráfico 2, retrata o resultado desse questionamento. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Porcentagem da turma que gosta e que não gosta de ler 

70% 

30% 

80%

60%

40%

20%

0%

                   Fonte: Silva 2020 

Sim

Não

Segundo o Gráfico 2, a maior parte da turma declarou gostar de ler, mas o percentual 

dos alunos que declararam não gostar de ler ainda é bem expressivo. Segundo Montoito, 

Sabe-se que a formação de  leitores ocorre a partir da leitura de uma ampla 
diversidade  de textos, cujos propósitos  educativos são  múltiplos (tais como 
informar,  entreter,  argumentar,  persuadir  etc.)  e  não  se  reduzem  a  apenas 
cumprir  as  exigências  de  um  programa  escolar.  No  entanto,  é  frequente 
encontrar  em  muitos  ambientes  de  ensino  o 
livro  didático  como, 
praticamente, a única proposta de leitura (CAMPOS; MONTOITO, 2010). 

Sobre a compreensão quanto aos textos escritos nos livros didáticos de Matemática, a 

grande maioria respondeu que somente às vezes consegue compreender o que o texto explica. 

O Gráfico 3, retrata a visão que a turma tem sobre esse tema. 

Gráfico 3 – Compreensão dos textos nos livros didáticos de Matemática 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

70% 

17% 

Sim

3% 

Não

10% 

Às vezes

Quase Sempre

    Fonte: Silva 2020 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo  o  Gráfico  3,  17%  dos  alunos  da  turma  disseram  que  sim,  que  conseguem 

compreender os textos nos livros didáticos de Matemática, 3% disseram que não conseguem 

compreender esses textos e 10% responderam que quase sempre entendem.  

A compreensão de conceitos matemáticos expressos nos livros didáticos requer que o 

leitor tenha habilidades de leitura que o ajudem a construir significados para consolidação do 

conhecimento matemático. Para Machado 

Do  ponto  de  vista  epistemológico  a  Matemática  e  a  Língua  Materna 
representam  elementos  fundamentais  e  complementares,  que  constituem 
condição de possibilidade do conhecimento, em qualquer setor, mas que não 
podem  ser  plenamente  compreendidos  quando  considerados  de  maneira 
isolada." (MACHADO, 1990 p.83)  

Perguntou-se também se eles já haviam tido algum contato com livros paradidáticos de 

Matemática. O Gráfico 4, exibe os resultados obtidos com o questionamento.  

Gráfico 4 – Contatos anteriores da turma com livros paradidáticos de Matemática 

73% 

S
O
N
U
L
A
E
D
E
D
A
D
I
T
N
u
Q

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

27% 

Sim

Não

Fonte: Silva 2020 

De  acordo  com  o  Gráfico  4,  73%  dos  alunos  da  turma  nunca  tiveram  algum  contato 

com  livros  paradidáticos  de  Matemática  e  27%  responderam  que  sim,  que  já  haviam  lido 

algum livro paradidático na área de Matemática. 

Outro  questionamento,  realizado  versava  sobre  a  experiência  deles  com  o  livro 

paradidático, como recurso didático pedagógico na aula de Matemática. A  maioria, cerca de 

57% da turma, disse que foi bom e ajudou a compreender melhor o conteúdo abordado como 

mostra o Gráfico 5. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Avaliação do livro paradidático como recurso didático 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

57% 

27% 

17% 

0% 

1ª Opção

2ª Opção

3ª Opção

4ª Opção

                                  Fonte: Silva 2020 

Na segunda opção, com 27%, os alunos responderam que o livro ajudou parcialmente 

na  compreensão  dos  conteúdos  estudados,  nenhum  aluno  achou  ruim  o  uso  do  livro 

paradidático  na  aula,  porém  17%  disseram  que  não  fez  nenhuma  diferença  para  eles  esse 

recurso para entendimento dos assuntos. 

Sobre  o  livro  específico  utilizado  na  aula,  Polígonos,  centopeias  e  outros  bichos,  os 

alunos avaliaram o enredo desenvolvido e o quanto foi atrativo para eles estudarem utilizando 

o texto escrito e imagens do livro. O Gráfico 6, traz informações a respeito desse tema. 

Gráfico 6 – Avaliação dos alunos acerca do livro utilizado na pesquisa 

S
O
N
U
L
A
E
D
E
D
A
D
I
T
N
U
Q

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

70% 

23% 

Texto atrativo e 
interdisciplinar 

Texto atrativo 
mas não 
interdisciplinar 

7% 

Texto de difícil 
compreensão 

                    Fonte: Silva 2020 

De  acordo  o  Gráfico  6,  70%  dos  alunos  acharam  o  texto  do  paradidático  utilizado 

atrativo e conseguiram relacionar a Matemática com outras disciplinas, 23% disseram achar o 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
texto  atrativo,  mas  não  conseguiram  relacionar  a  Matemática  com  outras  disciplinas  e  7% 

acharam o texto de difícil compreensão. 

Segundo  Machado  (1990),  "a  carapuça  de  assunto  árido,  especialmente  difícil, 

destinado à compreensão de poucos, não se adequa à Língua Materna de uma maneira geral, 

mas  ajusta-se  perfeitamente  à  Matemática.”  Para  o  teórico,  isso  se  deve  a  abordagens 

inadequadas  que  frequentemente  são  utilizadas  nos  conteúdos  matemáticos.    Conforme 

afirmam Smole e Diniz (2001, p. 23) 

Ao  exigirmos  dos  alunos  uma  linguagem  que  consideramos  adequada  e 
precisa,  corremos  o  risco  de  impedir  que  alguns  deles  tenham  acesso  ao 
sentido  do  enunciado  matemático,  o  qual  se  constrói  a  partir  de  uma 
linguagem  aproximada,  em  um  trabalho  em  que  o  importante  é  articular 
significações, relacionar ideias e etapas de raciocínio.  

Nesse  sentido  percebemos  que  é  preciso  incutir  nos  alunos  a  ideia  de  que  a 

matemática,  assim  como  qualquer  outra  área  do  conhecimento,  é  compreensível  utilizando, 

para esse fim, abordagens mais adequadas que consiga despertar nos mesmos maior interesse.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONCLUSÃO 

Mediante  as  dificuldades  e  preocupações  em  realizar  um  ensino  matemático  de 

qualidade,  esta  pesquisa  buscou  responder  ao  seguinte  problema:  Os  livros  paradidáticos 

constituem-se  em  um  recurso  didático-pedagógico  que  pode  auxiliar  no  ensino  e  na 

aprendizagem agregando ao conhecimento matemático a imaginação literária? 

Para  tanto,  buscou-se  realizar  um  breve  estudo  acerca  deste  recurso,  desde  a  sua 

utilização pelos seus precursores até a nossa experiência com o mesmo em sala de aula. Com 

o  objetivo  de  analisar  a  influência  do  paradidático  de  matemática  na  compreensão  de 

conceitos  matemáticos  e  suas  contextualizações,  lançamos  mão  deste  recurso  didático 

pedagógico para aproximar os alunos da Matemática por meio da literatura. 

Os  sistemas  de  avaliação  da  Educação  Básica  nos  direcionam  a  refletir  sobre  os 

problemas em leitura e matemática apresentados pelos alunos. É preciso intervenção por parte 

de políticas públicas educacionais que visem  melhorar os índices de avaliação. Dentre essas 

políticas  educacionais  está  a  formação  continuada  para  professores  que  precisam 

retroalimentar seus saberes, aprender novas metodologias de ensino, adquirir habilidades para 

utilizar recursos variados e lidar com turmas cada vez mais heterogêneas. 

A pesquisa constatou a falta de hábito de leitura por parte dos alunos, principalmente 

para  interpretação  e  compreensão  necessárias  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos. 

Reflexo  de  professores  que  ao  longo  do  tempo  distanciaram  essa  prática  com  aulas 

extremamente  mecânicas?  Talvez.  Mas  o  fato  é  que  temos  que  ter  um  olhar  para  a  falta  de 

comunicação  nas  aulas  de  matemática,  onde  geralmente  o  aluno  é  apenas  receptor,  sem 

questionar ou interagir com  argumentos orais. 

Na pesquisa bibliográfica verificou-se que esse é um problema que vem de longe, de 

tempos  remotos  e  que  também  desses  tempos  surgiram    os  primeiros  paradidáticos  como 

oposição a  realidade posta. Atualmente, a sociedade e o mundo do trabalho principalmente, 

esperam  cidadãos  críticos,  reflexivos,  criativos  e  argumentativos  em  qualquer  campo  de 

conhecimento.  

Percebemos que o uso do paradidático de matemática na aula, proporcionou um ar de 

leveza, levando os alunos a perceberem a Matemática como uma ciência que tem história, que 

está relacionada com outras áreas de conhecimento e que eles podem escrever sobre ela, sobre 

como  a  usam  em  seu  cotidiano,  que  pode  ser  divertido  estudar,  ler  e  escrever  sobre 

Matemática. 

58 

 
 
REFERÊNCIAS  

AULA 13: Livros paradidáticos e o ensino de matemática. In: SANTOS, Ivanete Batista dos. 
Metodologia do Ensino de Matemática. São Cristovão - SE: CESAD, 2009, p. 147-
156. Disponível em: https://www.passeidireto.com/multiplologin?returnUrl=%2 
Farquivo%2F57998272%2Fens-da-matematica-paradidatico. Acesso em: 13 dez. 2019. 

BARROSO, Luís Roberto. A Educação Básica no Brasil: do atraso prolongado à conquista do 
futuro. Revista Brasileira Direitos Fundamentais & Justiça, Belo Horizonte-MG, n. 41, 
p. 117-155, dez 2019. Disponível em: http://webcache.googleusercontent.com/search? 
q=cache:2Dl4m4sDnT0J:dfj.emnuvens.com.br/dfj/article/download/812/962/+&cd=1&hl=pt-
BR&ct=clnk&gl=br. Acesso em: 20 jan. 2021. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental- SEC. Parâmetros curriculares nacionais 
(Ensino Fundamental) -  PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS: Terceiro e 
quarto ciclos do Ensino Fundamental. Brasília,1998. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf. Acesso em: 08 out. 2019 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Diário Oficial 
da União. Brasília. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 15 
mai. 2020. 

BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Brasil no 
Pisa 2019 – versão preliminar [recurso eletrônico]. – Brasília: Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2019. 154 p.: il. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/documentos/2019/relatorio_PIA_2018
_preliminar.pdf. Acesso em: 20 mar. 2020. 

BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Resumo 
Técnico: Resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 2020- versão 
preliminar [recurso eletrônico]. – Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira, 2020. 80 p.: il. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/planilhas_para_download/2019/res
umo_tecnico_ideb_2019_versao_preliminar.pdf Acesso em: 10 mar. 2021. 

BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Relatório 
SAEB [recurso eletrônico]. – Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira, 2019. 162 p.:il. Disponível 
em:https://download.inep.gov.br/publicacoes/ 
institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/relatorio_saeb_2017.pdf. Acesso 
em: 13 set. 2020. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira Fernandes de. COLEÇÃO EXPLORANDO O 
ENSINO - MATEMÁTICA: Ensino Fundamental. Brasília: MEC, 
v. 17, 2010. 248 p. (COLEÇÃO EXPLORANDO O ENSINO). Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=7842-2011-
matematica-capa-pdf&category_slug=abril-2011-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 15 out. 
2019. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYRINO, Hélio. Diálogo Geométrico. 1. ed. Campinas SP: Átomo, 2001. 88 p. Disponível 
em: https://www.grupoatomoealinea. com.br/dialogogeometrico.html. Acesso em: 20 jan. 
2021. 

DALCIN, A. Um olhar sobre o paradidático de matemática. Zetetike, Campinas, SP, v. 15, n. 
1, p. 25–36, 2009. DOI: 10.20396/zet.v15i27.8647014. Disponível em: https://periodicos.sbu. 
unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8647014. Acesso em: 07 out. 2019. 

DALCIN, Andréia. UM OLHAR SOBRE O PARADIDÁTICO DE MATEMÁTICA.  
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Campinas-faculdade de Educação,  
Campinas, 2002. Disponível em: http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/CAMP_e2e049e317 
bbe5cd45b22012cd799673. Acesso em: 09 mar. 2020 

GENTILE, Paola. Escola boa é aquela em que todos aprendem. NOVA ESCOLA, 
n. 173, 01 jun 2005. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/984/escola-boa-
eaquela-em-que-todos-aprendem. Acesso em: 10 dez. 2020. 

LOBATO, Monteiro. Aritmética da Emília. São Paulo-SP: Brasiliense. 125p, 
1997. Disponível em: https://www.fortaleza.ce.gov.br/images/Cultura/Monteiro_Lobato_ 
Aritmetica_da_Emilia.pdf. Acesso em: 20 mai. 2020. 

LORENZATO, S. Um (re) encontro com Malba Tahan. ZETETIKÉ, Campinas, ano 3; n. 4, 
p. 95-102, nov. 1995. 

MACEDO, Elaine Souza de; CARDOSO, Maria Dolores C. L.; OLIVEIRA, Mércia 
de. Paradidáticos nas aulas de matemática. In: Congreso Iberoamericano de Educación 
Matemática - CIBEM, VII. 2013, Montevideo- Uruguai, 2013. Disponível em: 
http://funes.uniandes.edu.co/17854/1/Souza2013Paradid%C3%A1ticos.pdf. Acesso em: 10 
out. 2019. 

MACHADO, Nilson José. Polígono, centopéias e outros bichos. São Paulo-SP: 
Scipione, 2000. (Coleção Vivendo a Matemática). 

MACHADO, Nilson José. Matemática e Língua Materna. São Paulo-SP: Cortez, 1990.  

MARCO, Fabiana Fiorezi de ; ALVES, Beatriz Aparecida Silva; RODRIGUES, Carolina 
Innocente . Análise de livros didáticos e paradidáticos na formação inicial do professor 
de matemática. Uberlândia - MG: UFU, 2016. 46 p. Disponível em: 
https://repositorio.ufu.br/handle/123456789/25210. Acesso em: 00 mai. 2021. 

MELLO, Guiomar Namo de. Os 10 Maiores Problemas da Educação Básica no Brasil (e 
suas possíveis soluções). 2003. 46 slides. Disponível em: 
https://pt.slideshare.net/abelferreirajunior/os-10-maiores-problemas-da-educaobsica-no-brasil-
e-suas-possveis-solues. Acesso em: 12 jan. 2021. 

MELO, Elizabete Amorim de Almeida. Livros Paradidáticos de Língua Portuguesa Para 
Crianças: uma fórmula editorial para o universo escolar. Campinas-SP, 2004. Dissertação  
(Mestrado) - Universidade Estadual de Campinas Faculdade de Educação. Disponível em: 
http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/253207/1/Melo_ElizabeteAmorim 
deAlmeida_M.pdf. Acesso em: 23 fev. 2021. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIORIM, Maria Ângela; FIORENTINI, Dario. Uma reflexão sobre o uso de materiais 
concretos e jogos no Ensino da Matemática. Boletim SBEM, São Paulo-SP, v. ano 4, 
n. 7, 1990. Disponível em: http://www.cascavel.pr.gov.br/arquivos/14062012 
_curso_47_e_51_matematicaemersom_rolkouski_-_texto_1.pdf. Acesso em: 12 mar. 2021. 

MUNAKATA, Kazumi. Produzindo livros didáticos e paradidáticos. São 
Paulo,1997. Tese (História e Filosofia da Educação) - Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo-PUC-SP.  Disponível em: https://www.academia.edu/3763517/Produzindo_livros_ 
did%C3%A1ticos_e_paradid%C3%A1ticos.  Acesso em: 07 out. 2019. 

OECD. Effective Teacher Policies: Insights from PISA. Paris: OECD 
iLibrary, 2018. 164 p. Disponível em: https://www.oecd-ilibrary.org/education/effective-
teacher-policies_9789264301603-en. Acesso em: 7 dez. 2020. 

SILVA, Daniel Romão da. UM OLHAR HISTÓRICO SOBRE O LIVRO PARADIDÁTICO 
DE MATEMÁTICA NO BRASIL: O papel das narrativas no ensino de Matemática. 
In: Encontro Nacional De Educação Matemática, IX. 2007. Belo Horizonte- MG. 9 p. 
Disponível em: https://scholar.google.com/citations?user=jarLfZ0AAAAJ&hl=pt-BR. Acesso 
em: 10 set. 2020. 

SMOLE, Kátia S.; DINIZ, Maria I..  Ler, Escrever e Resolver Problemas: Habilidades 
Básicas para Aprender Matemática. 1. ed. Porto Alegre –RS Artmed, 2001. 

SOUZA, Josemir P. UMA INTRODUÇÃO DOS LIVROS PARADIDÁTICOS NO ENSINO 
DE MATEMÁTICA: Formação de Professores que Ensinam Matemática. In: Congresso 
Internacional de Ensino da Matemática, VI. 2013, Canoas-RS. 13 p. Disponível em: 
http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/826/320. Acesso em: 70 
out. 2019.  

TAHAN, Malba. O homem que calculava. Integral. ed. Rio de Janeiro-
RJ: Record, 2001. 288 p. Disponível em: https://lelivros.love/book/baixar-livro-o-homem-
que-calculava-malba-tahan-em-pdf-epub-e-mobi/. Acesso em: 10 dez. 2021. 

TREVIZAN, W.A. O uso do livro paradidático no ensino de matemática .In: Simpósio 
Internacional De Iniciação Científica E Tecnológica da USP. SIICUSP, 16. 2008, São Paulo-
SP. Disponível em: www.usp.br/siicusp/Resumos/16Siicusp/807.pdf. Acesso em: 10 mar. 
2020. 

WILAMEA, Luiza. MALBA TAHAN: 0 GENIAL ATOR DA SALA DE AULA. Revista 
Nova Escola, São Paulo, p. 8-13, setembro 1995 

ZAMBONI, Ernesta. QUE HISTÓRIA É ESSA? Uma proposta analítica dos livros 
paradidáticos de História. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas-SP, 1991. Disponível em: http://repositorio.unicamp.br/ 
jspui/handle/REPOSIP/251903. Acesso em: 20 jan. 2021.   

61 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

APÊNDICE A - Exercícios sobre Polígonos 

1ª) Observe o polígono abaixo e escreva todos os seus elementos: 

2ª) Classifique os polígonos abaixo como convexo ou não convexo: 

3ª) Observe o número de ângulos dos polígonos e escreva o nome dos mesmos. 

4ª) Qual é a soma de todos os ângulos internos de um hexágono? 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
 
                                                                                       
 
 
 
APÊNDICE B - Questionário de avaliação do uso do paradidático aplicado aos alunos do 8º 
ano 

1ª) Você gosta de ler? 

(    ) sim                         (     ) não 

2ª) Você consegue compreender os textos dos livros didáticos de matemática? 

(     ) sim               

 (    ) não      

(     ) às vezes      

(     ) quase sempre 

3ª) Você já havia lido algum livro paradidático de Matemática antes? 

(     ) sim                                (     ) não 

4ª) Para você como foi a experiência com o paradidático na aula de Matemática? 

(     ) Bom e ajudou a compreender melhor o conteúdo abordado 

(      ) Bom e ajudou parcialmente na compreensão do conteúdo abordado 

(     ) Ruim e não ajudou a compreender o assunto 

(     ) Não fez nenhuma diferença 

5ª) Sobre os livros paradidáticos que foram usados nas aulas  

(     )  O texto foi atrativo e consegui relacionar a Matemática com outras disciplinas 

(     ) O texto foi atrativo mas não consegui relacionar a Matemática com outras disciplinas 

(     ) O texto foi difícil de compreender e eu não consegui relacionar com outras disciplinas 

63 

 
 
  
 
