Diego Moreira Maciel

Uma reﬂex˜ao sobre a intradisciplinaridade

entre geometria e ´algebra no ensino fundamental

S˜ao Jo˜ao del-Rei

Julho de 2021

Diego Moreira Maciel

Uma reﬂex˜ao sobre a intradisciplinaridade

entre geometria e ´algebra no ensino fundamental

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado como
requisito parcial a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica, atrav´es do PROFMAT - Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional na Uni-
versidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei. ´Area de con-
centra¸c˜ao: Matem´atica

Orientadora: Prof(a). Dra. Viviane Pardini Val´erio

Banca Examinadora

Orientadora: Prof(a). Dra. Viviane Pardini Val´erio

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira

Prof. Dr. Eder Marinho Martins - UFOP

S˜ao Jo˜ao del-Rei

Julho de 2021

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agrade¸co a Deus e a Nossa Senhora Aparecida, por estarem sempre
ao meu lado, me protegendo, amparando, guiando e iluminando o meu caminho e por
terem me proporcionado a chance de cursar esse Mestrado, esse sonho, que agora concluo.
A minha esposa, Fabiana, pelo amor, pela presen¸ca em minha vida, compreendendo
minhas ausˆencias, consolando-me nos momentos de fraqueza e desˆanimo, e por acreditar
em meu potencial.

Aos meus ﬁlhos, Gabriel e Matheus, ﬁlhos muito amados, por aceitarem dividir um

pouco mais, o tempo j´a t˜ao dividido, que passo com eles.

Aos meus pais, Maria Evanilda e Carlos Roberto, pelo amor incondicional, pelas ora-
¸c˜oes, por acreditarem que eu chegaria at´e aqui e por sempre conﬁarem no meu potencial.
Vocˆes me ensinaram a lutar e, consequentemente, a subir cada degrau dessa conquista.

A minha irm˜a e demais familiares, pelas palavras de incentivo e por torcerem para o

alcance desse objetivo.

A Professora Dra. Viviane Pardini, pelas construtivas corre¸c˜oes e orienta¸c˜oes tais que
me levaram a concluir com ˆexito minha disserta¸c˜ao. Obrigado por repartir comigo seus
conhecimentos.

Aos colegas de curso, pelos momentos de alegria, de uni˜ao, de espontaneidade, pela

constru¸c˜ao do conhecimento, pelo companheirismo e pela amizade constru´ıda.
A CAPES pelo suporte ﬁnanceiro, tornando mais vi´avel minha forma¸c˜ao.
Por ﬁm, um agradecimento sincero a todos aqueles que ﬁzeram parte dessa conquista:

amigos, colegas de trabalho e a todos que sempre acreditaram nessa vit´oria.

ii

”Enquanto a ´Algebra e a Geometria estiveram separadas, seus progressos foram lentos e suas
aplica¸c˜oes limitadas. No entanto, quando estas duas ciˆencias foram unidas, deram uma a
outra renovada vitalidade e seguiram rapidamente rumo `a perfei¸c˜ao.”
— Joseph Louis Lagrange

iii

Resumo

O objetivo geral deste trabalho ´e reﬂetir sobre a intradisciplinaridade entre ´algebra
e geometria nas escolas, mais especiﬁcamente como se d´a a contribui¸c˜ao da geometria `a
´algebra e da ´algebra `a geometria no ensino fundamental - anos ﬁnais. No decorrer do
trabalho, exploramos ao todo sete conte´udos matem´aticos b´asicos, buscando perceber e
destacar essa intradisciplinaridade. Exploramos tamb´em o software GeoGebra atrav´es
de propostas de roteiros de atividades e relatamos uma vivˆencia em sala de aula, com
uma turma do oitavo ano. Esperamos despertar em nossos leitores, colegas professores, a
percep¸c˜ao de que a ´algebra e a geometria coexistem e que essa coexistˆencia, bem traba-
lhada e evidenciada em nossas aulas, pode deixar a matem´atica muito mais interessante
e prazerosa de se ensinar e aprender.

Palavras-chave: ´algebra, geometria, intradisciplinaridade, GeoGebra, relato de vivˆencia.

iv

Abstract

The general objective of this work is to reﬂect on the intradisciplinarity between alge-
bra and geometry in schools, more speciﬁcally how geometry contributes to algebra and
algebra to geometry in elementary school - ﬁnal years. In the course of the work, we explo-
red a total of seven basic mathematical contents, seeking to understand and highlight this
intradisciplinarity. We also explored the GeoGebra software through proposed activity
scripts and we report an experience in the classroom in an eighth grade class. We hope to
awaken in our readers, fellow professors, the perception that algebra and geometry coexist
and that this well-crafted coexistence, evidenced, in our classes can make mathematics
much more interesting and pleasurable to teach and learn.

Keywords: algebra, geometry, intradisciplinarity, GeoGebra, experience report.

v

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Intradisciplinaridade

1

4

2 Explorando conte´udos do ensino fundamental

11
2.1 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1.1 Por dentro do assunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1.2 Aplicando o conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2 Produtos not´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.1 Por dentro do assunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2.2 Aplicando o conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.3 N´umero de diagonais de um pol´ıgono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3.1 Por dentro do assunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3.2 Aplicando o conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.4.1 Por dentro do assunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.4.2 Aplicando o conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4 Desigualdade triangular

3 GeoGebra - uma divertida combina¸c˜ao entre Geometria e ´Algebra

38
3.1 O software GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.2 Roteiros de atividades no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.2.1 Atividade 1 - Fun¸c˜oes do 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.2.2 Atividade 2 - Sistemas de equa¸c˜oes do 1o grau . . . . . . . . . . . . 43

4 Relato de vivˆencia

49
4.1 Aula sobre a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo . . . . . . . . . . 49
4.1.1 Plano de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
4.1.2 Relato da aula

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

59

60

vi

Introdu¸c˜ao

Este trabalho de conclus˜ao de curso tem como objetivo principal reﬂetir sobre a intra-
disciplinaridade entre ´algebra e geometria nas escolas, mais especiﬁcamente como se d´a
a contribui¸c˜ao da geometria `a ´algebra e da ´algebra `a geometria no ensino fundamental -
anos ﬁnais.

Para tanto, foram estabelecidos os seguintes objetivos espec´ıﬁcos:
• Compreender o termo intradisciplinaridade, sua relevˆancia e, em especial, compre-

ender intradisciplinaridade na matem´atica entre as ´areas ´algebra e geometria.

• Explorar conte´udos do ensino fundamental onde encontramos naturalmente intra-

disciplinaridade ou podemos trabalhar de maneira intradisciplinar ´algebra e geometria.

• Propor atividades intradisciplinares no GeoGebra.
• Relatar e reﬂetir sobre uma experiˆencia com alunos do 8o ano.

A partir da leitura de parte de trˆes livros (O Homem que Calculava de Malba Tahan,
Os elementos de Euclides de David Berlinski e A Hist´oria da Matem´atica de Anne Rooney)
surgiu o tema deste trabalho, focando a reﬂex˜ao no ensino fundamental - anos ﬁnais, n´ıvel
de escolaridade que mais atuo no momento.

A primeira obra, O Homem que Calculava, ´e um dos meus livros favoritos. Apesar
de ser um livro liter´ario traz, de maneira romantizada, a deﬁni¸c˜ao dos trˆes ramos princi-
pais da matem´atica b´asica: ´algebra, geometria e aritm´etica. O autor tamb´em apresenta
diversos problemas matem´aticos onde as resolu¸c˜oes envolvem v´arias ´areas da matem´a-
tica, valorizando o racioc´ınio, deixando de lado o uso mecˆanico e sem entendimentos de
f´ormulas.

Para atingir o seu objetivo, precisa a Matem´atica estudar os n´umeros,

suas propriedades e transforma¸c˜oes. Nessa parte ela toma o nome de

Aritm´etica. Conhecidos os n´umeros ´e poss´ıvel aplic´a-los na avalia¸c˜ao das

grandezas que variam ou que s˜ao desconhecidas, mas que se apresentam
expressas por meio de rela¸c˜oes e f´ormulas. Temos assim a ´Algebra. Os

valores que medimos no campo da realidade s˜ao representados por corpos

materiais ou por s´ımbolos; em qualquer caso, entretanto, esses corpos

ou s´ımbolos s˜ao dotados de trˆes atributos: forma, tamanho e posi¸c˜ao.

Importa, pois, que estudemos tais atributos. E esse estudo vai constituir

o objeto da Geometria (TAHAN, 2010, p.53).

Na segunda obra, Os elementos de Euclides, o autor traz os axiomas, teoremas e

1

demonstra¸c˜oes criados por Euclides, sendo que grande parte das proposi¸c˜oes apresenta-
das por Euclides s˜ao veriﬁcadas geometricamente. O autor, ao longo do texto, insere
coment´arios, fatos hist´oricos, reﬂex˜oes e outras demonstra¸c˜oes paralelas que ajudam na
compreens˜ao da obra de Euclides. As demonstra¸c˜oes alg´ebricas, ao longo do tempo, foram
se destacando e hoje em dia s˜ao as mais utilizadas para demonstrar fatos geom´etricos.

Em sua demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras, Euclides ignora a equa-

¸c˜ao alg´ebrica pela qual os fatos s˜ao t˜ao facilmente express˜oes e se ocupa

com a constru¸c˜ao daqueles quadrados um tanto aparvalhados, esmiu-

¸cando em suas ´areas o segredo do signiﬁcado. [...] Euclides leva a ´algebra

geom´etrica t˜ao longe quanto consegue (BERLINSKI, 2018, p.92).

Na terceira obra, A Hist´oria da Matem´atica, em seu cap´ıtulo 5, encontramos uma cro-
nologia das ´areas ´algebra e geometria. Nesse cap´ıtulo, a autora fala sobre os matem´aticos
que se destacaram na “constru¸c˜ao” dessas duas ´areas, al´em de reﬂetir sobre os pontos
comuns entre elas.

´E imposs´ıvel separar a ´algebra simples da geometria, pois foram em

problemas relacionados com geometria de duas e trˆes dimens˜oes que as

quest˜oes alg´ebricas surgiram pela primeira vez (ROONEY, 2012, p.126).

Ainda nesse cap´ıtulo, encontramos tamb´em a hist´oria de Ren´e Descartes e como sua
ideia de relacionar ´algebra e geometria foi de grande importˆancia para o desenvolvimento
da geometria anal´ıtica.

Descartes achava que nem a geometria nem a ´algebra eram inteiramente

satisfat´orias, e procurava tirar o melhor de ambas. [...] Descartes propˆos

que a posi¸c˜ao de um ponto em um plano podia ser identiﬁcada pela

referˆencia a dois eixos que se interceptam, usados como guias de medidas,

desenvolvendo assim o sistema de coordenadas que agora ´e conhecido

como sistema cartesiano (ROONEY, 2012, p.141).

Dividimos nosso trabalho em quatro cap´ıtulos e o ﬁnalizamos apresentando algumas

considera¸c˜oes ﬁnais.

No cap´ıtulo 1, procuramos destacar os principais ramos da matem´atica: ´algebra, arit-
m´etica e geometria, al´em de trazer o signiﬁcado de intradisciplinaridade e sua aplica¸c˜ao
na disciplina matem´atica.

No cap´ıtulo 2, exploramos quatros conte´udos do ensino fundamental - anos ﬁnais
onde encontramos naturalmente intradisciplinaridade ou podemos trabalhar de maneira
intradisciplinar ´algebra e geometria.

2

No cap´ıtulo 3, trabalhamos com o software GeoGebra. N˜ao poder´ıamos deixar esse
recurso de ensino, dinˆamico e gratuito, que combina GEOmetria e ´alGEBRA, fora do nosso
trabalho, da nossa reﬂex˜ao. Nesse cap´ıtulo, propomos duas atividades intradisciplinares
que podem ser trabalhadas no ensino fundamental - anos ﬁnais.

No cap´ıtulo 4, trazemos um relato de vivˆencia, no ensino remoto, com alunos do 8o ano
do ensino fundamental. Relatamos sobre uma aula na qual foram trabalhadas maneiras
de visualizar o fato matem´atico “a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer ´e
sempre 180o”.

3

Cap´ıtulo 1

Intradisciplinaridade

Podemos dizer que oﬁcialmente a matem´atica come¸cou no Egito a aproximadamente
h´a 4 mil anos atr´as. Ela surgiu da necessidade de calcular valores e resolver situa¸c˜oes
do cotidiano. Ent˜ao, a matem´atica sempre esteve presente ao longo de toda a hist´oria
humana. E no decorrer do tempo a matem´atica foi evoluindo bastante e com essa evolu¸c˜ao
surgiu a necessidade de separar em ramos, conforme a usabilidade de cada um, at´e chegar
nessa concep¸c˜ao que hoje temos da matem´atica.

A hist´oria da matem´atica come¸ca no Egito, h´a aproximadamente 4 mil

anos, quando o conceito de n´umero come¸cou a ser compreendido pelo

ser humano. A partir desse conceito, a matem´atica passou a evoluir

cada vez mais, e dessa forma, surgiram diversas aplica¸c˜oes para a disci-

plina. Diante desse cen´ario, viu-se necess´ario separar a matem´atica em

ramos conforme a usabilidade de cada um, pois dessa forma, o estudo se

tornaria mais organizado (MINHOLI, 2020).

No Brasil, os ramos (os campos) da matem´atica mais abordados no ensino b´asico
s˜ao: aritm´etica, geometria e ´algebra. Na plataforma Britannica Escola encontramos
deﬁni¸c˜oes mais precisas desses ramos da matem´atica:

• A ´algebra ´e um m´etodo de trabalhar com a matem´atica de modo geral. Ela esta-
belece regras para o modo de apresentar as equa¸c˜oes e resolvˆe-las. A palavra ´algebra vem
do t´ıtulo de um livro de matem´atica escrito no in´ıcio do s´eculo IX por um matem´atico
e astrˆonomo ´arabe chamado Al-Khwarizmi. No entanto, as regras da ´algebra s˜ao ainda
mais antigas do que esse livro. Os gregos antigos escreveram algumas das regras que
hoje comp˜oem a ´algebra, e outras delas surgiram nos s´eculos seguintes. (BRITANNICA,
2021a)

• A aritm´etica ´e o ramo mais elementar da matem´atica, pois os outros ramos utilizam
os princ´ıpios e as regras da aritm´etica. ´E a parte da matem´atica que lida com c´alculos
como a adi¸c˜ao, a subtra¸c˜ao, a multiplica¸c˜ao e a divis˜ao. As pessoas usam a aritm´etica

4

todos os dias. Ela ´e empregada quando compramos algo em uma loja, medimos distˆancias
ou simplesmente contamos at´e 10. O termo “aritm´etica” vem da palavra grega arithmos,
que signiﬁca “n´umero”. (BRITANNICA, 2021b)

• A geometria ´e um ramo de matem´atica que lida com formas e ﬁguras. Explica
como construir ou desenhar formas, medi-las e compar´a-las. ´E usada em muitos tipos de
trabalho, da constru¸c˜ao de casas e pontes ao planejamento de uma viagem espacial ou `a
modelagem de uma roupa. A geometria ´e tamb´em uma das bases da express˜ao art´ıstica.
(BRITANNICA, 2021c)

Buscamos fundamentar nossa pesquisa na BNCC, Base Nacional Comum Curricular
(2017). Procuramos nesse documento mais informa¸c˜oes sobre esses trˆes ramos da mate-
m´atica, como eles s˜ao e devem ser abordados nas escolas. A BNCC hoje ´e o documento
oﬁcial que norteia toda a educa¸c˜ao b´asica no Brasil. ´E o documento que determina as
competˆencias, habilidades e as aprendizagens essenciais que todos os alunos devem de-
senvolver durante cada etapa da educa¸c˜ao b´asica, ou seja, desde a educa¸c˜ao infantil at´e o
ensino m´edio.

A BNCC traz qual a ﬁnalidade em se estudar ´algebra e os conte´udos principais a serem

abordados nessa ´area de ensino:

A unidade tem´atica ´Algebra, por sua vez, tem como ﬁnalidade o
desenvolvimento de um tipo especial de pensamento - pensamento
alg´ebrico - que ´e essencial para utilizar modelos matem´aticos na
compreens˜ao, representa¸c˜ao e an´alise de rela¸c˜oes quantitativas de
grandezas e, tamb´em, de situa¸c˜oes e estruturas matem´aticas, fa-
zendo uso de letras e outros s´ımbolos. Para esse desenvolvimento,
´e necess´ario que os alunos identiﬁquem regularidades e padr˜oes de
sequˆencias num´ericas e n˜ao num´ericas, estabele¸cam leis matem´ati-
cas que expressem a rela¸c˜ao de interdependˆencia entre grandezas
em diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar en-
tre as diversas representa¸c˜oes gr´aﬁcas e simb´olicas, para resolver
problemas por meio de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes, com compreens˜ao
dos procedimentos utilizados. As ideias matem´aticas fundamentais
vinculadas a essa unidade s˜ao: equivalˆencia, varia¸c˜ao, interdepen-
dˆencia e proporcionalidade. Em s´ıntese, essa unidade tem´atica deve
enfatizar o desenvolvimento de uma linguagem, o estabelecimento
de generaliza¸c˜oes, a an´alise da interdependˆencia de grandezas e a
resolu¸c˜ao de problemas por meio de equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes. (BRA-
SIL, 2017, p.270).

5

Traz tamb´em informa¸c˜oes relacionadas `a geometria:

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e
procedimentos necess´arios para resolver problemas do mundo f´ısico
e de diferentes ´areas do conhecimento. Assim, nessa unidade tem´a-
tica, estudar posi¸c˜ao e deslocamentos no espa¸co, formas e rela¸c˜oes
entre elementos de ﬁguras planas e espaciais pode desenvolver o
pensamento geom´etrico dos alunos. Esse pensamento ´e necess´ario
para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumen-
tos geom´etricos convincentes. ´E importante, tamb´em, considerar o
aspecto funcional que deve estar presente no estudo da Geometria:
as transforma¸c˜oes geom´etricas, sobretudo as simetrias. As ideias
matem´aticas fundamentais associadas a essa tem´atica s˜ao, princi-
palmente, constru¸c˜ao, representa¸c˜ao e interdependˆencia. (BRASIL,
2017, p.271).

Trabalhar geometria com os alunos permite a eles interpretar e compreender melhor o
mundo em que vivem. O conhecimento geom´etrico tem papel fundamental para a compre-
ens˜ao de conceitos vinculados `a matem´atica e a outras ´areas de conhecimento. No livro
“O Homem que calculava” encontramos a seguinte passagem que refor¸ca a importˆancia da
geometria na compreens˜ao do mundo e como ela esta presente no nosso cotidiano:

A Geometria, repito, existe por toda parte. No disco do sol, na folha da

tamareira, no arco-´ıris, na borboleta, no diamante, na estrela-do-mar e

at´e num pequenino gr˜ao de areia. H´a, enﬁm, inﬁnita variedade de for-

mas geom´etricas espalhadas pela Natureza. Um corvo a voar lentamente

pelo c´eu descreve, com a mancha negra de seu corpo, ﬁguras admir´aveis;

o sangue que circula nas veias do camale˜ao n˜ao foge aos rigorosos princ´ı-

pios geom´etricos; a pedra que se atira no chacal importuno desenha, no

ar, uma curva perfeita! A abelha constr´oi seus alv´eolos com as formas

de prismas hexagonais e adota essa forma geom´etrica, segundo penso,

para obter a sua casa com a maior economia poss´ıvel de material. A
Geometria existe, como j´a disse o ﬁl´osofo, por toda parte. ´E preciso,

por´em, olhos para vˆe-la, inteligˆencia para compreendˆe-la e alma para

admir´a-la (TAHAN, 2010, p.34).

Na BNCC (BRASIL, 2017) encontramos os conte´udos matem´aticos do ensino b´asico
distribu´ıdos em unidades tem´aticas. No ensino fundamental h´a cinco unidades te-
m´aticas correlacionadas que orientam a formula¸c˜ao de habilidades a ser desenvolvidas ao
longo de nove anos, s˜ao elas: n´umeros, ´algebra, geometria, grandezas e medidas, e

6

probabilidade e estat´ıstica. Cada uma delas pode receber ˆenfase diferente, a depen-
der do ano de escolariza¸c˜ao. Para o ensino m´edio esse mesmo documento prop˜oe trˆes
unidades tem´aticas similares `as propostas para o ensino fundamental, s˜ao elas: n´umeros
e ´algebra, geometria e medidas, e probabilidade e estat´ıstica.

Figura 1.1: Unidades tem´aticas de matem´atica do ensino b´asico

Fonte: Elaborado pelo autor.

Encontramos tamb´em em Sousa (2014, p.14) mais uma contribui¸c˜ao para nos ajudar
a compreender melhor sobre a importˆancia de se trabalhar os trˆes ramos da matem´atica:
´algebra, geometria e aritm´etica.

Na ´Algebra inicia-se o processo um pouco mais complexo dos n´umeros,

pois utilizamos letras para representar n´umeros, e s´o chegamos a uma

solu¸c˜ao atrav´es de express˜oes onde podemos descobrir o valor das vari´a-

veis. A geometria ´e a ´area matem´atica mais esquecida dos programas

educacionais das escolas, e isso se torna um problema para o aluno, pois

´e atrav´es dela que o aluno tem um contato visual com as quest˜oes ma-

tem´aticas, pois ´e na Geometria que temos o contato com a parte gr´aﬁca

da matem´atica, e atrav´es do ato de ver que o aluno entender´a o que se
pergunta. ´E na Geometria que o aluno tem o contato visual com a disci-

plina e assim pode-se observar e analisar o que o enunciado pede e com
ela se pode trabalhar Aritm´etica, ´Algebra e tamb´em a Trigonometria e

´e nesse ponto que podemos observar o quanto a matem´atica ´e uniﬁcada

(SOUSA, 2014, p.14).

Podemos observar na BNCC que realmente a ´algebra, a geometria e a aritm´etica s˜ao
os ramos mais abordados no ensino fundamental no Brasil. Nesse documento temos infor-

7

MATEMÁTICA - Unidades TemáticasEnsino Básico - BNCCEnsino FundamentalProbabilidade e EstatísticaGeometriaGrandezas eMedidasNúmerosÁlgebraEnsino MédioProbabilidade e EstatísticaNúmeros eÁlgebraGeometria eMedidasma¸c˜oes sobre cada um desses ramos, sobre os componentes curriculares, as habilidades e
os objetos de conhecimento de cada ano escolar. E em nosso trabalho, quando abordarmos
um determinado conte´udo, teremos o cuidado de situar o leitor no que diz respeito ao ano
de escolaridade no qual o conte´udo ´e abordado e quais s˜ao as habilidades que o professor
deve procurar desenvolver com seus alunos.

Entendidas as ´areas mais trabalhadas no ensino fundamental, buscamos entender o

termo intradisciplinaridade.

N˜ao encontramos o signiﬁcado do verbete intradisciplinar em dicion´arios tradicionais
(Aur´elio, Michaelis, Houaiss, Aulete). Por´em, o verbete interdisciplinar ´e encontrado em
todos eles. Em Aur´elio, por exemplo, o signiﬁcado desse verbete ´e: capaz de estabelecer
rela¸c˜oes entre duas ou mais disciplinas, ou ´areas do conhecimento, com o intuito de melho-
rar o processo de aprendizagem, estreitando a rela¸c˜ao entre professor e aluno. (Dispon´ıvel
em: <https://www.dicio.com.br/interdisciplinar/>. Acesso em: 19 de julho de 2021.)

Encontramos o termo intradisciplinaridade pela primeira vez na referˆencia (FARIA,
2016), Racioc´ınio proporcional: Integrando aritm´etica, geometria e ´algebra com o GeoGe-
bra - Tese de doutorado, e em seguida nas referˆencias: Grandezas proporcionais com Geo-
Gebra: Possibilidades para o ensino integrado de geometria, aritm´etica e ´algebra (2016) e
Intradisciplinaridade Matem´atica com GeoGebra na Matem´atica Escolar (2019) da mesma
autora. Tamb´em encontramos esse termo no cap´ıtulo 17 da obra: Para apender Matem´a-
tica de Lorenzato. (2016).

Em nenhum desses trabalhos encontramos onde o termo apareceu pela primeira vez.
Os autores usam a palavra intradisciplinaridade de forma natural, uma vez que existem os
termos conhecidos interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. Ent˜ao ap´os estudarmos
essas quatro referˆencias ousamos dar um signiﬁcado `a intradisciplinaridade:

Intradisciplinaridade ´e o substantivo formado a partir do adjetivo intradisciplinar
(aquilo que se realiza com a coopera¸c˜ao, colabora¸c˜ao, de duas ou mais ´areas de uma de-
terminada disciplina). A pr´atica intradisciplinar busca romper com o modelo considerado
tradicional de ensino que prioriza a constru¸c˜ao do conhecimento de maneira segmentada,
fragmentada. Essa pr´atica busca revelar pontos em comum entre ´areas de uma mesma
disciplina facilitando trabalhar abordagens diferentes para um mesmo assunto (conte´udo)
em sala de aula.

De forma geral, a intradisciplinaridade corresponde `as estritas rela¸c˜oes

das ramiﬁca¸c˜oes de uma mesma disciplina. Nesse sentido, a Matem´atica

pode ser entendida como disciplina matriz, e a aritm´etica, geometria

e ´algebra como disciplinas derivadas, ou ainda como ramiﬁca¸c˜oes da

disciplina matriz. (FARIA, 2006, p.64)

8

Ainda em Faria (2016, p.65), encontramos a seguinte passagem que refor¸car a impor-

tˆancia da pr´atica intradisciplinar:

[...] defender a intradisciplinaridade n˜ao signiﬁca incentivar a aborda-

gem da disciplina matem´atica como uma gaiola epistemol´ogica, que se

preocupa apenas com sua linguagem, regras e t´ecnicas. O que a intradis-

ciplinaridade prop˜oe ´e que as ramiﬁca¸c˜oes da matem´atica n˜ao estejam

dissociadas, como se houvessem subdisciplinas isoladas. Nesse sentido,

embora a intradisciplinaridade proponha o trabalho simultˆaneo entre os

ramos da matem´atica, isso n˜ao signiﬁca que ela negue a rela¸c˜ao que deve

haver entre essa disciplina e as outras que comp˜oem o cen´ario escolar

(interdisciplinaridade). Tampouco consiste em uma nega¸c˜ao da aborda-

gem que valoriza a matem´atica e o contexto que ultrapassa os muros da

escola (transdisciplinaridade). (FARIA, 2016, p.65)

Na BNCC n˜ao encontramos o termo intradisciplinaridade, nela encontramos apenas
o termo interdisciplinar. Mas conseguimos destacar uma competˆencia a ser desenvolvida
pelos alunos, apresentada nesse documento, que fala sobre a conex˜ao entre a matem´atica
e as outras ´areas de conhecimento, bem como a correla¸c˜ao entre os diferentes ramos da
matem´atica.

Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica e

Probabilidade) e de outras ´areas do conhecimento, sentindo seguran¸ca

quanto `a pr´opria capacidade de construir e aplicar conhecimentos ma-

tem´aticos, desenvolvendo a autoestima e a perseveran¸ca na busca de

solu¸c˜oes. (BRASIL, 2017, p.267)

Podemos citar uma passagem de Oliveira et al. (2015, p.7) que refor¸ca esse entendi-

mento:

O uso da Geometria, para contextualizar o ensino da ´Algebra no en-

sino fundamental pode tornar seu ensino mais interessante e motivador.

As representa¸c˜oes geom´etricas auxiliam na organiza¸c˜ao do pensamento

l´ogico, que ´e fundamental na resolu¸c˜ao de problemas. As constru¸c˜oes

geom´etricas, al´em de representar a ﬁgura ajuda na capacidade de ex-

pressar algebricamente um pensamento, estabelecer rela¸c˜oes e fazer ge-

neraliza¸c˜oes. E o c´alculo de ´area ´e importante para que o aluno consiga

traduzir com signiﬁcado a linguagem alg´ebrica e generalizar situa¸c˜oes

(OLIVEIRA et al., 2015, p.7).

9

Ainda na BNCC podemos citar uma passagem que destaca a aproxima¸c˜ao de ´algebra

e geometria ao introduzir elementos de geometria anal´ıtica no ensino fundamental.

Outro ponto a ser destacado ´e a aproxima¸c˜ao da ´Algebra com a Geome-

tria, desde o in´ıcio do estudo do plano cartesiano, por meio da geometria

anal´ıtica. As atividades envolvendo a ideia de coordenadas, j´a iniciadas

no Ensino Fundamental - Anos Iniciais, podem ser ampliadas para o con-

texto das representa¸c˜oes no plano cartesiano, como a representa¸c˜ao de
sistemas de equa¸c˜oes do 1o grau, articulando, para isso, conhecimentos

decorrentes da amplia¸c˜ao dos conjuntos num´ericos e de suas representa-

¸c˜oes na reta num´erica (BRASIL, 2017, p.272).

Figura 1.2: Integra¸c˜ao entre ´Algebra e Geometria

Fonte: CAVALCANTE, 2017.

10

Cap´ıtulo 2

Explorando conte´udos do ensino
fundamental

Neste cap´ıtulo, exploraremos quatros conte´udos do ensino fundamental - anos ﬁnais,
onde encontramos naturalmente intradisciplinaridade ou podemos trabalhar de maneira
intradisciplinar ´algebra e geometria. Os conte´udos a serem explorados s˜ao: teorema de
Pit´agoras, produtos not´aveis, n´umeros de diagonais de um pol´ıgono e desigual-
dade triangular.

2.1 Teorema de Pit´agoras

2.1.1 Por dentro do assunto

O conhecido teorema de Pit´agoras apresenta uma rela¸c˜ao alg´ebrica dos lados de
um triˆangulo retˆangulo qualquer - objeto geom´etrico. Existem diversas demonstra¸c˜oes
alg´ebricas e geom´etricas para este teorema, como destacaremos mais a seguir.

Teorema de Pit´agoras: o quadrado da medida c da hipotenusa de um triˆangulo retˆan-
gulo qualquer ´e igual `a soma dos quadrados das medidas a e b de seus catetos, ou seja,
a2 + b2 = c2.

Figura 2.1: Teorema de Pit´agoras

Fonte: SILVA, 2021a.

11

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p.318), no nono ano do ensino funda-
mental, na unidade tem´atica geometria, ´e apresentado aos alunos o objeto de conhe-
cimento “teorema de Pit´agoras: veriﬁca¸c˜oes experimentais e demonstra¸c˜ao”. O objetivo
da abordagem desse conte´udo ´e desenvolver as seguintes habilidades:

(EF09MA13) Demonstrar rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo, entre elas o teo-

rema de Pit´agoras, utilizando, inclusive, a semelhan¸ca de triˆangulos.

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras ou

das rela¸c˜oes de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.

Quem foi Pit´agoras?

Fonte: https://www.todamateria.com.br/pitagoras/. Acesso em: 27 de maio de 2021.

Figura 2.2: Pit´agoras

Pit´agoras foi um matem´atico e ﬁl´osofo grego que nasceu na ilha de Sa-

mos, na Gr´ecia, por volta de 570 a.C. Durante sua vida, viajou pelo
Egito, pela Babilˆonia e, possivelmente, pela ´India. Ele teve a possibi-

lidade de absorver diversos conhecimentos matem´aticos desenvolvidos

nesses locais. Quando Pit´agoras retornou a Gr´ecia, fundou um centro

de estudos de base religiosa, ﬁlos´oﬁca e matem´atica, conhecido como

Escola Pitag´orica, restrito a poucos iniciados (MARQUES et al., 2019a,

p.58).

Muitas demonstra¸c˜oes foram feitas para o teorema de Pit´agoras ao longo do tempo.
O conhecido professor Loomis classiﬁca as demonstra¸c˜oes do teorema de Pit´agoras em
basicamente dois tipos: provas “alg´ebricas” (baseadas nas rela¸c˜oes m´etricas nos triˆangulos
retˆangulos) e provas “geom´etricas” (baseadas em compara¸c˜oes de ´areas).

12

[...] Em 1927, Loomis publicou A proposi¸c˜ao pitag´orica, livro contendo

230 provas; em 1940, ent˜ao aos 87 anos, Loomis publicou uma segunda

edi¸c˜ao, com 370 provas.

[...] A ´ultima frase de sua segunda edi¸c˜ao ´e:

“E ainda n˜ao chegamos ao ﬁm”. Loomis estava certo; n˜ao era o ﬁm. O

site Guinness World Records, sob o titulo “Maior quantidade de provas

do teorema de Pit´agoras”, recentemente apontou um grego que diz ter

descoberto 520 provas distintas. (CREASE, 2011, p. 24)

Neste contexto apresentaremos duas demonstra¸c˜oes simples para o teorema de Pit´a-

goras, que podem ser trabalhadas com nossos alunos.

• Demonstra¸c˜ao 1 do teorema de Pit´agoras

Classiﬁcamos essa demonstra¸c˜ao como sendo geom´etrica, seguindo a divis˜ao que o
professor Elisha Scott propˆos em seu livro, porquˆe essa demonstra¸c˜ao ´e baseada em com-
para¸c˜ao de ´areas.

Muitas conjecturas tˆem sido feitas ao longo dos tempos sobre essa demonstra¸c˜ao, uma

delas ´e ter sido a demonstra¸c˜ao do pr´oprio Pit´agoras.

Denotemos por a, b e c os catetos e a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo, respec-
tivamente. E consideremos os dois quadrados da ﬁgura 2.3, cada um de lados iguais a
a + b.

Figura 2.3: Teorema de Pit´agoras - Demonstra¸c˜ao geom´etrica

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.63.

O primeiro quadrado est´a decomposto em seis partes: os dois quadrados sobre os
catetos e quatro triˆangulos retˆangulos congruentes ao triˆangulo descrito acima. O segundo
quadrado est´a decomposto em cinco partes: o quadrado sobre a hipotenusa e quatro
triˆangulos retˆangulos congruentes ao triˆangulo descrito acima. Subtraindo-se iguais de
iguais, conclui-se que a ´area do quadrado sobre a hipotenusa ´e igual `a soma das ´areas dos
quadrados sobre os catetos.

Para provar que a parte central da segunda decomposi¸c˜ao ´e efetivamente um quadrado
de lado c, precisamos usar o fato de que a soma dos ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo ´e
igual a dois ˆangulos retos. Ent˜ao temos a rela¸c˜ao alg´ebrica a2 + b2 = c2 provada geome-
tricamente.

13

Como sugest˜ao ao leitor, deixamos o v´ıdeo: Uma maneira f´acil de entender o Teo-
rema de Pit´agoras <https://www.youtube.com/watch?v=KtrK7uIAhUw&t=130s>, do
professor ´Eder Marinho, onde ´e poss´ıvel veriﬁcar essa demonstra¸c˜ao no GeoGebra.

• Demonstra¸c˜ao 2 do teorema de Pit´agoras

Para essa segunda demonstra¸c˜ao, temos a intradisciplinaridade entre ´algebra e geo-
metria. Nesse caso, a ´Algebra ela ´e natural no processo, ela vai aparecer naturalmente
nessa demonstra¸c˜ao. Pois, antes de aplicar as rela¸c˜oes m´etricas no triangulo retˆangulo, o
professor juntamente com os alunos ter˜ao que abordar os trˆes triˆangulos da ﬁgura: tri-
ˆangulo ABC, triˆangulo ABC e triˆangulo ADC, bem como os casos de semelhan¸ca entre
os triˆangulos. S´o depois disso, ser´a poss´ıvel aplicar uma propor¸c˜ao, montando assim uma
equa¸c˜ao alg´ebrica, onde fazendo as manipula¸c˜oes alg´ebricas necess´arias, iremos conseguir
demonstrar o Teorema de Pit´agoras.

E esse tipo de demonstra¸c˜ao ´e bastante explorada no 9o ano, pois a habilidade da
BNCC pede justamente para demonstrar essas rela¸c˜oes m´etricas, inclusive o Teorema de
Pit´agoras, utilizando a semelhan¸ca de triˆangulos.

Considere o triˆangulo retˆangulo ABC, onde a, b e c s˜ao os comprimentos dos lados
desse triˆangulo e h ´e o comprimento da altura (segmento AD) relativa `a hipotenusa BC.

Figura 2.4: Teorema de Pit´agoras - Demonstra¸c˜ao alg´ebrica

Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/19667589. Acesso em: 27 de maio de 2021.

Observe que os triˆangulos ABC, DBA e DAC s˜ao semelhantes entre si, pois eles

possuem ˆangulos congruentes.

Assim temos,
Somando membro a membro as duas igualdades c2 = a · n e b2 = a · m, e considerando

, da´ı c2 = a · n; e tamb´em

, logo b2 = a · m.

=

=

b
a

m
b

c
a

n
c

o fato que a = m + n, temos:

b2 + c2 = a · m + a · n = a(m + n) = a · a = a2

Portanto, vale a rela¸c˜ao alg´ebrica c2 + b2 = a2.

14

2.1.2 Aplicando o conhecimento

Problema: (ENEM-2006) Na ﬁgura abaixo, que representa o projeto de uma escada com
5 degraus de mesma altura, o comprimento total do corrim˜ao ´e igual a:

Figura 2.5: Quest˜ao ENEM 2006

Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/19667589. Acesso em: 27 de maio de 2021.

(A) 1, 8 m

(B) 1, 9 m

(C) 2, 0 m

(D) 2, 1 m

(E) 2, 2 m.

Resolu¸c˜ao: Observe o seguinte triˆangulo retˆangulo sobre o corrim˜ao da imagem do
exerc´ıcio.

Figura 2.6: Quest˜ao ENEM 2006

Fonte: https://brainly.com.br/tarefa/19667589. Acesso em: 27 de maio de 2021.

Em um primeiro momento ´e de grande importˆancia reconhecer o triˆangulo retˆangulo

com hipotenusa a e catetos b e c, para depois aplicar os conhecimentos da ´algebra:

Perceba que o comprimento do corrim˜ao ´e igual `a soma 30 + a + 30 e que a ´e a medida
da hipotenusa do triˆangulo colocado sobre a imagem. Al´em disso, note que b = 90 e que

15

c = 24 + 24 + 24 + 24 + 24 = 120. Assim, para descobrir a medida de a, faremos:

a2 = b2 + c2

a2 = 902 + 1202

a2 = 8100 + 14400

a2 = 22500
√

a =

22500

a = 150 cm

A medida do corrim˜ao ser´a dada por: 30 + 150 + 30 = 210 cm, o que equivale a 2, 1

metros. Ent˜ao a alternativa correta ser´a a letra D.

Para ﬁnalizar essa se¸c˜ao, apresentamos um mapa conceitual do teorema de Pit´agoras.
O mapa conceitual ´e uma estrutura gr´aﬁca que ajuda a organizar ideias, conceitos e infor-
ma¸c˜oes de modo esquematizado. (Dispon´ıvel em: <https://www.signiﬁcados.com.br/mapa-
conceitual/>. Acesso em 14 de julho de 2021)

[...] Os mapas conceituais, como forma de organizar conhecimento, re-

presentam o entendimento do aluno sobre um determinado assunto, tor-

nando observ´avel ao professor a compreens˜ao que o aluno tem acerca

do conte´udo desenvolvido. Podendo identiﬁcar problemas na constru¸c˜ao

do conhecimento, o professor tem a oportunidade de retomar conte´u-

dos e rever os objetivos propostos para uma dada etapa de ensino. Os

mapas conceituais, ent˜ao, ao mesmo tempo que favorecem apropria¸c˜ao

do conhecimento matem´atico pelo aluno, `a medida que oportunizam

sistematizar saberes, evidenciar d´uvidas e validar certezas, tamb´em per-

mitem a avalia¸c˜ao da evolu¸c˜ao do conhecimento do aluno pelo professor.

(MENEGOLLA, 2006, p.17)

16

Figura 2.7: Mapa conceitual: teorema de Pit´agoras

Fonte: LUIZ, 2020.

17

2.2 Produtos not´aveis

2.2.1 Por dentro do assunto

O conte´udo produtos not´aveis ´e um conte´udo alg´ebrico do ensino fundamental,
que pode ser explorado geometricamente para uma melhor compreens˜ao do mesmo por
nossos alunos. Aqui temos um exemplo no qual a geometria contribui no entendimento
da ´algebra.

Figura 2.8: Produtos not´aveis

Fonte: https://www.tudodaodematematica.blogspot.com. Acesso em: 22 de setembro de
2020.

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p.316), no nono ano do ensino fundamen-
tal, na unidade tem´atica ´algebra, ´e apresentado aos alunos o objeto de conhecimento
“express˜oes alg´ebricas: fatora¸c˜ao e produtos not´aveis”. O objetivo da abordagem desse
conte´udo ´e desenvolver as seguintes habilidades:

(EF09MA09) Compreender os processos de fatora¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas, com
base em suas rela¸c˜oes com os produtos not´aveis, para resolver e elaborar problemas que
possam ser representados por equa¸c˜oes polinomiais do 2o grau.

´E f´acil perceber a rea¸c˜ao dos alunos diante de certas multiplica¸c˜oes desenvolvidas.
Muitos deles come¸cam a notar que certos produtos podem ser encontrados de uma outra
forma, ou seja, seguindo uma certa regra. Ent˜ao ´e o momento ideal para que o professor
explore todo o conte´udo de produtos not´aveis, focando sempre em suas aplica¸c˜oes e na
sua grande ajuda no desenvolvimento de express˜oes e c´alculos alg´ebricos.

Analisaremos seis casos de produtos not´aveis distintos que podem ser trabalhados
apenas algebricamente. Para isso, podemos aplicar a propriedade distributiva da multi-
plica¸c˜ao e depois somar os termos semelhantes.

18

A ´algebra utiliza letras e n´umeros na representa¸c˜ao de situa¸c˜oes ma-

tem´aticas. Alguns elementos, denominados produtos not´aveis, s˜ao de

extrema importˆancia para o desenvolvimento de situa¸c˜oes alg´ebricas.

Eles consistem em binˆomios especiais com formas de resolu¸c˜ao atrav´es

de regras matem´aticas (NOE, 2021).

• Quadrado da soma de dois termos:

(x + a)2 = (x + a)(x + a) = x2 + xa + ax + a2 = x2 + 2ax + a2

Portanto,

(x + a)2 = x2 + 2ax + a2.

O resultado ﬁnal desse produto not´avel, pode ser usado como f´ormula para qualquer

hip´otese em que houver uma soma elevada ao quadrado.
`As vezes esse resultado ´e ensinado apenas dizendo:
O quadrado da soma de dois termos ´e o quadrado do primeiro termo, mais duas vezes

o primeiro vezes o segundo, mais o quadrado do segundo termo.

• Quadrado da diferen¸ca de dois termos:

(x − a)2 = (x − a)(x − a) = x2 − xa − ax + a2 = x2 − 2ax + a2

Portanto,

(x − a)2 = x2 − 2ax + a2.

Perceba que a ´unica diferen¸ca entre os resultados do quadrado da soma e da diferen¸ca

´e um sinal negativo no termo do meio.

`As vezes esse produto not´avel ´e ensinado apenas dizendo:
O quadrado da diferen¸ca de dois termos ´e o quadrado do primeiro termo, menos duas

vezes o primeiro vezes o segundo, mais o quadrado do segundo termo.

• Produto da soma pela diferen¸ca:

´E o produto not´avel que envolve um fator com uma soma e outro com uma subtra¸c˜ao.

(x + a)(x − a) = x2 − xa + ax − a2 = x2 − a2

Portanto,

(x + a)(x − a) = x2 − a2.

N˜ao h´a representa¸c˜ao em forma de potˆencia para esse caso.

19

`As vezes esse resultado ´e ensinado apenas dizendo:
O produto da soma pela diferen¸ca ´e o quadrado do primeiro termo, menos o quadrado

do segundo termo.

• Cubo da soma:

(x + a)3 = (x + a)(x + a)(x + a) = (x2 + 2xa + a2)(x + a)

x3 + x2a + 2x2a + 2xa2 + a2x + a3 = x3 + 3x2a + 3xa2 + a3

Portanto,

(x + a)3 = x3 + 3x2a + 3xa2 + a3.

`As vezes esse resultado ´e ensinado apenas dizendo:
O cubo da soma ´e o cubo do primeiro termo, mais trˆes vezes o primeiro termo elevado
ao quadrado vezes o segundo termo, mais trˆes vezes o primeiro termo vezes o segundo
termo elevado ao quadrado, mais o segundo termo elevado ao cubo.

• Cubo da diferen¸ca:

(x − a)3 = (x − a)(x − a)(x − a) = (x2 − 2xa + a2)(x − a)

= x3 − x2a − 2x2a + 2xa2 + a2x − a3 = x3 − 3x2a + 3xa2 − a3

Portanto,

(x − a)3 = x3 − 3x2a + 3xa2 − a3.

`As vezes esse resultado ´e ensinado apenas dizendo:
O cubo da diferen¸ca ´e o cubo do primeiro termo, menos trˆes vezes o primeiro termo
elevado ao quadrado vezes o segundo termo, mais trˆes vezes o primeiro termo vezes o
segundo termo elevado ao quadrado, menos o segundo termo elevado ao cubo.

• Produto de Stevin ou soma e produto

Figura 2.9: Produto de Stevin

https://images.app.goo.gl/MBS5ageGYscFzpeWA. Acesso em 22 de mar¸co de 2020.

20

O produto de Stevin ´e o produto um pouco mais geral, (x + a).(x + b), onde aplicando

a propriedade distributiva, temos:

(x + a).(x + b) = x2 + ax + bx + ab

Como ax + bx = (a + b)x, podemos veriﬁcar algebricamente que:

(x + a).(x + b) = x2 + (a + b)x + ab,

sendo (a + b) uma soma e ab um produto.
Podemos notar que o coeﬁciente de x ´e igual a soma a + b e que o termo independente
´e igual ao produto ab. Por esse motivo, o produto de Stevin ´e muito mais conhecido como
“soma e produto”.

A resposta obtida, x2 + (a + b)x + ab, ´e chamada trinˆomio do 2o grau.

Podemos trabalhar produtos not´aveis apenas algebricamente com nossos alunos, como
acabamos de fazer acima. Por´em, trabalhar este conte´udo alg´ebrico de forma intradisci-
plinar com a geometria, o torna muito mais interessante e rico. A geometria tem o poder
de despertar o interesse dos alunos por conte´udos alg´ebricos.

Podemos utilizar, em nossas aulas de matem´atica, “quebra cabe¸cas matem´aticos” de
quadrados e retˆangulos e/ou cubos e paralelep´ıpedos para veriﬁcar que as rela¸c˜oes de
produtos not´aveis s˜ao verdadeiras.

• Quadrado da soma de dois termos: (a + b)2 = a2 + 2ab + b2

Admitindo que “a” e “b” s˜ao positivos e observando a sequˆencia das ﬁguras abaixo,

podemos representar geometricamente esse produto not´avel:

Figura 2.10: Desenvolvimento do Quadrado da soma de dois termos

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.114.

O lado do quadrado maior ´e a soma (a + b) e sua ´area ´e dada por (a + b)2. A ´area do
quadrado rosa ´e a2; a ´area de cada retˆangulo amarelo ´e ab; e a ´area do quadrado verde ´e
b2. Com isso, podemos representar a soma (a + b)2 (´area do quadrado maior) por somas

21

(de ´areas) da seguinte forma:

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2

• Quadrado da diferen¸ca de dois termos: (a − b)2 = a2 − 2ab + b2

Se a > b > 0, podemos representar geometricamente o quadrado da diferen¸ca de dois

termos como se segue:

Figura 2.11: Desenvolvimento do Quadrado da diferen¸ca de dois termos

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.118.

Como podemos determinar a ´area do quadrado vermelho?
Podemos observar que o quadrado vermelho tem lado de medida (a − b), e sua ´area
pode ser representada por (a − b)2. Para obter sua ´area temos que subtrair da ´area do
quadrado total a2 as ´areas dos retˆangulos azuis b(a − b) e a do quadrado amarelo b2.

Ent˜ao, a ´area do retˆangulo vermelho ´e:

(a − b)2 = a2 − b(a − b) − b(a − b) − b2

(a − b)2 = a2 − ab + b2 − ab + b2 − b2

(a − b)2 = a2 − 2ab + b2

• Produto da soma pela diferen¸ca: (a + b).(a − b) = a2 − b2

Considerando inicialmente um quadrado de lado a, temos que sua ´area ´e dada por a2.

Figura 2.12: Quadrado de lado a

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.130.

22

Aumentando seu comprimento em b e diminuindo sua altura em b, temos:

Figura 2.13: Retˆangulo de lado a + b

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.131

Note que a ´area em destaque azul representa geometricamente o produto (a+b).(a−b).
Vamos veriﬁcar que ela ´e equivalente `a ´area representada pela diferen¸ca entre os qua-

drados a2 e b2, pois, algebricamente, veriﬁcamos que (a + b).(a − b) = a2 − b2.

Primeiro, devemos notar que as ﬁguras a seguir possuem ´areas em destaque azul de

mesma medida, ou seja, ambas possuem ´area a2.

Figura 2.14: Retˆangulos de mesma ´area

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.131.

Assim, podemos perceber que a regi˜ao azul a seguir possui ´area a2 − b2.

Figura 2.15: Retˆangulo de ´area (a + b)(a − b)

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.131.

Portanto,

(a + b)(a − b) = a2 − b2

23

.
• Cubo da soma de dois termos: (a + b)3 = a3 + 3a2b + 3ab2 + b3

O cubo da soma de dois termos ´e um produto not´avel um pouco mais complexo.
Nesse t´opico principalmente, a liga¸c˜ao entre ´algebra e geometria (no espa¸co) faz com que
os alunos consigam visualizar melhor esse produto not´avel. Veja a ﬁgura abaixo:

Figura 2.16: Cubo da soma de dois termos

Fonte: NOVAES, 2021.

Podemos explorar este quebra cabe¸ca no espa¸co com nossos alunos para essa visuali-

za¸c˜ao. A ﬁgura j´a diz como esse produto not´avel ´e veriﬁcado.

• Cubo da diferen¸ca de dois termos: (a − b)3 = a3 − 3a2b + 3ab2 − b3

Para o cubo da diferen¸ca de dois termos, procedemos de forma semelhante ao cubo da

soma de dois termos. Observe a representa¸c˜ao geom´etrica:

Figura 2.17: Cubo da diferen¸ca de dois termos

Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/13375002/. Acesso em: 02 de junho do 2021.

24

Calculando os volumes, temos:

(a − b)3 = a3 − 3.[(a − b)2b] − 3.[b2(a − b)] − b3

(a − b)3 = a3 − 3b(a2 − 2ab + b2) − 3b2(a − b) − b3

(a − b)3 = a3 − 3a2b + 6ab2 − 3b3 − 3ab2 + 3b3 − b3

(a − b)3 = a3 − 3a2b + 3ab2 − b3

• Produto de Stevin ou soma e produto: (x + a)(x + b) = x2 + (a + b)x + ab

Tamb´em podemos representar o resultado do produto de Stevin de maneira geom´etrica,
semelhante com o que ﬁzemos na se¸c˜ao anterior. Para isso, utilizamos um retˆangulo de
lados x + a e x + b.

Figura 2.18: Produto de Stevin

Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/13375002/. Acesso em: 02 de junho de 2021.

Observando a ﬁgura, podemos notar um quadrado de ´area x2 e trˆes retˆangulos com

´areas ax, bx e ab, cada um. Ent˜ao a ´area do retˆangulo ´e:

(x + a)(x + b) = x2 + xa + xb + ab = x2 + (a + b)x + ab

Observamos novamente que o coeﬁciente de x ´e igual a soma a + b e que o termo

independente ´e igual ao produto ab.

25

2.2.2 Aplicando o conhecimento

Problema: (MARQUES et al.,2019c, p.125) D´ebora precisa mandar trocar os azulejos
de sua casa. Considerando as medidas da planta de sua casa, na ﬁgura a seguir, e des-
considerando o tamanho dos azulejos, encontre a express˜ao que representa a ´area total de
azulejos necess´arios.

Figura 2.19: Planta da casa de D´ebora

Fonte: MARQUES et al., 2019c, p.125.

Primeira resolu¸c˜ao poss´ıvel:
Nesta resolu¸c˜ao, os alunos aplicam diretamente o produto not´avel: quadrado da soma
de dois termos, ou seja, usando a forma pr´atica, resolvendo apenas algebricamente o
exerc´ıcio.

(x + 5)2 = x2 + 2.x.5 + 52 = x2 + 10x + 25

Segunda resolu¸c˜ao poss´ıvel:
Nesta resolu¸c˜ao, aparece a decomposi¸c˜ao do quadrado da soma de dois termos, ou
seja, calculando a ´area de cada ﬁgura separadamente e, logo ap´os, uma adi¸c˜ao alg´ebrica.
Desse modo a quest˜ao est´a sendo resolvida intradisciplinarmente.

F iguraI : x.x = x2

F iguraII : 5.x = 5x

F iguraIII : 5.5 = 25

F iguraIV : x.5 = 5x

Portanto, a ´area de azulejos necess´arios ser´a dada por x2 + 10x + 25.

A seguir, apresentamos dois mapas conceituais sobre produtos not´aveis.

26

Figura 2.20: Mapa conceitual: produtos not´aveis

Fonte: CABRITA, 2020.

Figura 2.21: Mapa conceitual: produto de Stevin

Fonte: https://slideplayer.com.br/slide/13375002/. Acesso em 10 de setembro de 2020.

27

2.3 N´umero de diagonais de um pol´ıgono

2.3.1 Por dentro do assunto

Determinamos o n´umero de diagonais de um pol´ıgono atrav´es de uma propri-
edade dada por uma equa¸c˜ao, logo pensamos em ´algebra. Essa propriedade pode ser
demonstrada por argumentos bem alg´ebricos. Desta forma, podemos veriﬁcar uma in-
tradisciplinaridade natural entre ´algebra e geometria nesse conte´udo.

A f´ormula (equa¸c˜ao) matem´atica que determina o n´umero (a quantidade) de diagonais
de um determinado pol´ıgono, geralmente, ´e apresentada aos alunos do s´etimo ano logo
ap´os a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgono.

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p.309), no s´etimo ano do ensino fun-
damental, na unidade tem´atica geometria, ´e apresentado aos alunos o objeto de
conhecimento “pol´ıgonos regulares: quadrado e triˆangulo equil´atero”. O objetivo da abor-
dagem desse conte´udo ´e desenvolver as seguintes habilidades:

(EF07MA27) Calcular medidas de ˆangulos internos de pol´ıgonos regulares, sem o uso
de f´ormulas, e estabelecer rela¸c˜oes entre ˆangulos internos e externos de pol´ıgonos, prefe-
rencialmente vinculadas `a constru¸c˜ao de mosaicos e de ladrilhamentos.

(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a constru¸c˜ao de um pol´ıgono regular (como quadrado e triˆangulo equil´atero), conhecida
a medida de seu lado.

Alguns livros de matem´atica do s´etimo ano n˜ao trazem apenas pol´ıgonos regulares
(quadrado e triˆangulo equil´atero), eles j´a abordam o conte´udo pol´ıgono e apresentam a
f´ormula do n´umero de diagonais de um pol´ıgono. Podemos citar duas cole¸c˜oes que seguem
esse modelo:
- Matem´atica Bianchini - Edwaldo BIANCHINI (2018) - Editora Moderna.
- Matem´atica Essencial - Patr´ıcia PATARO e Rodrigo D. BALESTRI (2018) - Editora
Scipione.

Encontramos em Dolce et al. (1993, p.132) a seguinte deﬁni¸c˜ao para pol´ıgonos:
Dada uma sequˆencia de pontos de um plano (A1, A2, ..., An) com n ≥ 3, todos distintos,
onde trˆes pontos consecutivos n˜ao s˜ao colineares, considerando-se An−1, An e A1, assim
como An, A1 e A2, chama-se pol´ıgono `a reuni˜ao dos segmentos: A1A2, A2, A3, ..., An−1An,
AnA1.

28

Figura 2.22: Exemplos de pol´ıgonos

Fonte: DOLCE et al., 1993, p.132.

De acordo com o n´umero n de lados, os pol´ıgonos recebem nomes especiais. Observe

a tabela:

Tabela 2.1: Nomenclatura dos pol´ıgonos

N´umero de lados Nome do pol´ıgono

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

20

triˆangulo

quadril´atero

pent´agono

hex´agono

hept´agono

oct´ogono

ene´agono

dec´agono

undec´agono

dodec´agono

tridec´agono

tetradec´agono

pentadec´agono

icos´agono

As diagonais de um pol´ıgono s˜ao segmentos de reta que ligam dois de seus v´ertices

n˜ao consecutivos.

29

Figura 2.23: Diagonais de alguns pol´ıgonos regulares

Fonte: VILLACA, 2020.

Proposi¸c˜ao: O n´umero de diagonais d de um pol´ıgono de n lados (n ≥ 3) pode ser
calculado por:

d =

n(n − 3)
2

.

Demonstra¸c˜ao:

Seja (A1, A2, ..., An) um pol´ıgono de n lados.
Fixe um dos v´ertices do pol´ıgono (v´ertice A1, por exemplo), temos (n − 3) diagonais

passando por A1.

Figura 2.24: Pol´ıgono de n lados

Fonte: DOLCE et al., 1993, p. 137.

Se para cada v´ertice temos (n − 3) diagonais, contamos n(n − 3) diagonais para um

pol´ıgono de n lados.

Por´em, nesta conta cada diagonal ´e contada duas vezes, pois tem extremidade em dois

v´ertices.

Por exemplo, na ﬁgura acima, A1A3 e A3A1 s˜ao contadas como duas diagonais, quando

na realidade ´e uma s´o A1A3 = A3A1

Logo o n´umero de diagonais d ´e d = n(n−3)

2

.

30

Com essa f´ormula em m˜aos, podemos encontrar as diagonais de qualquer pol´ıgono
solicitado, ou ainda, sabendo o n´umero de diagonais de certo pol´ıgono, podemos ent˜ao
descobrir o seu n´umero de lados e consequentemente indicar qual ´e esse pol´ıgono.

Hoje a concep¸c˜ao de geometria esta muito ligada `a ´algebra, diferentemente da concep-
¸c˜ao antiga de geometria. A ´algebra ´e ferramenta natural para veriﬁca¸c˜ao de propriedades
geom´etricas. E essa demonstra¸c˜ao apresentada aqui ´e considerada bem alg´ebrica.

2.3.2 Aplicando o conhecimento

Problema 1: (ESA) O total de diagonais de um ene´agono convexo ´e:
(A) 44

(D) 35

(C) 14

(B) 27

(E) 39

Resolu¸c˜ao: Como visto, para calcular as diagonais do ene´agono (n = 9), podemos

usar a equa¸c˜ao:

d =

n(n − 3)
2

d =

d =

9(9 − 3)
2
9.6
2
54
2
d = 27

d =

Ent˜ao, o ene´agono possui 27 diagonais.
Abaixo, podemos veriﬁcar geometricamente todas essas 27 diagonais de um ene´agono

feitas no GeoGebra.

Figura 2.25: Diagonais de um ene´agono.

Fonte: Elaborado pelo autor.

31

Problema 2: Qual ´e o pol´ıgono cujo n´umero de diagonais ´e o qu´ıntuplo do n´umero

de lados?

Resolu¸c˜ao: Temos que d = 5n. Ent˜ao, fazendo a substitui¸c˜ao na f´ormula, teremos:

d =

n(n − 3)
2

5n =

n(n − 3)
2

n2 − 3n = 10n

n2 − 3n − 10n = 0

n2 − 13n = 0

n(n − 13) = 0

Daqui, conclu´ımos que n = 0 ou n = 13. Mas, n˜ao faz sentido um pol´ıgono de 0 lados,

logo tomamos n = 13 como solu¸c˜ao. Assim, o pol´ıgono procurado ´e um tridec´agono.

A seguir, apresentamos um mapa conceitual sobre o n´umero de diagonais de um pol´ı-

gono.

Figura 2.26: Mapa conceitual: diagonais de um pol´ıgono

Fonte: KILHIAN, 2014

32

2.4 Desigualdade triangular

2.4.1 Por dentro do assunto

Pergunta: ´E sempre poss´ıvel construir um triˆangulo dados os comprimentos dos trˆes

lados?

Observe a ﬁgura a seguir:

Figura 2.27: Desigualdade triangular

Fonte: https://pt.scribd.com/document/134560386/Desigualdade-Triangular.
em: 11 de junho de 2021.)

(Acesso

Conjectura: Em qualquer triˆangulo, nenhum lado pode ser maior que a soma das

medidas dos outros dois lados.

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p.309), no s´etimo ano do ensino fun-
damental, na unidade tem´atica geometria, ´e apresentado aos alunos o objeto de
conhecimento “triˆangulos: constru¸c˜ao, condi¸c˜ao de existˆencia e soma das medidas dos
ˆangulos internos”. O objetivo da abordagem desse conte´udo ´e desenvolver as seguintes
habilidades:

(EF07MA24) Construir triˆangulos, usando r´egua e compasso, reconhecer a condi¸c˜ao
de existˆencia do triˆangulo quanto `a medida dos lados e veriﬁcar que a soma das medidas
dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o.

(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geom´etrica dos triˆangulos e suas aplica¸c˜oes, como
na constru¸c˜ao de estruturas arquitetˆonicas (telhados, estruturas met´alicas e outras) ou
nas artes pl´asticas.

33

(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para

a constru¸c˜ao de um triˆangulo qualquer, conhecidas as medidas dos trˆes lados.

A condi¸c˜ao de existˆencia de um triˆangulo ´e um conjunto de rela¸c˜oes entre as medidas
de seus lados que possibilitam decidir se, com as medidas propostas, ´e poss´ıvel construir
um triˆangulo. Essa condi¸c˜ao pode ser vista como uma propriedade que ´e conhecida como
desigualdade triangular.

Teorema: A soma dos comprimentos de dois lados quaisquer de um triˆangulo ´e maior
que o comprimento do terceiro lado.

Demonstra¸c˜ao:

Consideremos ABC um triˆangulo qualquer de lados com medidas a, b e c. Vamos

mostrar que a < b + c.

Figura 2.28: Triˆangulo ABC e D um prolongamento do segmento AC

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.108.

Seja D um ponto do prolongamento de AC tal que |AD| = c.
O triˆangulo ADB ´e is´osceles, com base BD.
Como A est´a entre C e D, podemos concluir que: |DC| = |DA| + |AC| = c + b
Al´em disso, temos que ∠(BDA) = ∠(DBA) < ∠(DBC).
Como o maior ˆangulo de um triˆangulo ´e oposto ao maior lado, temos |BC| < |DC|.
Portanto, a < c + b.
De maneira an´aloga, a aﬁrma¸c˜ao tamb´em se veriﬁca para b < a + c e c < a + b.

Notemos que essa demonstra¸c˜ao traz intradisciplinaridade entre ´algebra e geome-
tria. Como j´a foi mencionado anteriormente, nos dias de hoje ´e imposs´ıvel enxergar
geometria sem o auxilio da ´algebra. Para a demonstra¸c˜ao desse teorema, primeiramente
trabalhamos geometricamente atrav´es da constru¸c˜ao descrita e, posteriormente, traba-
lharmos algebricamente ﬁnalizando a prova.

34

2.4.2 Aplicando o conhecimento

Uma sugest˜ao de como trabalhar esse conte´udo em sala de aula seria usando r´egua

graduada e compasso, a partir das medidas de seus lados. Vejamos um exemplo:

Observe os passos a seguir para construir um triˆangulo ABC, com os lados medindo

8 cm, 5 cm e 4 cm.

(A) Tra¸camos trˆes segmentos de medidas |BC| = 4 cm, |AC| = 5 cm e |AB| = 8 cm

Figura 2.29: Segmentos: BC, AC e AB

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.106.

(B) Com uma r´egua, desenhamos uma reta suporte e transferimos a ela um dos seg-

mentos desenhados, por exemplo, AB.

Figura 2.30: Segmento AB

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.106.

(C) Utilizando o compasso com uma abertura de medida igual a AC, colocamos a

ponta-seca em A e tra¸camos um arco.

Figura 2.31: Tra¸cando o arco: passo 1

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.106.

(D) Com uma abertura de medida igual a BC e a ponta-seca em B, tra¸camos outro

arco, intersectando o arco feito anteriormente.

35

Figura 2.32: Tra¸cando o arco: passo 2

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.106.

(E) O ponto em que os dois arcos se intersectam corresponde ao v´ertice C do triˆangulo.

Agora, basta tra¸car os segmentos AC E BC.

Figura 2.33: Constru¸c˜ao do triˆangulo ABC

Fonte: MARQUES et al., 2019a, p.107.

Caso n˜ao tiv´essemos conseguido marcar essa interse¸c˜ao, o ponto C, para “fechar” o

triˆangulo, signiﬁcaria que os trˆes lados propostos n˜ao determinariam um triˆangulo.

Problema 1: Veriﬁque em quais dos itens a seguir h´a medidas que podem correspon-

der aos lados de um triˆangulo.
(A) 7 cm, 5 cm e 4 cm
(B) 8 cm, 4 cm e 3 cm

Resolu¸c˜ao:
(A) ´E poss´ıvel construir um triˆangulo com essas medidas, pois:






7 < 5 + 4 = 9
5 < 4 + 7 = 11
4 < 7 + 5 = 12

(B) N˜ao ´e poss´ıvel construir um triˆangulo com essas medidas, pois:

8 > 3 + 4 ⇒ 8 > 7

36

Problema 2: (MARQUES et al., 2019a) Gabriel precisa cercar seu terreno triangular.
Ele sabe apenas que as duas menores dimens˜oes do terreno s˜ao 25 m e 35 m e que o maior
lado ´e um n´umero inteiro que ultrapassa o dobro da medida do menor lado. Qual o menor
comprimento (em n´umero inteiro) poss´ıvel da cerca para contornar todo o terreno?

Resolu¸c˜ao: Seja x o maior lado do triˆangulo. Pela desigualdade triangular:






x < 25 + 35 ⇒ x < 60
25 < 35 + x ⇒ x > −10
35 < x + 25 ⇒ x > 10

Como Gabriel tamb´em sabe que o maior lado ultrapassa o dobro da medida do menor

lado:

x > 2 · 25

x > 50

Para satisfazer `as condi¸c˜oes do enunciado, o valor deve pertencer `a interse¸c˜ao dos

intervalos:

50 < x < 60

Logo, o menor valor inteiro para x ´e 51. Assim, o per´ımetro m´ınimo do terreno ser´a

dado por:

51 + 25 + 35 = 111m

A seguir, apresentamos um mapa conceitual da desigualdade triangular.

Figura 2.34: Mapa conceitual: desigualdades no triˆangulo

Fonte: Elaborado pelo autor.

37

Cap´ıtulo 3

GeoGebra - uma divertida
combina¸c˜ao entre Geometria e
´Algebra

Neste cap´ıtulo, iremos trabalhar com o software GeoGebra atrav´es de dois roteiros de
atividades. O GeoGebra ´e um recurso de ensino que combina GEOmetria e ´alGEBRA de
maneira dinˆamica. Ao trazermos esse recurso para as nossas aulas, estaremos trabalhando
com intradisciplinares em nossas pr´aticas de maneira rica e divertida.

3.1 O software GeoGebra

No livro “Recursos computacionais no ensino de matem´atica” (Giraldo et tal, 2012, p.
163), da cole¸c˜ao PROFMAT, encontramos um cap´ıtulo intitulado “Ambiente de Geometria
Dinˆamica” que aponta muito bem o que o GeoGebra pode nos proporcionar:

O solftware GeoGebra ´e concebido para integrar recursos geom´etricos

e alg´ebricos em um s´o ambiente (da´ı vem o nome). Com isso, pode-

mos facilmente gerar gr´aﬁcos de fun¸c˜oes reais elementares a partir de

suas express˜oes alg´ebricas, [...]. Al´em disso, ´e poss´ıvel introduzir um ou

mais parˆametros reais nos gr´aﬁcos tra¸cados, gerando-se assim fam´ılia

de fun¸c˜oes reais, [...]. A varia¸c˜ao dinˆamica desses parˆametros modi-

ﬁca o gr´aﬁco original da fun¸c˜ao em um movimento cont´ınuo, como em

uma dan¸ca. Cada parˆametro, quando alterado dinamicamente, conduz

o gr´aﬁco nesta dan¸ca com um passo caracter´ıstico, em um movimento

espec´ıﬁco. Neste baile das fun¸c˜oes elementares, a aprendizagem dos con-

ceitos envolvidos pode se tornar muito mais signiﬁcativa com o aux´ılio

da geometria dinˆamica.

38

Nessa cita¸c˜ao, Giraldo fala sobre a diferen¸ca entre o uso do GeoGebra e de um papel
quadriculado na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos. A dinˆamica do GeoGebra ao tra¸carmos uma curva
n˜ao pode ser alcan¸cada no papel. O recurso controle deslizante, por exemplo, altera os
coeﬁcientes de uma fun¸c˜ao de maneira cont´ınua, ocasionado uma dan¸ca de gr´aﬁcos na tela.

Na ﬁgura a seguir, apresentamos a tela de trabalho do GeoGebra. Nela podemos ob-
servar a divis˜ao da ´area de trabalho em duas partes: `a direita temos uma ´area de trabalho,
referente a parte geom´etrica, e `a esquerda, uma janela alg´ebrica. O campo de entrada ´e
utilizado para escrever as coordenadas de pontos a serem representados na tela, equa¸c˜oes,
comandos e fun¸c˜oes.

Figura 3.1: Tela principal do GeoGebra

Fonte: Elaborado pelo autor.

O GeoGebra ´e um software matem´atico livre, criado pelo austr´ıaco Mar-

kus Hohenwarter para ser utilizado em aux´ılio ao entendimento de alguns

conte´udos espec´ıﬁcos como: geometria, ´algebra, c´alculo, entre outros.

Isso tem a vantagem did´atica de representar, ao mesmo tempo, as ca-

racter´ısticas geom´etricas e alg´ebricas de um mesmo objeto. O software

permite realizar constru¸c˜oes tanto com pontos, vetores, segmentos, re-

tas, formas geom´etricas e se¸c˜oes cˆonicas como tamb´em com fun¸c˜oes que

podem se modiﬁcar posteriormente de forma dinˆamica, que se feito desta

maneira, potencializa a possibilidade de ˆexito nas tarefas de aprendiza-

gem matem´atica (GARCIA et al., 2013, p.2).

39

Existem diversas maneiras de usar o software GeoGebra, em v´arios dispositivos: no
computador de mesa, no notebook, no celular ou em tablet; online ou instalado no dispo-
sitivo escolhido. Neste cap´ıtulo, usamos a plataforma online GeoGebra Classic.

3.2 Roteiros de atividades no GeoGebra

Nesta se¸c˜ao, iremos explorar conte´udos do ensino fundamental - anos ﬁnais, atrav´es
de duas atividades. Os conte´udos escolhidos para este cap´ıtulo n˜ao foram explorados no
cap´ıtulo anterior.

3.2.1 Atividade 1 - Fun¸c˜oes do 1o grau

Na unidade tem´atica ´algebra do s´etimo ano temos o objeto do conhecimento
“equa¸c˜oes polinomiais do 1o grau”. Tamb´em na unidade tem´atica ´algebra do oitavo
ano temos o objeto do conhecimento “associa¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear de 1o grau a uma
reta no plano cartesiano”. (BRASIL, 2017, p.307 e 312)

Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se fun¸c˜ao aﬁm (ou do 1o grau) quando existem dois
n´umeros reais a e b tal que f (x) = ax + b, para todo x ∈ R, com a (cid:54)= 0. O n´umero a
chama-se coeﬁciente angular dessa reta em rela¸c˜ao ao eixo horizontal Ox. O n´umero b
chama-se valor inicial da fun¸c˜ao f ou coeﬁciente linear dessa reta.

Figura 3.2: Mapa mental: fun¸c˜ao do primeiro grau

Fonte: https://studymaps.com.br/funcao-do-1-grau/. Acesso em: 26 de junho de 2021.

40

Atividade 1 - Parte A: Analisar o comportamento do gr´aﬁco da fun¸c˜ao do 1o grau

a partir da varia¸c˜ao do coeﬁciente angular.

O objetivo dessa atividade ´e compreender melhor o comportamento de fun¸c˜oes do 1o
grau (objeto alg´ebrico), observando seus gr´aﬁcos (objetos geom´etricos), variando apenas
o coeﬁciente angular.

1o passo: Construa os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes do 1o grau abaixo em um mesmo plano no

GeoGebra.

a) f (x) = −3x + 1

d) p(x) = 1

e) q(x) = −

x + 1

1
2

b) g(x) = 2x + 1

c) h(x) = 8x + 1

2o passo: Identiﬁque, em cada caso, se o valor de a, coeﬁciente angular, ´e positivo ou

negativo.

3o passo: Como ´e o comportamento dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes, de mesmo coeﬁciente

linear, que possuem o valor de a positivo? E a negativo? E a nulo?

Figura 3.3: An´alise do coeﬁciente a a partir dos gr´aﬁcos.

Fonte: Elaborado pelo autor.

A partir da observa¸c˜ao dos gr´aﬁcos gerados no GeoGebra, esperasse que os alunos
observem duas situa¸c˜oes: a primeira ´e que a fun¸c˜ao do 1o grau sempre ser´a representada
atrav´es de uma reta no plano cartesiano; a segunda situa¸c˜ao a ser observada ´e que temos
as seguintes op¸c˜oes para a inclina¸c˜ao das retas: se a ´e um n´umero positivo, temos uma
reta crescente; se a ´e um n´umero negativo, temos uma reta decrescente e se a ´e zero,
temos uma reta constante, horizontal.

41

Atividade 1 - Parte B: Analisar o comportamento do gr´aﬁco da fun¸c˜ao do 1o grau

a partir da varia¸c˜ao do coeﬁciente linear.

O objetivo dessa atividade ´e compreender melhor o comportamento de fun¸c˜oes do 1o
grau (objeto alg´ebrico), observando seus gr´aﬁcos (objetos geom´etricos), variando apenas
o coeﬁciente linear.

1o passo: Construa os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes do 1o grau abaixo em um mesmo plano no

GeoGebra.

a) f (x) = 2x − 3
d) p(x) = 2x

b) g(x) = 2x − 1
e) q(x) = 2x + 3

c) h(x) = 2x + 2

2o passo: Identiﬁque, em cada caso, o valor de b, coeﬁciente linear.

3o passo: Como ´e o comportamento dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes que possuem o mesmo

coeﬁciente angular por´em valores diferentes para o coeﬁciente linear?

Figura 3.4: An´alise do coeﬁciente linear em fun¸c˜oes do 1o grau

Fonte: Elaborado pelo autor.

Nessa atividade, espera-se que os alunos percebam que quando fun¸c˜oes do 1o grau
possuem o mesmo coeﬁciente angular, mas diferentes coeﬁcientes lineares, os gr´aﬁcos
ser˜ao retas paralelas. Tamb´em espera-se que os alunos percebam que o coeﬁciente linear
de uma fun¸c˜ao ´e o ponto de intersec¸c˜ao da reta com o eixo Oy.

42

3.2.2 Atividade 2 - Sistemas de equa¸c˜oes do 1o grau

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p.313), na unidade tem´atica ´algebra do
oitavo ano temos o objeto do conhecimento “sistema de equa¸c˜oes polinomiais de 1o grau:
resolu¸c˜ao alg´ebrica e representa¸c˜ao no plano cartesiano”. O objetivo da abordagem desse
conte´udo ´e desenvolver a seguinte habilidade:

(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto pr´oximo,
que possam ser representados por sistemas de equa¸c˜oes de 1o grau com duas inc´ognitas e
interpret´a-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso.

Observamos que a BNCC j´a sugere trabalhar com intradisciplinaridade esse objeto
do conhecimento, uma vez que devemos trabalhar com o plano cartesiano para representar
graﬁcamente as equa¸c˜oes de sistemas de 1o grau.

Essa habilidade n˜ao fala explicitamente no termo geometria anal´ıtica que ´e abordada
oﬁcialmente apenas no ensino m´edio. Mas, no ensino fundamental, quando se deﬁne
plano cartesiano, pares ordenados e gr´aﬁcos de equa¸c˜oes, j´a estamos relacionando entes
alg´ebricos e geom´etricos e assim introduzindo geometria anal´ıtica para nossos alunos.

Segundo Delgado et al. (2017, p.56), um dos objetivos da geometria anal´ıtica ´e obter
equa¸c˜oes associadas a conjuntos de pontos, estabelecer assim uma rela¸c˜ao entre a geome-
tria e a ´algebra. Essa rela¸c˜ao ´e pouco explorada nos ensinos fundamental e m´edio, ﬁcando
o estudo da geometria anal´ıtica limitado a f´ormulas e nomenclaturas.

Nesta se¸c˜ao, tendo em vista que sistemas de equa¸c˜oes do primeiro grau com duas
vari´aveis podem ser, e muitas vez s˜ao, trabalhados apenas algebricamente no ensino fun-
damental, vamos apresentar uma atividade bem simples abordando resolu¸c˜ao alg´ebrica
e geom´etrica de sistemas lineares que pode ser realizada no GeoGebra. Primeiramente,
faremos um breve resumo sobre esse conte´udo.

Um sistema linear ´e aquele composto por duas ou mais equa¸c˜oes lineares, sendo uma
equa¸c˜ao linear descrita como a1x1+a2x2+a3x3+...+anxn = k, sendo ai e k constantes, tais
que ai s˜ao os coeﬁcientes multiplicativos da equa¸c˜ao, k ´e denominado termo independente
e xi s˜ao as inc´ognitas.






a11x1 + a12x2 + a13x3 + ... + a1nxn = k1
a21x1 + a22x2 + a23x3 + ... + a2nxn = k2
...
an1x1 + an2x2 + an3x3 + ... + annxn = kn

43

Um sistema linear pode ser classiﬁcado quanto ao n´umero de solu¸c˜oes dentro do con-

junto num´erico ao qual o sistema deve ser resolvido. Existem trˆes tipos de sistemas:

• Sistema poss´ıvel e determinado (S.P.D.): Quando o sistema apresenta uma
´unica solu¸c˜ao. No caso de um sistema de duas equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas,
h´a um ´unico par ordenado como solu¸c˜ao.

Exemplo:

(cid:40)

2x + y = −1
−3x − 2y = 5

O conjunto solu¸c˜ao deste sistema S = {(3, −7)} ´e formado por um ´unico par ordenado

de R x R, que ´e a solu¸c˜ao do sistema.

• Sistema poss´ıvel e indeterminado (S.P.I.): Quando o sistema admite inﬁnitas
solu¸c˜oes. No caso de um sistema de duas equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas, temos
inﬁnitos pares ordenados (x, y) que satisfazem as duas equa¸c˜oes do sistema simultanea-
mente.

Exemplo:

(cid:40)

4x + 3y = 1
12x + 9y = 3

O sistema tem como solu¸c˜ao o conjunto solu¸c˜ao S = {(1/4 − 3α/4, α) | ∀α ∈ R}.

• Sistema imposs´ıvel (S.I.): Para esse sistema dizemos que n˜ao existem solu¸c˜oes
poss´ıveis. No caso de um sistema de duas equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas, n˜ao
existe par ordenado que satisfa¸ca as equa¸c˜oes do sistema simultaneamente. Na resolu¸c˜ao
do sistema chegamos a um absurdo.

Exemplo:

(cid:40)

x − y = 3
2x − 2y = −4

O conjunto solu¸c˜ao do sistema ´e S = ∅, conjunto vazio.

Para um sistema com duas equa¸c˜oes e duas inc´ognitas, 2 × 2, os pares ordenados de
n´umeros reais que s˜ao solu¸c˜oes de uma das equa¸c˜oes lineares determinam uma reta no
plano cartesiano, o gr´aﬁco desta equa¸c˜ao. A intersec¸c˜ao das duas retas das equa¸c˜oes do
sistema determina a solu¸c˜ao do sistema, se existir.

No plano, existem apenas trˆes posi¸c˜oes relativas entre duas retas. Vejamos a repre-

senta¸c˜ao gr´aﬁca dos trˆes sistemas resolvidos acima:

44

• Duas retas concorrentes indicam que existe um ´unico par ordenado que ´e solu¸c˜ao
do sistema poss´ıvel e determinado, solu¸c˜ao ´unica. E esse par ordenado ´e justamente a
solu¸c˜ao alg´ebrica do sistema de equa¸c˜oes.

Figura 3.5: Representa¸c˜ao geom´etrica de um sistema poss´ıvel e determinado

Fonte: Elaborado pelo autor.

• Duas retas paralelas coincidentes indicam que existem inﬁnitos pares ordenados

que s˜ao solu¸c˜oes do sistema poss´ıvel e indeterminado, inﬁnitas interse¸c˜oes.

Figura 3.6: Representa¸c˜ao geom´etrica de um sistema poss´ıvel e indeterminado

Fonte: Elaborado pelo autor.

45

• Quando as duas retas que representam as equa¸c˜oes do sistema s˜ao paralelas dis-
tintas, signiﬁca que n˜ao existe par ordenado que seja solu¸c˜ao do sistema, o sistema ´e
imposs´ıvel.

Figura 3.7: Representa¸c˜ao geom´etrica de um sistema imposs´ıvel

Fonte: Elaborado pelo autor.

De forma geral, podemos classiﬁcar um sistema 2 x 2, dado por

(cid:40)

a1x + b1y = k1
a2x + b2y = k2

com a2, b2 e k2 n˜ao nulos, da seguinte maneira:

• Se

• Se

• Se

a1
a2
a1
a2
a1
a2

(cid:54)=

=

=

b1
b2
b1
b2
b1
b2

, ent˜ao o sistema ´e S.P.D.

(cid:54)=

=

k1
k2
k1
k2

, ent˜ao o sistema ´e S.I.

, ent˜ao o sistema ´e S.P.I.

Observamos que esse conte´udo alg´ebrico pode ser trabalhado apenas resolvendo al-
gebricamente sistemas lineares, como na primeira parte do resumo acima. Por´em, a
visualiza¸c˜ao geom´etrica das solu¸c˜oes alg´ebricas deixa as aulas muito mais interessantes e
o conte´udo mais signiﬁcativo para nossos alunos. A intradisciplinaridade, nesse con-
te´udo, est´a nessa conex˜ao entre a solu¸c˜ao alg´ebrica de um sistema e sua representa¸c˜ao
gr´aﬁca no plano cartesiano.

46

Atividade 2: Classiﬁcar sistemas de equa¸c˜oes 2 × 2 em S.P.D., S.P.I. ou S.I.

O objetivo dessa atividade ´e compreender como se d´a a classiﬁca¸c˜ao dos sistemas li-

neares 2 x 2 observando suas representa¸c˜oes geom´etricas (seus gr´aﬁcos).

1o passo: Resolva, algebricamente, os sistemas de equa¸c˜oes lineares a seguir:

(cid:40)

2x − y = −1
x + y = 4

a)

(cid:40)

−x + y = 2
2x − 2y = 4

b)

c)

(cid:40) x
2

+ y = 1

−3x − 6y = −6

2o passo: Utilizando o GeoGebra, fa¸ca a representa¸c˜ao gr´aﬁca de cada sistema de equa-

¸c˜oes.

3o passo: O que podemos concluir sobre o conjunto solu¸c˜ao de cada sistema de equa-

¸c˜oes, observando seus gr´aﬁcos?

Para o sistema (a), temos o conjunto solu¸c˜ao S = {(1, 3)}, logo ´e um S.P.D.

Figura 3.8: Representa¸c˜ao geom´etrica do sistema SPD

Fonte: Elaborado pelo autor.

Espera-se que os alunos notem que na representa¸c˜ao geom´etrica acima, as retas que
representam as equa¸c˜oes se cruzam no ponto de coordenadas (1, 3), ou seja, possuem um
´unico ponto em comum que corresponde `a solu¸c˜ao do sistema.

Para o sistema (b), na resolu¸c˜ao desse sistema, chegamos em um absurdo do tipo
0 = 8, portanto n˜ao existem n´umeros reais x e y que satisfazem o sistema. Nesse caso, o

47

sistema n˜ao admite solu¸c˜ao, portanto ´e um S.I.

Figura 3.9: Representa¸c˜ao geom´etrica do sistema SI

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na representa¸c˜ao geom´etrica desse sistema, as retas que representam as equa¸c˜oes s˜ao

paralelas, ou seja, n˜ao possuem pontos em comum.

Para o sistema (c), temos inﬁnitos pares ordenados que satisfazem o sistema. De modo
2 + 1(cid:1), com α real, s˜ao solu¸c˜oes do

geral, tomando x = α, todos os pares da forma (cid:0)α, − α
sistema.

Figura 3.10: Representa¸c˜ao geom´etrica do sistema SPI

Fonte: Elaborado pelo autor.

Na representa¸c˜ao geom´etrica desse sistema, as retas que representam as equa¸c˜oes s˜ao

coincidentes, ou seja, possuem inﬁntos pontos em comum.

48

Cap´ıtulo 4

Relato de vivˆencia

4.1 Aula sobre a soma dos ˆangulos internos de um

triˆangulo

O ano de 2020, assim como o primeiro semestre de 2021 est´a sendo, foi um ano at´ıpico
para a educa¸c˜ao. Devido a pandemia do novo coronav´ırus e o cen´ario de distanciamento
social por ela imposto, as escolas precisaram adaptar-se, realizando muitas mudan¸cas em
um curto per´ıodo de tempo. Uma dessas mudan¸cas foi a substitui¸c˜ao das aulas presencias
pelas aulas online (remotas) nas escolas.

Apresentaremos aqui um relato de vivˆencia ocorrido numa escola particular que optou
por usar a plataforma ZOOM, ferramenta que combina videoconferˆencia, reuni˜oes online,
bate-papo e colabora¸c˜ao m´ovel.

Relataremos uma aula (duas aulas geminadas) do conte´udo triˆangulos, realizada no dia
30 de junho de 2020. Mais especiﬁcamente, essa aula foi sobre a propriedade geom´etrica:
“a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre 180o”. A referˆencia principal
utilizada nessa aula foi o livro do 8o ano da cole¸c˜ao do autor MARQUES et al. (2019b),
cole¸c˜ao adotada pela escola.

4.1.1 Plano de aula

1. IDENTIFICA ¸C ˜AO
Munic´ıpio: Caxambu - MG
Disciplina: Matem´atica
Ano: 8o ano - turma com 28 alunos
N´ıvel: Ensino Fundamental
Professor: Diego Moreira Maciel
Tempo estimado: 2 aulas (1 hora 40 minutos)

49

2. CONTE ´UDO: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

3. HABILIDADE BNCC:
(EF07MA20) Construir triˆangulos, usando r´egua e compasso, reconhecer a condi¸c˜ao
de existˆencia do triˆangulo quanto `a medida dos lados e veriﬁcar que a soma das medidas
dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180◦. (BRASIL, 2017, p.309)

4. OBJETIVOS:
4.1 Identiﬁcar e somar os ˆangulos internos de triˆangulos.
4.2 Veriﬁcar que a soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer ´e

180◦.

5. CONTE ´UDOS ENVOLVIDOS:
5.1 Classiﬁca¸c˜oes dos triˆangulos
5.2 Propriedade: a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre 180◦

6. ESTRAT´EGIAS:
6.1 Recursos: notebook, livros did´aticos, ZOOM e GeoGebra.
6.2 T´ecnicas: aula expositiva dialogada, resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

7. AVALIA ¸C ˜AO: A aprendizagem dos alunos ser´a avaliada oralmente durante as
discuss˜oes e pelas fotos dos exerc´ıcios e das atividades realizadas durante a aula, tendo
em vista os objetivos propostos para a aula.

8. DESENVOLVIMENTO:
A propriedade “soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o” ´e um conte´udo ge-
om´etrico, por´em quando analisamos essa propriedade naturalmente fazemos sua tradu¸c˜ao
matem´atica para uma equa¸c˜ao alg´ebrica como α + β + γ = 180o, sendo α, β e γ os ˆangulos
internos de um determinado triˆangulo. N˜ao importa o triˆangulo que estamos analisando,
a soma de seus ˆangulos internos ´e 180o. Assim, observamos que o ente alg´ebrico, a equa¸c˜ao
α + β + γ = 180o, surge para esse conte´udo geom´etrico, logo a intradisciplinaridade
tamb´em.

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 308), no s´etimo ano do ensino fun-
damental, na unidade tem´atica geometria, ´e apresentado aos alunos o objeto de
conhecimento “triˆangulos: constru¸c˜ao, condi¸c˜ao de existˆencia e soma das medidas dos
ˆangulos internos”.

A BNCC sugere esse conte´udo para o s´etimo ano, por´em essa aula relatada aqui ocor-

50

reu numa turma do oitavo ano. No ano de 2020, o sistema apostilado adotado pela escola
onde ocorreu a aula, estava em transi¸c˜ao para se adequar `a BNCC. Como o oitavo ano
ainda n˜ao tinha visto esse conte´udo no s´etimo ano, esse conte´udo foi trabalhado utilizando
a apostila de transi¸c˜ao do sistema apostilado.

Dividimos o desenvolvimento da aula em trˆes momentos:
1o Momento - Revis˜ao sobre triˆangulos
2o Momento - Experimento com material concreto para veriﬁca¸c˜ao da propriedade
3o Momento - Experimento no GeoGebra para mais uma veriﬁca¸c˜ao da propriedade

4.1.2 Relato da aula

1o Momento - Revis˜ao sobre triˆangulos

Nesse primeiro momento, procurei fazer um levantamento do que os estudantes j´a
conheciam sobre o tema. O que cada aluno j´a ouviu falar sobre esse conceito, ou seja, qual
o conhecimento pr´evio que cada aluno trazia sobre o assunto. Essa sondagem possibilita a
rela¸c˜ao do aluno com o que ser´a ensinado e deve ser aproveitado pelo professor no decorrer
da aula.

Iniciei a aula fazendo uma revis˜ao sobre triˆangulos, para isso, ﬁz os seguintes questio-

namentos aos alunos:

(a) O que ´e um pol´ıgono?
(b) O que ´e um triˆangulo?
(c) Quais s˜ao os elementos de um triˆangulo?
(d) Como classiﬁcamos um triˆangulo em rela¸c˜ao aos seus lados?
(e) Como classiﬁcamos um triˆangulo em rela¸c˜ao aos seus ˆangulos?

As duas primeiras perguntas foram respondidas tranquilamente pelos alunos. Eles

tamb´em citaram v´arios exemplos de pol´ıgonos.

Para a pergunta (c), percebi que os alunos estavam meio confusos. Para auxiliar a

turma, apresentei a seguinte ﬁgura:

Figura 4.1: Triˆangulo ABC qualquer

Fonte: PARENTE, 2021, P.2.

51

Depois de visualizarem a ﬁgura, eles conseguiram nomear os pontos A, B e C que s˜ao
os v´ertices, os segmentos AB, BC e AC que s˜ao os lados e os ˆangulos internos ∠(ABC),
∠(ACB) e ∠(BAC).

Para a quarta pergunta, os alunos conseguiram lembrar de todas as trˆes classiﬁca¸c˜oes:

Figura 4.2: Classiﬁca¸c˜ao dos triˆangulos em rela¸c˜ao aos lados

Fonte: PARENTE, 2021, p. 3.

Para a ´ultima pergunta, os alunos lembraram apenas do triˆangulo retˆangulo, pois

t´ınhamos discutido em aulas anteriores o conhecido teorema de Pit´agoras.

Ent˜ao aproveitei para mostrar os outros dois triˆangulos aos alunos: o triˆangulo acu-

tˆangulo e o triˆangulo obtusˆangulo.

Figura 4.3: Classiﬁca¸c˜ao dos triˆangulos em rela¸c˜ao aos ˆangulos

Fonte: PARENTE, 2021, p.4.

2o Momento - experimento com material concreto para veriﬁca¸c˜ao do re-

sultado

Depois da pequena revis˜ao, continuei a aula dizendo para a turma que os triˆangulos
possuem algumas propriedades interessantes, dentre elas a soma das medidas de seus
ˆangulos internos.

Para chegarmos `a propriedade sobre a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo,

pedi aos alunos que:

52

(a) desenhassem, utilizando r´egua, um triˆangulo qualquer em uma folha A4 e, em seguida,
destacassem os ˆangulos internos do triˆangulo com cores diferentes;

Figura 4.4: Desenhe um triˆangulo qualquer

Fonte: http://matematicafc.blogspot.com/2012/07/triangulos.html. Acesso em: 09 de
junho de 2021.

(b) recortassem o triˆangulo em trˆes partes, de modo que cada v´ertice do triˆangulo

estivesse em cada uma delas.

Figura 4.5: Recorte do triˆangulo

Fonte: http://matematicafc.blogspot.com/2012/07/triangulos.html. Acesso em: 09 de
junho de 2021.

c) encaixassem as trˆes partes de modo que os trˆes v´ertices coincidissem, mostrei a eles

como fazer essa constru¸c˜ao:

Figura 4.6: Encaixando os v´ertices de maneira que eles coincidam

Fonte: http://matematicafc.blogspot.com/2012/07/triangulos.html. Acesso em: 09 de
junho de 2021.

Todos seguiram os passos acima, ent˜ao perguntei aos alunos o que eles poderiam
observar a respeito da soma das medidas dos ˆangulo internos do triˆangulo. A maioria dos

53

alunos perceberam que obtiveram um ˆangulo raso. Ent˜ao eles chegaram a conclus˜ao de
que, em qualquer triˆangulo, a soma dos ˆangulos internos sempre ser´a de 180o, ou seja,
se os ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer s˜ao α, β e γ, em graus, vale a rela¸c˜ao
alg´ebrica α + β + γ = 180o.

Figura 4.7: Mapa conceitual: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

Fonte: https://www.preparaenem.com/matematica/soma-dos-angulos-um-triangulo.htm.
Acesso em: 09 de junho de 2021.

Para veriﬁcar se realmente todos conseguiram compreender o resultado que t´ınhamos

conjecturado, propus aos alunos o problema a seguir:

Problema: Suponha que em um triˆangulo dois ˆangulos internos me¸cam 60o e 70o.

Qual ´e a medida do ˆangulo desconhecido?

Figura 4.8: Triˆangulo com seus ˆangulos internos

Fonte: MARQUES, 2019a, p. 110.

Para esse problema, os alunos apresentaram duas solu¸c˜oes diferentes:

54

Resolu¸c˜ao 1: Alguns alunos, ap´os reconhecerem o triˆangulo (geometria), usaram a
equa¸c˜ao (´algebra) α + β + γ = 180o. Desta forma, apareceu a intradisciplinaridade
entre ´algebra e geometria de forma natural nessa resolu¸c˜ao.

α + 60o + 70o = 180o ⇒ α = 180o − 60o − 70o ⇒ α = 50o

Portanto, o ˆangulo desconhecido mede 50o.

Resolu¸c˜ao 2: Outros alunos resolveram o problema usando adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao (arit-

m´etica).

60o + 70o = 130o

⇒

180o − 130o = 50o

3o Momento - experimento no GeoGebra para mais uma veriﬁca¸c˜ao da pro-

priedade

Mas ser´a que essa propriedade ´e realmente v´alida para qualquer triˆangulo? Ser´a que
n˜ao haveria uma outra forma de veriﬁcar essa propriedade de maneira mais dinˆamica,
mais interessante?

Ent˜ao enviei aos alunos o link https : //www.geogebra.org/m/tu5ubksu (acesso em
28/06/2021) que permitiu a eles utilizarem o GeoGebra para mais uma veriﬁca¸c˜ao da
propriedade estuda. Veja a Figura 4.9, na p´agina seguinte.

Orientei os alunos que clicassem em cima de qualquer um dos v´ertices e arrastassem
para qualquer dire¸c˜ao, formando diversos triˆangulos diferentes. Pedi a todos para que
observassem no canto inferior direito as mudan¸cas que estavam ocorrendo nos ˆangulos.

Depois de alguns minutos, perguntei aos alunos: O que podemos observar novamente

em rela¸c˜ao a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo?

E todos novamente chegaram a mesma conclus˜ao: em qualquer triˆangulo, a soma dos

ˆangulos internos sempre ser´a de 180o.

Nessa atividade, podemos perceber a dinˆamica no GeoGebra, pois os alunos podem
mudar os pontos de lugar, construir v´arios triˆangulos, mudando assim os valores de cada
parcela na soma dos ˆangulos internos. Mas a soma continua sempre sendo 180o.

55

Figura 4.9: Triˆangulo com seus ˆangulos internos

Fonte: https://www.geogebra.org/m/tu5ubksu. Acesso em: 28 de julho de 2021.

Com o uso do software GeoGebra, o ensino da soma dos ˆangulos internos

de um triˆangulo torna-se mais dinˆamico e eﬁcaz. [...] em pouco tempo ele

pode construir diversos triˆangulos diferentes, medir seus ˆangulos internos

e veriﬁcar que a soma ´e sempre a mesma. Antes, constru¸c˜oes com r´egua

e transferidor, diﬁcultava o trabalho com medidas de ˆangulos, quando

esses n˜ao eram n´umeros inteiros. Hoje, com o GeoGebra essa diﬁculdade

foi superada: tornou-se mais ´agil a parte da constru¸c˜ao do triˆangulo e

da medi¸c˜ao dos ˆangulos, possibilitando ao aluno concentrar-se mais na

obten¸c˜ao e observa¸c˜ao do resultado da soma dos ˆangulos internos de um

triˆangulo e sua regularidade (GUIZELINI, 2019).

No ﬁnal dessa aula, ﬁquei muito satisfeito com os resultados encontrados. Os alunos
gostaram muito de veriﬁcar essa propriedade dos triˆangulos atrav´es das duas maneiras
diferentes. O grande destaque da aula apontado pelos alunos foi a utiliza¸c˜ao do GeoGebra,
sua dinˆamica ao movimentar os v´ertices do triˆangulo pela tela do computador. A maioria
dos alunos n˜ao conheciam o programa e disseram que o programa ser´a muito ´util em
outras situa¸c˜oes em que se faz necess´ario a constru¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas de maneira
r´apida, f´acil e divertida.

Depois dessa aula, os alunos se mostraram preparados para realizarem as atividades

propostas no livro did´atico.

56

4o Momento - demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao “a soma dos ˆangulos internos

de um triˆangulo ´e igual a 180o”

Esse quarto momento n˜ao existiu na aula que foi aplicada a essa turma de 8o ano.

Esse momento surgiu depois, no momento de reﬂex˜ao e relato da aula.

Percebemos que faltou a demonstra¸c˜ao formal para essa proposi¸c˜ao, uma vez que a
demonstra¸c˜ao ´e bem simples e que eu poderia ter trabalhado com meus alunos. Os alunos
j´a tinham estudado anteriormente ˆangulos correspondentes e ˆangulos opostos pelo v´ertice.
A demonstra¸c˜ao que apresentaremos para essa propriedade usa o quinto postulado
de Euclides: “dados, no plano, uma reta r e um ponto A /∈ r, existe uma ´unica reta s,
paralela a r e passando por A”.

De posse desse postulado, suponha r, s e t retas no plano tais que r e s s˜ao retas
paralelas entre si e t intersecta r e s em dois pontos, ent˜ao temos que os ˆangulos alternos
internos α e β s˜ao iguais.

Figura 4.10: ˆangulos alternos internos

Fonte:
externos.htm. Acesso em 26 de junho de 2021.

https://mundoeducacao.uol.com.br/matematica/angulos-alternos-internos-

Proposi¸c˜ao: A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual 180o.

Demonstra¸c˜ao: Sejam ABC um triˆangulo qualquer e XY um segmento de reta paralelo
ao lado BC do triˆangulo e passando por A, temos que ˆB = ∠(BAX) e ˆC = ∠(CAY ),
ent˜ao temos que ˆA + ˆB + ˆC = ˆA + ∠(BAX) + ∠(CAY ) = 180o.

Figura 4.11: Triˆangulo ABC

Fonte: Elaborado pelo autor.

Essa demonstra¸c˜ao, que vai ser acrescentada em aulas futuras sobre esse conte´udo,

57

possui ´algebra, uma vez que estamos trabalhando com equa¸c˜oes, substituindo vari´aveis
e fazendo manipula¸c˜oes alg´ebricas. Nesse conte´udo ´e dif´ıcil pensar em geometria sem a
´algebra. A intradisciplinaridade entre ´algebra e geometria aparece naturalmente.

58

Considera¸c˜oes Finais

Apresentamos nesta disserta¸c˜ao um embasamento te´orico do tema intradisciplinari-
dade matem´atica no cap´ıtulo 1 e, em seguida, nos outros cap´ıtulos, buscamos trabalhar
sete conte´udos matem´aticos do ensino fundamental - anos ﬁnais, nos quais conseguimos
enxergar a coexistˆencia da ´algebra e da geometria. Dos conte´udos trabalhados, trˆes s˜ao
alg´ebricos: produtos not´aveis, sistemas lineares e fun¸c˜ao do 1o grau, e quatro s˜ao conte´u-
dos geom´etricos: teorema de Pit´agoras, desigualdade triangular, n´umero de diagonais de
um pol´ıgono e soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo.

Ao concluir o estudo desses sete conte´udos destacados, conseguimos observar que os
conte´udos alg´ebricos podem ser trabalhados apenas algebricamente, sem geometria.
Por´em, os mesmos conte´udos podem ser abordados de maneira intradisciplinar com a
geometria; seja atrav´es de gr´aﬁcos, no caso de fun¸c˜oes, ou com quebra cabe¸cas geom´e-
tricos, no caso de produtos not´aveis. A escolha de como trabalhar esses conte´udos ´e
do professor. Mas certamente trabalh´a-los de forma intradisciplinar deixa nossas aulas
muito mais ricas e interessantes para nossos alunos, proporcionando assim um aprendi-
zado muito mais satisfat´orio. J´a para os conte´udos geom´etricos estudados por n´os, a
percep¸c˜ao de intradisciplinaridade ´e bem diferente. Hoje a concep¸c˜ao de geometria est´a
muito ligada `a ´algebra. Os conte´udos de geometria utilizam a ´algebra, trazem a ´algebra.
A ´algebra vem como ferramenta para veriﬁca¸c˜ao de propriedades geom´etricas. Assim, a
intradisciplinaridade acontece de forma natural.

Particularmente, ao ﬁnalizar essa jornada pelo PROFMAT, realizando este trabalho,
me vejo mais preparado como professor. Por´em a busca n˜ao termina aqui, a qualiﬁca¸c˜ao
proﬁssional de um professor deve ser constante.

Esperamos que esse trabalho motive nossos leitores, colegas professores do ensino b´a-
sico, a buscarem cada vez mais a pr´atica de reﬂex˜ao sobre sua atua¸c˜ao como professores
e, consequentemente, busquem mais qualiﬁca¸c˜ao e planejamento de aulas cada vezes mais
ricas, interessantes e intradisciplinares.

59

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ARAUJO, Lu´ıs Cl´audio Lopes de. NOBRIGA, Jorge C´assio Costa. Aprendendo Mate-
m´atica com o GeoGebra. Editora Exato. 2010.

BARRETO FILHO, Benigno; SILVA, Cl´audio Xavier. Matem´atica aula por aula. S˜ao
Paulo. 2003.

BARROS, Als. ROCHA, CA. O Uso do Geoplano como material did´atico nas aulas de
Geometria. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica: ENEM. Volume 8. P´aginas: 1
`a 9. 2004.

BERLINSKI, David. Os elementos de Euclides. Tradu¸c˜ao: CARINA, Cl´audio. 1a edi¸c˜ao.
Rio de Janeiro. Zahar. 2018

BIANCHINI, Edwaldo. Matem´atica Bianchini. 7o ano. 9a edi¸c˜ao. Moderna. S˜ao Paulo.
2018.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Minist´erio Da Educa¸c˜ao. Secretaria da
Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia. 2017.

BRITANNICA Escola. ´Algebra. 2021a.
Dispon´ıvel em: <https://escola.britannica.com.br/artigo/´algebra/480569>. Acesso em
25 de maio de 2021.

BRITANNICA Escola. Aritm´etica. 2021b.
Dispon´ıvel em: <https://escola.britannica.com.br/artigo/aritm´etica/480656>. Acesso
em 25 de maio de 2021.

BRITANNICA Escola. Geometria. 2021c.
Dispon´ıvel em: <https://escola.britannica.com.br/artigo/geometria/481358>. Acesso
em 25 de maio de 2021.

CABRITA, Leandro. Mapa mental: Casos de fatora¸c˜ao e produtos not´aveis. Tudao de
Matem´atica. 2020. Dispon´ıvel em: <https://tudaodematematica.blogspot.com/2019/04/
mapa-mental-casos-de-fatoracao-e.html>. Acesso em 02 de novembro de 2020.

60

CAVALCANTE, Romirys. O uso da Geometria em quest˜oes Alg´ebricas. Vivendo entre
S´ımbolos. 2017. Dispon´ıvel em: < https://www.vivendoentresimbolos.com/2017/08/o-
uso-da-geometria-em-questoes-algebricas.html>. Acesso em 19 de outubro de 2020.

COSTA, Andr´e Gustavo Cruz. A importˆancia da fun¸c˜ao aﬁm e da Geometria Plana no
aprendizado de F´ısica do Ensino M´edio e o GeoGebra como ferramenta fundamental. Dis-
serta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT). Univer-
sidade Federal do Triˆangulo Mineiro. 2018. Dispon´ıvel em: <http://bdtd.uftm.edu.br/han
dle/tede/634>. Acesso em 03 de junho de 2021.

CREASE, Robert P. AS GRANDES EQUA¸C ˜OES: A hist´oria das f´ormulas matem´ati-
cas mais importantes e os cientistas que as criaram. Tradu¸c˜ao de Alexandre Cherman.
Zahar. Rio de Janeiro. 2011.

DELGADO, Jorge. FRENSEL, Katia. CRISSAFF, Lhaylla. Geometria anal´ıtica. Cole-
¸c˜ao PROFMAT. 2a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro. SBM: Sociedade Brasileira de Matem´atica.
2017.

DEMANA, Franklin D; WAITS, Bert k; FOLEY, Gregory D.; KENNEDY, Daniel. Pr´e-
C´alculo. volume ´unico. 2a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo.Pearson Education do Brasil. 2013.

DOLCE, Osvaldo. POMPEO, Jos´e Nicolau. Geometria Plana - Cole¸c˜ao Fundamentos de
Matem´atica Elementar. Editora Atual. S˜ao Paulo. 7a edi¸c˜ao. 1993.

integrando
FARIA, Rejane Waiandt Schuwartz de Carvalho. Racioc´ınio proporcional:
aritm´etica, geometria e ´algebra como o GeoGebra. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Mate-
m´atica).
Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas. Universidade Estadual Paulista.
UNESP. 2016. Dispon´ıvel em: <https://repositorio.unesp.br/handle/11449/148026>.
Acesso em 26 de maio de 2021.

FARIA, Rejane Waiandt Schuwartz de Carvalho; CHINELATO, Tiago Giorgeti; SILVA,
F´abio Ferreira da; MALTEMPI, Marcus Vinicius e JAVARONI, Sueli Liberati. Grandezas
proporcionais com GeoGebra: possibilidades para o ensino integrado de geometria, arit-
m´etica e ´algebra. ENEM - Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. S˜ao Paulo. 2016.
Dispon´ıvel em: <http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/4595 2421 ID.pdf>.
Acesso em: 19 de julho de 2021.

FARIA, Rejane Waiandt Schuwartz de Carvalho; MALTEMPI, Marcus Vinicius. Intradis-
ciplinaridade Matem´atica com GeoGebra na Matem´atica Escolar. Artigo. Bolema: Bole-

61

tim de Educa¸c˜ao Matem´atica. Rio Claro - SP. 2019. Dispon´ıvel em: <https://www.scielo.br/j
/bolema/a/4wqhNhpXpjtVT5jKNhXwNLN/?lang=pt&format=pdf>. Acesso em: 19 de
julho de 2021.

GARCIA, Jeﬀerson Fernandes. SEHNEM, Rafaela. ROMIO, Tatiane Maria. MUL-
LER, Claiton. Relato de uma experiˆencia diversiﬁcada com o uso do software Geo-
Gebra. 2013. VI Congresso Internacional de Ensino da Matem´atica. Dispon´ıvel em:
<http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/686/904>.
Acesso em 03 de junho de 2021.

GIRALDO, Victor. CAETANO, Paulo. MATTOS, Francisco.Recursos computacionais
no ensino de Matem´atica. Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio de Janeiro. SBM: Sociedade Brasi-
leira de Matem´atica. 2012.

GUIZELINI, Alessandra. Relato: Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo. Dispon´ıvel
em: <http://www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo
=183>. Acesso em 25 de junho de 2021.

HECK, Miriam Ferrazza.Considera¸c˜oes sobre a base nacional comum curricular (BNCC)
e as unidades de conhecimento matem´atico. Revista Eletrˆonica Cient´ıﬁca Ensino Interdis-
ciplinar. Mossor´o, v. 5, n. 13, 2019. Dispon´ıvel em: <http://periodicos.uern.br/index.ph
p/RECEI/article/view/2992>. Acesso em 10 de junho de 2021.

JESUS, Danilo do Nascimento de. O uso do software Geogebra para o ensino de fun¸c˜ao do
2o grau: O caso da 1a s´erie do ensino m´edio de uma escola federal. Universidade do Vale
do Taquari. UNIVATES. 2019. Dispon´ıvel em: <https://univates.br/bdu/bitstream/1073
7/2491/1/2018DanilodoNascimentodeJesus.pdf>. Acesso em 04 de junho de 2021.

KILHIAN, Kleber. Como determinar o n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo de n
lados. O Baricentro da mente. 2014. Dispon´ıvel em: <https://www.obaricentrodamente.c
om/2014/04/como-determinar-o-numero-de-diagonais.html>. Acesso em 03 de novembro
de 2020.

LUIZ, Robson. Teorema de Pit´agoras. Brasil Escola. 2020. Dispon´ıvel em: < https://bra
silescola.uol.com.br/matematica/teorema-pitagoras.htm>. Acesso em 02 de novembro de
2020.

MARQUES, Alex Sandro. ANDERE, Andr´e. SILVA, Pollyanna Santana. CALDE-
RUCCI, Thiago Laet de H. Cole¸c˜ao CALLIS. 8o ano. Livro 1A. Editora Poliedro. S˜ao

62

Jos´e dos Campos. S˜ao Paulo. 2019a.

MARQUES, Alex Sandro. ANDERE, Andr´e. SILVA, Pollyanna Santana. CALDE-
RUCCI, Thiago Laet de H. Cole¸c˜ao CALLIS. 8o ano. Livro 1B. Editora Poliedro. S˜ao
Jos´e dos Campos. S˜ao Paulo. 2019b.

MARQUES, Alex Sandro. ANDERE, Andr´e. SILVA, Pollyanna Santana. CALDE-
RUCCI, Thiago Laet de H. Cole¸c˜ao CALLIS. 8o ano. Livro 2. Editora Poliedro. S˜ao Jos´e
dos Campos. S˜ao Paulo. 2019c.

MARTINS, Eder Marinho. Uma maneira f´acil de entender o Teorema de Pit´agoras. 2020.
Dispon´ıvel em: <https://www.youtube.com/watch?v=KtrK7uIAhUw&t=130s>. Acesso
em 21 de julho de 2021.

MENEGOLLA, Angela Maria. Mapas conceituais como instrumento de estudo na ma-
tem´atica. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio Grande do Sul. 2006. Dispon´ıvel em:
<https://repositorio.pucrs.br/dspace/bitstream/10923/2923/1/000346967-Texto%2BCo
mpleto-0.pdf>. Acesso em 31 de maio de 2021.

MINHOLI, F. S.. Os ramos da matem´atica - Mas por que dividir em ramos?. 2020. Dispo-
n´ıvel em: < https://lirte.pesquisa.ufabc.edu.br/matreematica/a-matematica-do-cotidiano
/ramos/>. Acesso em 31 de maio de 2021.

NASCIMENTO, Eimard Gomes Antunes do. Avalia¸c˜ao do uso do software GeoGebra no
ensino de Geometria: Reﬂex˜ao da pr´atica na escola. Actas de la Conferencia Latinoameri-
cana de GeoGebra. Montevideo. Uruguai. 2012. Dispon´ıvel em: <http://www.geogebra.o
rg.uy/2012/actas/procesadas1370724062/67.pdf>. Acesso em 03 de junho de 2021.

NOE, Marcos. Produtos not´aveis. Brasil Escola. 2021. Dispon´ıvel em: <https://educador
.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/produtos-notaveis.htm>. Acesso em 27 de maio
de 2021.

NOVAES, Jean Carlos. Produtos Not´aveis: Veja as Propriedades. matem´atica b´asica.
2021. Dispon´ıvel em: <https://matematicabasica.net/adicao/>. Acesso em 17 de junho
de 2021.

OLIVEIRA, Silvˆania Cordeiro. LAUDARES, Jo˜ao Bosco. Pensamento alg´ebrico: Uma
rela¸c˜ao entre ´Algebra, Aritm´etica e Geometria. Puc-MG/Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em
Ensino de Ciˆencias e Matem´atica. Minas Gerais. 2015. Dispon´ıvel em: <https://livrozilla.

63

com/doc/1690970/pensamento-alg%C3%A9brico–uma-rela%C3%A7%C3%A3o-entre-%C
3%A1lgebra–aritm%C3%A9tica> Acesso em 26 de maio de 2021.

PARENTE, Ulisses Lima. Material Te´orico - M´odulo Elementos B´asicos de Geome-
tria Plana - Parte 1. Portal da Matem´atica - OBMEP. 8o ano. 2021. Dispon´ıvel em:
<https://portaldaobmep.impa.br/uploads/material teorico/cetzv81cw68gg.pdf>. Acesso
em 18 de janeiro de 2021.

PATARO, Patricia Moreno. BALESTRI, Rodrigo. Matem´atica essencial. Editora scipi-
one. 7o ano. 1a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo. 2018.

ROONEY, Anne. A Hist´oria da Matem´atica. Desde a cria¸c˜ao das pirˆamides at´e a explo-
ra¸c˜ao do inﬁnito. M. Books do Brasil Editora Ltda. S˜ao Paulo. 2012

SAMIZAVA, Cintia Harumi. Utiliza¸c˜ao do software GeoGebra no ensino de fun¸c˜oes de
primeiro e segundo grau. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT). Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2018. Dispon´ıvel em:
<https://repositorio.unesp.br/handle/11449/152639>. Acesso em 03 de junho de 2021.

SILVA, Luiz Paulo Moreira. O que ´e o teorema de Pit´agoras?. Brasil Escola. 2021a. Dis-
pon´ıvel em: <https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-teorema-de-pi
tagoras.htm>. Acesso em 27 de maio de 2021.

SILVA, Luiz Paulo Moreira. O que s˜ao produtos not´aveis?. Brasil Escola. 2021b. Dispo-
n´ıvel em: <https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-sao-produtos-nota
veis.htm>. Acesso em 27 de maio de 2021.

SILVA, Marcos No´e da. Fun¸c˜ao de 2o grau. Brasil Escola. 2021c. Dispon´ıvel em:
<https://brasilescola.uol.com.br/matematica/funcao-segundo-grau.htm>. Acesso em 04
de junho de 2021.

SOUSA, Jos´e Romenelli de. Ensinando integradamente Aritm´etica, Geometria e ´Algebra:
proposta de atividades para a Matem´atica do Ensino Fundamental. Universidade Federal
da Para´ıba. 2016. Dispon´ıvel em: <https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/12345678
9/1354/1/JRS03102016.pdf>. Acesso em 26 de maio de 2021.

TAHAN, Malba. LINHARES, Thais Quintella. O Homem que calculava. Editora Record.
2010.

64

VIGGIANO, Giuliana. Matem´atica: entenda a diferen¸ca entre axioma, teorema e teoria.
Revista Galileu. 2020. Dispon´ıvel em: <https://revistagalileu.globo.com/Ciencia/noticia
/2020/08/matematica-entenda-diferenca-entre-axioma-teorema-e-teoria.html>. Acesso em
02 de novembro de 2020.

VILLACA, Erica. Diagonais de um pol´ıgono. Matem´atica Genial. 2020. Dispon´ıvel em:
<https://www.matematicagenial.com/2018/12/diagonais-de-um-poligono.html>. Acesso
em 03 de novembro de 2020.

65

