UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANTONIO VALDEMIR PEREIRA JUNIOR

UMA ABORDAGEM SOBRE A TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO

FORTALEZA 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO VALDEMIR PEREIRA JUNIOR

UMA ABORDAGEM SOBRE A TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação de mestrado apresentada ao programa de 
Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional, do 
Departamento  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática.  Área 
de concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo. 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO VALDEMIR PEREIRA JUNIOR 

UMA ABORDAGEM SOBRE A TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação de mestrado apresentada ao programa de 
Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional, do 
Departamento  de  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática.  Área 
de concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo. 

Aprovada em: ___/___/______. 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

___________________________________________ 

                                                Prof. Dr Marcelo Ferreira de Melo (Interno) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

___________________________________________ 

                                      Prof. Tiago Caula Ribeiro (Externo à instituição) 
                                             Universidade Estadual de Ceará (UECE)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Professor Marcos Ferreira de Melo, por sua orientação e excelente sugestão sobre o tema 
que foi desenvolvido neste trabalho. 

Aos meus familiares, em especial,meus  pais  e  minha  esposa,  que compreenderam 
minhas ausências e, mesmo distantes, estiveram tão presentes. 

Aos meus amigos de trabalho, em especial, Jéssica, Simone, Bruno, Wanderlúcia, Camila  
e Ivonilce, pelaspalavras de encorajamento e apoio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  sugerir  uma  abordagem  sobre  o  ensino  de  grafos  no 

ensino médio, especialmente para turmas do segundo ano, tendo em vista a facilidade que os 

alunos apresentam para manusear instrumentos tecnológicos atualmente; despertar o interesse 

no  aluno  pela  matemática  a  partir  de  determinados  aplicativos  de  navegação  terrestre, 

considerando  que  isso  o  instiga  a  verificar  a  matemática  intrínseca  em  outros  aplicativos; 

induzir  a  problematização  para  facilitara  aprendizagem  desse  conteúdo  por  parte  dos 

discentes.  Para  tanto,  foi  utilizada  como  método  para  coleta  de  dados,  a  pesquisa 

bibliográfica, por meio do estudo apurado no referencial teórico sobre a abordagem de grafos 

no ensino médio e o estudo de caso, utilizando como instrumentos de coleta de dados alguns 

exercícios  e  experimentos  disponibilizados  no  projeto,  que  foram  aplicados  na  EEFM 

Professor Edmilson Guimarães de Almeida. A partir da análise de dados foi possível constatar 

a relevância de oportunizar aos alunos o acesso às tecnologias, visto que as características do 

Matrixcal  e  do  aplicativo  de  navegação  terrestre  foram  citadas  por  eles  como  um  dos  mais 

importantes  instrumentos  para  facilitar  a  obtenção  de  resultados  que,  se  calculados 

manualmente, demandariam muito esforço e tempo. O material tecnológico da escola, como o 

laboratório  de  informática  apresentou-se  como  um  grande  desafio  na  execução  de  algumas 

tarefas.  Enfim,  baseado  no  estudo  realizado  e  nos  resultados  obtidos  foi  possível  confirmar 

que o estudo sobre grafos pode suscitar o desenvolvimento de algumas habilidades que, por 

vezes, estão inertes nos alunos, como capacidade de inovação, recriação a partir do conhecido, 

adaptabilidade ao novo, criatividade, autonomia e comunicação. 

Palavras-chave: Grafo. Caminho. GPS. Algoritmo. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  current  work  purposes  to  suggest  an  approach  in  teaching  Graphs  in  a  High  School, 

especially  in  second  year  classes,  in  view  the  easiness  of  the  students  handle  technological 

instruments nowadays; stimulate interests in Mathematics from certain terrestrial applications, 

considering that instigates them to see intrinsic mathematics in other applications; to persuade 

the problematization to facilitate the understanding of this content for the students.It was used 

for this purpose a method for collecting data, the bibliographical research, through the study 

verified in the theoretical reference in approach to graphs in High School and case report by 

means of data collection instruments some exercises and experiments available in this project 

that  were  applied  at  EEFM  Professor  Edmilson  Guimarães  de  Almeida.  From  the  data 

analysis it was possible to find the relevance in creating opportunities for the students access 

to technologies, whereas characteristics of Matrixcal and the terrestrial navigation application 

were  mentioned  by  the  students  as  the  most  important  instruments  to  facilitate  gain  of  the 

results  if  manually  calculated  would  require  a  lot  of  effort  and  time.  The  material 

technological of the school as the computer lab came up with a challenge in the enforcement 

of  some  tasks.  In  conclusion,  based  on  the  study  carried  out  and  the  result  obtained  it  was 

possible to ratify that the study of Graphs can evoke the development of some abilities which 

are  inactive  in  the  students,  such  as  innovation  capacity,  recreation  from  familiar  for  them, 

adjustability, creativity, self-sufficiency and communication.   

Key Words: Graphs. Way. GPS. Algorithm. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

   INTRODUÇÃO ................................................................................................... 08 

  2       A ANÁLISE COMBINATÓRIA ......................................................................... 11 

  2.1    Teoria dos grafos .................................................................................................. 13 

  2.2    Definição de grafo ................................................................................................ 15 

  2.3    Classificação dos grafos ...................................................................................... 16 

  2.4    Matriz de adjacência ........................................................................................... 19 

  2.5    Algoritmo de Djikstra .......................................................................................... 21 

  2.6    Teorema de Euller ................................................................................................ 31 

  3       MODELAGEM MATÉMATICA....................................................................... 34 

  3.1    GPS (Global Positioning System) ....................................................................... 35   

  4       PROJETO – A TEORIA DOS GRAFOS INTRÍNSECA DOS APLICATIVOS 

           DE NAVEGAÇÃO TERRESTRE ...................................................................... 39              

  4.1    História ................................................................................................................. 39 

  4.2    Grafos nas redes sociais ...................................................................................... 39 

  4.3    Objetivos do projeto ............................................................................................ 41 

  4.4    Justificativa .......................................................................................................... 41 

  4.5    Metodologia .......................................................................................................... 41 

  4.6    Exercícios e experimentos ................................................................................... 42 

  5.      CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 54 

           REFERÊNCIAS .................................................................................................. 55 

 
 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO 

A  análise  combinatória  presente  nos  livros  do  ensino  médio  possui  várias 

ferramentas  e  métodos  que  resolvem  os  mais  variados  tipos  de  problemas  de  contagem. 

Entretanto,  existem  outras  possibilidades  para  tais  resoluções  que  não  são  contempladas 

nesses  materiais.  Um  exemplo  disso  é  a  poderosa  ferramenta  que  está  ligada  à  análise 

combinatória: a teoria dos grafos. Não raro, observamos questões na Olimpíada Brasileira de 

Matemática (OBM) e problemas típicos do cotidiano do aluno que, se o mesmo estivesse de 

posse do conhecimento dessa teoria, as resoluções de tais questões ou problemas seriam mais 

fáceis e isso contribuiria para que ele compreendesse de forma mais ampla o mundo em que 

está inserido. Este trabalho é voltado para a teoria dos grafos, uma área da Matemática pouco 

abordada no ensino médio.  

Existem  situações  que  oferecem  bastante  dificuldade  para  a  criação  de  uma 

modelagem matemática ou são bastante complexas e, muitas vezes, não temos os elementos 

para  fazer  uma  representação  adequada  de  tais  situações.  A  teoria  dos  grafos  trata  da 

simplificação dessas situações em um esquema. Ela vem sendo estudada há mais de 280 anos 

e hoje tem ajudado a desenvolver novas tecnologias, como os sistemas de navegação por meio 

de  aplicativos,  por  exemplo.  Outro  ponto  a  ser  considerado  é  a  importante  relação  entre  os 

grafos e as redes sociais.  

Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 42) indicam que “[...] à medida que surgem novos 

conhecimentos  e  novas  aplicações  da  Matemática,  têm  surgido  pesquisas  sobre  como  estes 

poderiam  ser  ensinados  e/ou  aprendidos  na  escola”.  Assim,  considerando  que  a  teoria  dos 

grafos  é  um  conhecimento  matemático  contemporâneo,  viemos,  por  meio  deste  trabalho, 

sugerir  a  inserção  desse  conteúdo  no  ensino  médio,  de  forma  a  possibilitar  ao  aluno  novas 

formas de compreender a problematização do mundo que os cerca. 

Segundo  Braicovich  (2013),  os  grafos  são  atrativos,  pois  podem  ser  estudados  a 

partir  de  situações  muito  motivadoras  para  os  alunos. Assim,  propomos  diversas  situações-

problema  presentes  no  cotidiano  dos  discentes,  em  que,  com  o  auxílio  da  teoria  dos  grafos, 

eles  estarão  muito  mais  preparados  e  apresentarão  uma  postura  adequada,  fazendo 

modelagens sem muitas dificuldades. Assim, é possível que encontrem  motivação suficiente 

para dar sequência ao estudo dessa teoria. 

As  mídias,  como  computador,  internet  e  celular,  por  exemplo,  serão  de 

fundamental importância para o desenvolvimento e aplicação do presente trabalho perante os 

alunos.  

 
9 

Borba e Penteado (2001) argumentam que  

o acesso à informática na educação deve ser visto não apenas como um direito, mas 

como  parte  de  um  projeto  coletivo  que  prevê  a  democratização  de  acessos  a 

tecnologias  desenvolvidas  por  essa  mesma  sociedade.  É  dessas  duas  formas  que  a 

informática na educação deve ser justificada: alfabetização tecnológica e direito ao 

acesso.  (BORBA; PENTEADO, 2001, p. 17). 

Costa e Oliveira (2012) afirmam que os estudantes são “[...] dotados de grandes 

competências  digitais  e  têm  uma  elevada  motivação  para  a  utilização  das  tecnologias  que 

pode  e  deve  ser  aproveitada  pelos  professores  [...]”.  Assim,  esse  contexto  apresenta-se 

oportuno  para  que  o  professor  motive  seus  alunos  estabelecendo  relações  entre  as  redes 

sociais e os grafos, tendo em vista que tais redes podem ser modeladas por estes elementos. 

Ademais, a utilização frequente, por parte desses alunos, do aplicativo de navegação terrestre 

contribui  para  a  contextualização  da  abordagem  da  teoria  dos  grafos.  A  facilidade  que  os 

jovens,  em  sua  maioria,  apresentam  para  o  manuseio  de  mídias  como  o  computador  e 

celulares,  por  exemplo,  nos  instiga  a  propor  ao  aluno  enxergar  a  matemática  intrínseca  em 

aplicativos de uso corriqueiro entre eles, como o caso dos aplicativos de navegação terrestre, 

especificamente  o  aplicativo  MAPS:  GPS  e 

transporte  público,  por  sua  base  de 

desenvolvimento estar relacionada à teoria dos grafos, mais especificamente ao algoritmo de 

Djikstra. 

Segundo Mercado (1998),  

a  sociedade  atual  passa  por  profundas  mudanças  caracterizadas  por  uma  profunda 

valorização  da  informação.  Na  chamada  Sociedade  da  Informação,  processos  de 

aquisição  do  conhecimento  assumem  um  papel  de  destaque  e  passam  a  exigir  um 

profissional crítico, criativo, com capacidade de pensar, de aprender a aprender, de 

trabalhar em grupo e de se conhecer como indivíduo. Cabe à educação formar esse 

profissional  e  para  isso,  esta  não  se  sustenta  apenas  na  instrução  que  o  professor 

passa  ao  aluno,  mas  na  construção  do  conhecimento  pelo  aluno  e  no 

desenvolvimento de novas competências, como: capacidade de inovar, criar o novo a 

partir do conhecido, adaptabilidade ao novo, criatividade, autonomia, comunicação. 

É  função  da  escola,  hoje,  preparar  os  alunos  para  pensar,  resolver  problemas  e 

responder rapidamente às mudanças contínuas”. (MERCADO, 1998, p. ) 

Visto que as características citadas anteriormente podem ser desenvolvidas com o 

estudo  da  teoria  dos  grafos  é  que  se  dá  a  importância  do  presente  trabalho.  Nesse  sentido, 

 
 
 
 
10 

pretende-se propor ao aluno uma abordagem matemática, especificamente, a teoria dos grafos, 

inerente  à  construção  de  um  determinado  aplicativo  (MAPS),  de  modo  que  seja  possível 

despertar nele, senão todas em sua completude, pelo menos as bases para o desenvolvimento 

das qualidades citadas. 

Para  o  desenvolvimento  do  presente  trabalho  foram  utilizadas  pesquisas 

bibliográficas, além de estudo de caso. A pesquisa bibliográfica baseou-se em publicações de 

dissertações, artigos e livros da área de educação. O estudo de caso foi desenvolvido, em sua 

totalidade,  por  meio  de  aplicação  de  projeto  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio 

Professor  Edmilson  Guimarães  de  Almeida,  localizada  no  estado  do  Ceará,  município  de 

Fortaleza, com as turmas de segundo ano do ensino médio. 

Este  trabalho  estrutura-se em  quatro capítulos, apresentando-se no primeiro uma 

introdução,  onde  podemos  verificar  algumas  justificativas  para  o  presente  trabalho.  No 

segundo  capítulo,  observa-se  uma  breve  discussão  sobre  as  ferramentas  da  análise 

combinatória em nível de ensino médio, a história e definição acerca da teoria dos grafos, sua 

evolução  e  importância;  esse  capítulo  também  apresenta  a  base  de  funcionamento  dos 

aplicativos de navegação terrestre, algoritmo de Djikstra, à medida que é proposto calcular a 

menor  rota  entre  dois  pontos  distintos  de  uma  localidade  qualquer.  No  terceiro  capítulo  são 

apresentadas algumas definições de modelagem matemática, além disso, aborda-se a história 

do  GPS,  ferramenta  indispensável  para  o  funcionamento  dos  aplicativos  de  navegação 

terrestre,  destacando  origem,  conceitos  e  comprovando  a  importância  do  mesmo  para  o 

mundo  contemporâneo,  além  de  descrever  alguns  recursos  básicos  para  seu  pleno 

funcionamento,  como  o  posicionamento  de  satélites,  por  exemplo.  O  quarto  capítulo 

caracteriza  o  estudo  de  caso,  onde  se  descreve  a  abordagem  da  teoria  em  questão,  a 

metodologia  utilizada  pelo  professor,  a  coleta  dos  resultados  e,  por  fim,  a  avaliação;  nesse 

capítulo também são apresentados diversos itens  obtidos a partir do projeto, como respostas 

dos  alunos  às  atividades  preliminares,  interesse  demonstrado  por  eles  e  resultados  das 

avaliações  acerca  do  conteúdo  apresentado,  todos  desenvolvidos  na  EEFM  Professor 

Edmilson  Guimarães  de  Almeida,  com  o  objetivo  de  responder  o  problema  apresentado 

anteriormente. 

 
 
 
 
11 

2 A ANÁLISE COMBINATÓRIA 

A  análise  combinatória,  em  nível  de  ensino  médio,  aborda  vários  problemas  de 

contagem e proporciona ao estudante várias ferramentas para a obtenção exata do resultado. 

Por  meio  da  árvore  das  possibilidades,  por  exemplo,  é  possível,  quando  conveniente,  exibir 

todos  os  resultados  dessa  contagem,  um  a  um.  Segundo  Cataldo  (2013),  “a  análise 

combinatória é uma consequência do desenvolvimento de métodos que permitem  contar, de 

forma  indireta,  o  número  de  elementos  de  um  conjunto,  estando  esses  elementos  agrupados 

sob certas condições”. 

A importância da análise combinatória em problemas de enumeração tem crescido 

enormemente nas últimas décadas. Com a explosão tecnológica, devida principalmente ao uso 

do computador como ferramenta capaz de fazer cálculos maciços em pouco tempo, essa área 

da  Matemática  pôde  avançar  com  o  auxílio  de  ferramentas  que  antes  da  invenção  do 

computador não eram tão utilizadas, pois o tempo de resolução de problemas que requeriam 

essas  novas  ferramentas  era  demasiado,  tornando  descabível  se  debruçar  em  soluções  que 

requeriam  cálculos  que  demorariam  muito  tempo.  Em  particular,  a  teoria  dos  grafos  produz 

ferramentas,  como  a  determinação  da  quantidade  de  caminhos  eulerianos  entre  dois  pontos 

distintos  de  um  grafo,  que  é  determinado  pela  potência  de  sua  matriz  de  adjacência,  assim 

como,  com  o  algoritmo  de  Djikstra  é  possível  determinar  e  apresentar  o  caminho  mínimo 

entre esses dois pontos distintos do grafo. 

A  principal  ferramenta  da  análise  combinatória,  em  nível  de  ensino  médio,  é  o 

Princípio  Fundamental  da  Contagem  (PFC).  De  acordo  com  esse  princípio,  se  um  evento  é 

composto  por  duas  ou  mais  etapas  sucessivas  e  independentes,  então  o  número  de 

combinações será determinado pelo produto das possibilidades de cada etapa. Também temos 

o  Princípio Aditivo  que  nos  diz  que  dados  dois  conjuntos A  e  B,  não  vazios  e  disjuntos,  a 

união do número de elementos é dada por:  

N(AUB) = N(A) + N(B), onde 

N(AUB) é o número de elementos que pertencem ao conjunto A ou ao conjunto B; 

N(A) o número de elementos que pertencem ao conjunto A; 

N(B) o número de elementos que pertencem ao conjunto B. 

A seguir, temos um exemplo da utilização dessas ferramentas. 

Exemplo  1:  Pedro  reside  em  São  Paulo  e  pretende,  nas  férias,  viajar  para  seu 

estado  natal,  Ceará.  Ele  pretende  viajar  de  avião,  mas  no  momento  da  compra  de  sua 

passagem  descobriu  que  não  havia  voos  que  ligassem  diretamente  São  Paulo  ao  Ceará.  Os 

 
12 

voos  disponíveis  sairiam  de  São  Paulo,  fariam  uma  escala  em  Pernambuco  ou  Alagoas  e 

depois  seguiriam  para  o  Ceará. Pedro também  soube que existiam duas rotas distintas entre 

São Paulo e Pernambuco, mais duas distintas entre São Paulo e Alagoas, uma única rota entre 

Pernambuco e Ceará e também uma única rota entre Alagoas e o Ceará. Quantos e quais são 

os percursos que o avião que Pedro embarcou pode fazer para concluir a viagem de São Paulo 

ao Ceará? 

Para a solução desse problema, seja o esquema  da figura  a  seguir, onde  as rotas 

entre as localidades estão representadas pelas letras minúsculas a, b, c, d, e, f. 

Figura 1 –Possíveis rotas entre São Paulo e Ceará1 

Pelo esquema, podemos representar todos os percursos da seguinte forma: 

Percurso 1: (a,e); 

Percurso 2: (b,e); 

Percurso 3: (c,f); 

Percurso 4: (d,f). 

Totalizando, a partir do exposto, quatro percursos distintos. 

Utilizando o PFC, percebemos que basta encontrar quais são as possibilidades de 

cada  etapa  e  multiplicá-las.  Assim,  se  o  caminho  do  avião  de  Pedro  inclui  passar  por 

Pernambuco,  então  para  essa  primeira  etapa  há  duas  possibilidades.  Chegando  nessa 

localidade,  ele  tem,  para  a  segunda  etapa,  uma  única  possibilidade  de  rota.  Logo, 

multiplicando  as  quantidades  de  possibilidades  de  cada  etapa,  temos  2x1=  2  percursos 

1As figuras 1, 3 a 17 e 23 a 36 foram elaboradas pelo autor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
13 

distintos  entre  São  Paulo  e  Ceará.  De  forma  análoga,  encontraremos  mais  dois  percursos 

distintos  entre  São  Paulo  e  Ceará  caso  a  rota  inclua  Alagoas,  totalizando,  pelo  Princípio 

Aditivo, quatro percursos distintos. 

O conhecimento de outras ferramentas, como as fórmulas de permutação, arranjos 

e  combinações  simples  é  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  da  análise 

combinatória em nível de ensino médio. Para o presente trabalho, o conhecimento do PFC e a 

representação de esquemas que demonstrem  as soluções  encontradas  a partir  deste, servirão 

de base para o entendimento da teoria apresentada aqui. 

2.1 Teoria dos grafos 

A  ideia  para  o  estudo  dos  grafos  surgiu  na  cidade  de  Konigsberg,  na  antiga 

Prússia, hoje chamada Kaliningrado, na atual Rússia. Em 1736, o matemático suíço Leonhard 

Euler, apenas de passagem pela cidade, fora chamado para ajudar na solução de um problema 

que os moradores daquele lugar haviam identificado, mas sem solução até àquele momento. O 

problema consistia em viabilizar um passeio pelas sete pontes que interligavam as partes da 

cidade. As  pontes  eram  cortadas  por  vertentes  do  rio  Pregel,  formando,  assim,  uma  ilha  na 

parte central, como na seguinte figura: 

Figura 2 – Croqui da cidade de Konigsberg2 

Figura 2: Pontes de koningsberg 

2Fonte: https://goo.gl/fQRsKb 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
14 

O passeio deveria contemplar apenas uma única passagem por cada uma das sete 

pontes, de modo que, ao final, houvesse retorno para o ponto de partida. Leonhard Euler não 

só provou que esse problema não tinha solução, como, com sua ideia, deu início ao estudo da 

teoria dos grafos. 

A  solução  dada  por  Euler  consistia  em  representar  o  croqui  da  figura  2  no 

esquema a seguir. 

Figura 3 – O grafo de Euler 

Cada ponto do conjunto {V1, V2, V3, V4} simboliza partes da cidade que estão 

ligadas pelas pontes, elementos do conjunto  {A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7}. Euler percebeu 

que não havia como passar por um ponto que tivesse um número ímpar de linhas ligadas a ele 

sem  repetir  uma  das  linhas  ligadas  a  este  ponto,  pois  se  assim  fosse,  o  passeio  teria  que, 

obrigatoriamente,  visitar  a  última  linha  ligada  a  esse  ponto  e,  no  momento  do  retorno, 

obrigatoriamente, passaria por uma linha já visitada. O problema teria solução se, e somente 

se  a  quantidade  de  linhas  ligadas  a  cada  ponto  fosse  em  número  par.  Daí,  surgiu  a  ideia  de 

grafos  e  se  estabeleceu,  por  Euler,  o  primeiro  teorema  que  será  abordado  posteriormente. 

Primeiramente, iremos definir grafos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2.2 Definição de grafo 

Um grafo é um par G=(V,A), onde V é um conjunto de vértices e A é um conjunto 

de arestas. Na figura 3, os pontos V1, V2, V3 e V4 representam os vértices e as linhas A1, A2, 

A3, A4, A5, A6 e A7, as arestas. Já na figura 1, temos que as cidades são os vértices e as rotas 

a, b, c, d, e, f são as arestas. 

No  problema  proposto  a  Euler,  vimos  que  o  passeio  contava  com  a  restrição  de 

não  passar  duas  vezes  pela  mesma  ponte.  A  seguir,  vamos  definir  o  que  são  passeios, 

caminhos,  trilhas  e  circuitos  para  mais  adiante  conceituarmos  caminhos  ou  circuitos 

eulerianos. 

Passeio: É uma sequência de vértices onde cada dois vértices consecutivos estão ligados por 

uma aresta, podendo haver repetição, tanto de vértices quanto de arestas. 

Trilha: É um passeio onde não há repetição de arestas. 

Trilha fechada: É uma trilha onde o ponto de partida coincide com o ponto de chegada. 

Trilha não simples: É uma trilha onde pode haver repetição de vértices. 

Trilha simples: É uma trilha onde não há repetição de vértices. 

Caminho: É uma trilha simples.  

Circuito:  É  um  caminho  que  começa  e  termina  no  mesmo  vértice.  Simões  Pereira  (2009) 

estende o conceito de caminhos para permitir a repetição de vértices, desde que sejam apenas 

o  primeiro  e  o  último,  destacando,  assim,  que  circuitos  podem  ser  chamados  caminhos 

fechados. 

No problema do passeio pelas pontes de Konigsberg foram inseridas duas restrições: 

•  Não  se  pode  passar  pela  mesma  ponte  mais  de  uma  vez,  o  que  se  caracteriza  como 

trilha; 

•  Ao  final  desse  passeio  tem-se  que  voltar  ao  ponto  de  partida,  ou  seja,  uma  trilha 

fechada.  

Nota-se, ainda, que há repetição de vértices, o que se caracteriza como uma trilha 

não simples. A esse tipo de passeio, onde devemos utilizar todas as arestas somente uma vez, 

deu-se o nome de  circuito euleriano. Aos passeios com essas mesmas características sendo 

que  não  é  preciso  voltar  ao  ponto  de  partida,  deu-se  o  nome  de  caminho  euleriano.  Como 

vimos na solução dada por Euler ao problema do passeio por Konigsberg, o passeio só seria 

possível  se  a  todos  os  vértices  estivessem  ligados  um  número  par  de  arestas. Assim,  faz-se 

necessária a definição de grau ou valência de um vértice. 

 
 
16 

Grau ou valência de um vértice é o número de arestas que nele concorrem. Diz-

se que um vértice tem grau par se nele concorrem uma quantidade par de arestas e grau ímpar 

se nele concorre uma quantidade ímpar de arestas. 

2.3 Classificação dos grafos 

Grafo simples: É o grafo que não contém nem laço nem arestas paralelas. Exemplo: 

Figura 4 - Grafo simples 

Multigrafo:  É  o  grafo  que  contém  pelo  menos  duas  arestas  paralelas,  ou  seja,  arestas  que 

partem de um ponto em comum e chegam noutro também em comum. Exemplo:  

Figura 5 – Multigrafo 

Pseudografo: É o grafo que contém pelo menos um laço, ou seja, uma aresta que parte de um 

vértice e chega nele próprio. Exemplo: 

Figura 6 – Pseudografo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

No grafo da figura 6, percebemos um laço em v3. 

Grafo  completo:  É  um  grafo  onde  todos  os  vértices  estão  ligados  por  arestas  entre  si. 

Exemplo:  

Figura 7– Grafo completo 

No grafo da figura 7, percebemos que é possível, partindo de qualquer um dos 

vértices, chegar a outro sem precisar passar por um terceiro.  

Grafo conexo: É um grafo onde há um caminho entre quaisquer dois vértices. Exemplo: 

Figura 8 – Grafo conexo 

No grafo da figura 8, percebemos que, por exemplo, há um caminho entre v3 e v5. 

Basta sair de v3, passar por v4 e v1 e em seguida ir para v5. 

Grafo desconexo: É um grafo composto por duas ou mais componentes. Cada componente 

forma um grafo conexo e não há arestas que as conectem. Exemplo: 

Figura 9– Grafo desconexo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Subgrafo: Um grafo G2(V2, E2) é um subgrafo de um grafo G1(V1, E1) se V2 é subconjunto 

de V1 e E2  é subconjunto de  E1. Exemplo: 

Figura 10 – Subgrafo: grafo G (à esquerda) e grafo H (à direita) 

Grafo  direcionado  ou  digrafo:  Quando  o  sentido  de  orientação das  arestas  interfere  na 

utilização de um grafo, dizemos que se trata de um grafo direcionado ou digrafo. Uma aresta 

que  chega  a  um  vértice  é  dita  convergente  a  ele  e  uma  aresta  que  sai  de  um  vértice  é  dita 

divergente.  O  total  de  arestas  divergentes  é  chamado  grau  de  saída  e  o  total  de  arestas 

convergentes é dito grau de entrada. Exemplo:  

Figura 11– Grafo direcionado ou digrafo 

No grafo da figura 11, vemos que os graus de saída e entrada são ambos iguais a cinco. 

Grafo  ponderado:  É  quando  suas  arestas  possuem  um  peso.  Esse  peso  pode  ser  dado  por 

somente  uma  variável,  como  distância,  por  exemplo,  ou  por  mais  de  uma  variável,  como 

distância, conforto e tempo. Exemplo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 12– Grafo ponderado 

Pelo grafo da figura 12, vemos que um caminho de A até B é menos custoso se, 

primeiramente, formos para D, seguir para C, para depois chegar em B. Também seria menos 

demorado ir de D até E, passando, primeiramente, por C, para depois seguir para E. 

Algumas  perguntas  são  relevantes,  tendo  em  vista  as  definições  mencionadas. 

Considerando que nos grafos não ponderados podemos dar peso igual a um para todas as suas 

arestas, e ainda com a definição de que um  caminho entre dois vértices tem tamanho k real 

não negativo, onde k representa a soma dos pesos de todas as arestas desse caminho, qual a 

quantidade de caminhos de tamanho k inteiro não negativo entre dois vértices quaisquer desse 

grafo?  Note  que  essa  última  pergunta  faz  jus  ao  PFC,  pois  há  um  problema  de  contagem  e 

enumeração. A  resposta  à  primeira  pergunta  será  dada  com  o  auxílio  de  uma  ferramenta  da 

teoria dos grafos, a matriz de adjacência relacionada a um grafo, que iremos definir a seguir. 

2.4 Matriz de adjacência 

Dado um grafo G com n vértices, podemos representá-lo em uma matriz n x n A = 

[aij]. A definição precisa das entradas da matriz varia de acordo com as propriedades do grafo 

que se deseja representar, porém, de forma geral, o valor aij guarda informações sobre como 

os  vértices vi e vj estão  relacionados,  isto  é,  informações  sobre  a  adjacência  de vi e vj.  Para 

representar  um  grafo  não  direcionado,  simples  e  sem  pesos  nas  arestas,  basta  que  as 

entradas aij da matriz A contenham 1, se vi e vj são adjacentes, e 0 caso contrário. Se as arestas 

do grafo tiverem pesos, aij pode conter, em vez de 1 quando houver uma aresta entre vi e vj, o 

peso  dessa  mesma  aresta.  A  seguir,  representaremos  as  matrizes  de  adjacência  A  e  B  dos 

grafos das figuras 3 e 12, que são grafos, respectivamente, não ponderado e direcionado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

𝐴 = [

0 2
2 0
1 1
2 0

1 2
1 0
0 1
1 0

] 𝐵 = [

0 1
0 0
0 1
1 0

0 0
1 0
0 1
0 0

] 

Um  resultado  importante  relacionado  à  matriz  de  adjacência  de  um  grafo  é 

apresentado a seguir. 

Proposição:  Se A é  a  matriz  de  adjacência  de  um  grafo G com  conjunto  de 

vértices dado por V(G) = {v1, v2, ..., vn}, então,  a entrada (i,j) de 𝐴𝑘, com k ≥ 1, corresponde 

ao número de caminhos (distintos) de comprimento k existentes entre os vértices vi e vj. 

Vejamos  um  exemplo  em  que  poderemos  usar  o  resultado  a  partir  do  grafo  da 

figura 3, que tem a matriz de adjacência, como visto antes, dada por  

Calculando C = A², obtemos  

𝐴 = [

0 2
2 0
1 1
2 0

1 2
1 0
0 1
1 0

]. 

𝐴² = [

9 1
1 5
4 2
1 5

4 1
2 5
3 2
2 5

] = C. 

Observando  a  matriz  C,  vemos,  por  exemplo,  que  o  elemento  𝑐12  é  igual  a  um. 

Assim,  temos  que  a  quantidade  de  caminhos  de  tamanho  dois,  que  utiliza  duas  arestas 

distintas,  entre  os  vértices  V1  e  V2  é  um.  A  saber,  esse  único  caminho  é  (A3,  A7). 

Novamente,  analisando  a  matriz  C,  notamos  que  o  elemento  𝑐23  é  igual  a  dois.  Assim,  a 

quantidade  de  caminhos  de  tamanho  dois  entre  os  vértices  V2  e  V3  é  dois.  A  saber,  os 

caminhos  (A5,  A3)  e  (A4,  A3).  Como  o  grafo  desse  exemplo  não  é  direcionado,  admite-se 

que  cada  aresta  assume  dois  caminhos  entre  os  vértices  aos  quais  ela  tem  ligação.  Assim, 

podemos concluir, por exemplo, que entre os vértices V1 e V1 há nove caminhos de tamanho 

dois, pois, por exemplo, saindo de V1 a V2 usamos a aresta A4 e para voltar usamos a mesma 

aresta, dado que ela tem sentido duplo, ida e volta, já que esta não é direcionada. 

 
 
 
 
 
 
21 

Ainda  observando  a  matriz  C,  vemos  que  o  elemento𝑐33  é  igual  a  três.  Assim, 

temos que a quantidade de caminhos de tamanho dois entre os vértices V3 e V3 é igual a três. 

A saber, os caminhos (A7, A7), (A3, A3) e (A6, A6). 

É importante ressaltar que dependendo da quantidade de vértices de um grafo, sua 

representação  em  uma  matriz  de  adjacência  e  principalmente  o  cálculo  das  potências  dessa 

matriz serão de elevado custo se efetuados pelos alunos sem o auxílio de uma ferramenta que 

pormenorize  esses  cálculos.  Assim,  neste  trabalho,  sugerimos  aos  alunos  que  utilizem  a 

ferramenta disponível no site https://matrixcalc.org/pt/.  

Retomando as definições relacionadas à classificação dos grafos, apresentadas no 

início  desse capítulo,  é imprescindível  o seguinte questionamento. Em um  grafo ponderado, 

com os valores dados às arestas sendo valores inteiros não negativos, qual o menor caminho 

entre  dois  vértices  distintos?A  resposta  para  essa  pergunta  será  dada  com  o  auxílio  de  um 

algoritmo, o algoritmo de Djikstra, que definiremos a seguir. 

2.5 Algoritmo de Djikstra 

O  algoritmo  considera  um  conjunto  S  de  menores  caminhos,  iniciado  com  um 

vértice inicial I. A cada passo do algoritmo busca-se nas adjacências dos vértices pertencentes 

a  S  aquele  vértice  com  menor  distância  relativa  a  I  e  adiciona-o  a  S  e,  então,  repetindo  os 

passos até que todos os vértices alcançáveis por I estejam em S. Arestas que ligam vértices já 

pertencentes a S são desconsideradas. 

Vejamos  um  exemplo  onde  podemos  aplicar  e  compreender  melhor  esse 

algoritmo.  Seja  o  grafo  a  seguir,  em  que  se  pretende  sair  do  vértice  A  e  encontrar  o  menor 

caminho ao vértice P e descrever, vértice a vértice, tal caminho. 

Figura 13 – Grafo ponderado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A coleta de dados feita com o algoritmo irá alimentar a seguinte tabela3, a qual, no 

final do processo, poderá gerar importantes conclusões. 

22 

FINAL 

TEMPORAL 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

Ao  calcularmos  as  distâncias  entre  nosso  vértice  inicial  A  até  outro  vértice, 

estaremos fazendo isso de modo temporal, assinalando essa distância na coluna TEMPORAL 

de nossa tabela. Quando essa distância for mínima,  deverá ser assinalada também na coluna 

FINAL de nossa tabela. Iniciando nosso caminho pelo vértice A, vemos que sua distância a si 

próprio é 0, logo, temos a seguinte configuração: 

FINAL  TEMPORAL 

0 

0 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 

3 Todas as tabelas foram elaboradas pelo autor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
23 

K 
L 
M 
N 
P 

Estando no vértice A, temos três opções de arestas. Podemos ir de A até B,ou de 

A até D ou de A até E. Assim, temos a seguinte configuração: 

FINAL  TEMPORAL 

0 

0 
8 

5 
4 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

Observando  a  coluna  TEMPORAL,  vemos  que  o  menor  valor  é  4,  que  está 

relacionado ao vértice E. Assim, analisaremos esse vértice, o qual dispõe de cinco opções de 

arestas, B, D, F, I e J. Constatamos que 16 é a soma do valor da aresta de A até E com o valor 

da  aresta  de  E  até  B,  valor  maior  do  que  8,  por  isso  não  o  colocaremos  na  tabela. 

Analogamente, o mesmo raciocínio para o valor 13, que é a soma da aresta de A até E com o 

valor da aresta de E até D. Assim, temos a seguinte configuração para nossa tabela: 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 

FINAL  TEMPORAL 

0 

0 
8 

5 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

7 

12 
9 

F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

À  medida  que  formos  avançando  em  nossas  análises,  vértices  que  já  foram 

analisados terão seu valor na coluna TEMPORAL repetido na coluna FINAL. Assim, nosso 

próximo passo, no algoritmo, é procurar, nessa coluna, o menor valor que ainda não repetimos 

na coluna FINAL. Portanto, o próximo vértice a ser analisado será o vértice D, para o qual há 

apenas  uma  opção,  o  vértice  H,  pois,  pela  definição,  vértices  já  visitados  não  precisam  ser 

analisados novamente. Assim, temos a nova configuração: 

FINAL  TEMPORAL 

0 

4 

0 
8 

5 
4 
7 

11 
12 
9 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

Nossa  próxima  análise  será  feita  no  vértice  F,  pois  entre  os  valores  da  coluna 

TEMPORAL que não foram reescritos na coluna FINAL, ele é o menor. Estando em F, temos 

quatro opções, B, C, G e K. Vemos que 11 é a soma do valor da aresta de A até E com o valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da aresta de E até F mais o valor da aresta de F até B, valor maior do que 8,  por isso não o 

colocaremos na tabela. Assim, temos a nova tabela: 

25 

FINAL  TEMPORAL 

0 

5 
4 

0 
8 
16 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

Nossa  próxima  análise  será  feita  nos  vértices  B  e  G,  pois  entre  os  valores  da 

coluna  TEMPORAL  que  não  foram  reescritos  na  coluna  FINAL,  eles  são  os  menores. 

Estando em B, temos apenas uma opção, C. Vemos que, acumuladamente, temos o valor 11 < 

16, logo, substituiremos esse valor na coluna TEMPORAL, produzindo a nova configuração: 

FINAL  TEMPORAL 

0 

5 
4 
7 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

N 
P 

Estando em G, temos duas opções, L e K. Note que, de G até K, acumuladamente, 

temos  o  valor  16  >  15,  logo,  não  o  substituiremos  na  tabela.  Assim,  temos  a  nova 

configuração: 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 

5 
4 
7 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

Nossa  próxima  análise  será  feita  no  vértice  J,  pois,  entre  os  valores  da  coluna 

TEMPORAL que não foram reescritos na coluna FINAL, ele é o menor. Estando em J, temos 

três opções: I, K e N. Observe que, de J até I, acumuladamente, temos o valor 20 > 12, logo, 

não o substituiremos na tabela. De J até K, acumuladamente, percebemos o mesmo valor 15. 

Assim, temos a nova tabela: 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 

5 
4 
7 
8 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

9 

12 
9 
15 
15 

18 

Nossa  próxima  análise  será  feita  nos  vértices  C  e  H,  pois  entre  os  valores  da 

coluna  TEMPORAL  que  não  foram  reescritos  na  coluna  FINAL,  eles  são  os  menores. 

Estando em  C, não há análise a ser feita, pois  os vértices que estão ligados a este, já foram 

analisados, basta observar na coluna TEMPORAL que os vértices B, F e G têm valores de cor 

vermelha.  Estando  em  H,  temos  duas  opções,  I  e  M.  De  H  até  I  temos,  acumuladamente,  o 

valor 13 > 12, logo, não o substituiremos na tabela. Assim, temos a nova tabela: 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 

9 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 
18 
18 

Nossa  próxima  análise  será  feita  no  vértice  I,  pois,  entre  os  valores  da  coluna 

TEMPORAL  que  não  foram  reescritos  na  coluna  FINAL,  ele  é  o  menor.  Estando  em  I,  há 

apenas uma opção, M. De I até M, acumuladamente, temos o valor 18. Assim, temos a nova 

tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 
18 
18 

Nossa  próxima  análise  será  feita  nos  vértices  K  e  L,  pois  entre  os  valores  da 

coluna  TEMPORAL  que  não  foram  reescritos  na  coluna  FINAL,  eles  são  os  menores. 

Estando em K, temos duas opções, L e P. De K até L, acumuladamente, temos 20 > 15, logo, 

não o substituiremos na tabela. De K até P, acumuladamente, temos 22. Estando em L, temos 

duas opções, K e P. De L até K, acumuladamente, temos 20 > 15, logo, não o substituiremos 

na tabela. De L até P, acumuladamente, temos 21 > 22. Assim, temos a nova tabela: 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 
18 
18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

P 

21 

Nossa  próxima  análise  será  feita  nos  vértices  M  e  N,  pois  entre  os  valores  da 

coluna  TEMPORAL  que  não  foram  reescritos  na  coluna  FINAL,  eles  são  os  menores. 

Estando em M, temos apenas uma opção, N. De M até N, acumuladamente, temos  20 > 18, 

logo, não o substituiremos na tabela. Estando em N, temos apenas uma opção, P. De N até P, 

acumuladamente, temos 30 > 21. Assim, temos a tabela completa: 

VÉRTICE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
P 

FINAL  TEMPORAL 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 
18 
18 
21 

0 
8 
11 
5 
4 
7 
8 
11 
12 
9 
15 
15 
18 
18 
21 

Portanto, pela tabela, a resposta para nossa pergunta é 21. Mas ainda precisamos 

encontrar  qual  caminho  corresponde  a  esse  valor.  Para  tanto,  basta  proceder  da  seguinte 

maneira. Faremos um caminho contrário, partindo de P até chegar em A. Estando em P, temos 

três opções, K, L e N.  

➢  De P para N, temos 12, mas 21 – 12 < 18(valor acumulado para N), logo, não convém. 

➢  De  P  para  K,  temos  7,  mas  21  –  7  =  14  <  15(valor  acumulado  para  K),  logo,  não 

convém. 

➢  De  P  para  L,  temos  6.  Como  21  –  6  =  15(valor  acumulado  para  L),  temos  nosso 

caminho, até o momento, de L para P. 

Estando em L, temos duas opções, G e K. 

 
 
 
 
 
 
30 

➢  De  L  para  K,  temos  5,  mas  15  –  5  =  10  <  15(valor  acumulado  para  K),  logo,  não 

convém. 

➢  De  L  para  G,  temos  7.  Como  15  –  7  =  8(valor  acumulado  para  G),  temos  nosso 

caminho, até o momento, de G para L e de L para P. 

Estando em G, temos duas opções, C e F.  

➢  De  G  para  C,  temos  11,  mas  8  –  11  =  -  3  <  11(valor  acumulado  para  C),  logo,  não 

convém. 

➢  De  G  para  F,  temos  1.  Como  8  –  1  =  7(valor  acumulado  para  F),  temos  nosso 

caminho, até o momento, de F para G, de G para L e de L para P. 

Estando em F, temos três opções, B, C e E. 

➢  De F para B, temos 4, mas 7 – 4 = 3 < 8(valor acumulado para B), logo, não convém. 

➢  De  F  para  C,  temos  9,  mas  7  –  9  =  -  2  <  11(valor  acumulado  para  C),  logo,  não 

convém. 

➢  De F para E, temos 3. Como 7 – 3 = 4(valor acumulado para E), temos nosso caminho, 

até o momento, de E para F, de F para G, de G para L e de L para P. 

Estando em E, temos três opções, A, B e D. 

➢  De  E  para  B,  temos  12,  mas  4  –  12  =  -  8  <  8(valor  acumulado  para  B),  logo,  não 

convém. 

➢  De  E  para  D,  temos  9,  mas  4  –  9  =  -  5  <  5(valor  acumulado  para  D),  logo,  não 

convém. 

➢  De  E  para  A,  temos  4.  Como  4  –  4  =  0  (valor  acumulado  para  A),  temos  nosso 

caminho, até o momento, de A para E, de E para F, de F para G, de G para L e de L 

para P. 

Portanto, temos o caminho: 

Figura 14 – Grafo ponderado 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  completude  do  algoritmo  de  Djikstra  se  dá  pelo  fato,  não  somente  dele 

demonstrar o menor caminho entre dois vértices quaisquer, mas também demonstrar quais são 

todos os menores caminhos entre o vértice de partida e os demais vértices. A última tabela de 

nosso  exemplo  nos  fornece  todas  as  distâncias  mínimas  entre  o  vértice  de  partida  A  e  os 

demais vértices do grafo. Analisando a tabela, vemos que a menor distância entre A e B é 8, 

entre A e C é 11, entre A e D é 5, entre A e E é 4, entre A e F é 7, entre A e G é 8, entre A e H 

é 11, entre A e I é 12, entre A e J é 9, entre A e K é 15, entre A e L é 15, entre A e M é 18, 

entre A e N é 18 e entre A e P é 21. 

2.6 Teorema de Euler 

Um grafo conexo G (V, A) é euleriano se, e somente se, o grau de cada vértice de 

G for par. Demonstração: (→) Seja T um circuito euleriano de G. Cada vez que um vértice V 

ocorre no circuito T, há uma contribuição de duas unidades para o grau de V (uma aresta para 

chegar a V e outra para  sair).  Isto vale não só para os vértices  intermediários, mas também 

para  o  vértice  final,  pois  “saímos”  e  “entramos”  no  mesmo  vértice  no  início  e  no  final  do 

trajeto. Como cada aresta ocorre exatamente uma vez em T, cada vértice possui grau par. 

Corolário:  Um  grafo  G(V, A)  conexo  possui  caminho  euleriano  se,  e  somente  se,  ele  tiver 

exatamente zero ou dois vértices de grau ímpar. Neste caso, o caminho se inicia em um desses 

vértices  e  termina  no  outro.  Demonstração:  (→)  Suponhamos  que  G  possui  um  caminho 

euleriano e, começando em um vértice v1 termine em um vértice v2. Como v1≠v2, fica claro 

que ambos tem grau ímpar. Cada vez que um dos outros vértices aparece em G, temos duas 

arestas  incidentes  e,  além  disso,  cada  aresta  ocorre  exatamente  uma  vez  em  G,  logo  o  grau 

desses vértices é par. (←) Suponhamos que G é conexo e possui exatamente dois vértices v1 e 

v2 de grau ímpar. Seja o grafo G’, obtido de G por junção de uma nova aresta ligando v1 a v2. 

A este novo grafo podemos aplicar o Teorema de Euler e concluir que ele admite um circuito 

euleriano. Apagando deste circuito a aresta previamente adicionada a G, obtemos um caminho 

euleriano ligando v1 e v2, como desejávamos. 

Baseado na figura 3, calculemos os graus de cada vértice. 

Figura 15 – o grafo de Euler 

 
 
 
 
 
32 

Grau de V1 = 5 

Grau de V2 = 3 

Grau de V3 = 3 

Grau de V4 = 3. 

Assim, vemos que há mais de dois vértices com grau ímpar, logo, esse grafo não 

contém  caminhos  eulerianos.  Supondo  que  não  houvesse  a  aresta  A3,  teríamos  o  seguinte 

grafo: 

Figura 16 – grafo de Euler alterado 

Nesse grafo, temos: 

Grau de V1 = 4 

Grau de V2 = 3 

Grau de V3 = 2 

Grau de V4 = 3. 

Assim,  vemos  que  há  exatamente  dois  vértices  com  grau  ímpar  (V2,  V4),  logo, 

esse grafo contém caminhos eulerianos. 

Agora, suponhamos que a aresta A3 fosse deslocada para servir de ligação  entre 

os vértices V2 e V4. Nesse caso, teríamos o seguinte grafo: 

Figura 17 – grafo de Euler alterado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Nesse grafo, temos: 

➢  Grau de V1 = 4 

➢  Grau de V2 = 4 

➢  Grau de V3 = 2 

➢  Grau de V4 = 4. 

Vemos  que  nesse  grafo  todos  os  vértices  têm  grau  par,  logo,  esse  grafo  é 

euleriano. 

A Teoria dos grafos nos auxilia na resolução de situações-problema do cotidiano 

em  várias  áreas  do  conhecimento,  desde  logística,  como  traçar  uma  rota  para  que  um 

determinado caminhão faça as entregas de suas mercadorias em tempo mínimo ou que o faça 

sem  precisar  passar  em  um  mesmo  lugar  mais  de  uma  vez,  até  nas  ligações  dos  elementos 

químicos, formando determinados compostos químicos. 

O  presente  trabalho  não  pretende  esgotar  o  assunto  sobre  grafos,  mas  dar  uma 

sugestão,  por meio de alguns problemas e definições que servirão de base para tal objetivo. 

Baseado  no  fato  de  que  o  aluno  contemporâneo,  como  foi  mencionado  por  Costa  e 

Oliveira(2012), é dotado de grandes competências digitais e tem uma elevada motivação para 

a  utilização  das  tecnologias  que  pode  e  deve  ser  aproveitada  pelos  professores,  o  objetivo 

deste  trabalho  também  consiste  em  aguçar,  nesse  indivíduo,  seu  censo  crítico,  sua 

criatividade, sua capacidade de pensar, de aprender a aprender, de trabalhar em grupo e de se 

reconhecer como indivíduo, além de despertar no estudante sua capacidade de inovar, de criar 

o novo a partir do conhecido, de conseguir adaptar-se ao novo, de ser autônomo e de melhorar 

sua comunicação em relações com o próximo. 

Assim,  mesmo  sabendo  da  amplitude  do  conteúdo  principal  desse  trabalho,  a 

Teoria  dos  grafos,  manteremos  o  foco  somente  nas  definições,  proposições,  teoremas  e 

corolários  apresentados  até  o  momento.  Algumas  de  nossas  referências  bibliográficas 

aprofundam o assunto, portanto, constituem uma sugestão para o leitor. 

 
 
 
 
 
 
34 

3 MODELAGEM MATEMÁTICA 

Segundo Costa e Ghedin, (2007), 

“A  modelagem  matemática  está  presente  na  vida  do  homem  desde  os  tempos 
remotos,  ao  utilizar  conhecimentos  matemáticos  para  modelar  e  resolver  situações 
problemáticas com as quais se deparava. Quando esses conhecimentos se mostravam 
insuficientes,  a  busca  de  novos  objetos  e/ou  relações  matemáticas  fazia-se 
necessário”.  

Para Bassanezi (2004),  

“Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e 
validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a 
finalidade de previsão de tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 
devem ser interpretadas na linguagem usual”. 

Podemos  dizer  que  a  modelagem  matemática  é  um  conjunto  de  etapas  que  tem 

como  objetivo  fornecer  uma  descrição  matemática  de  um  dado  fenômeno  do  mundo  real.O 

problema  das  pontes  de  Konigsberg  é  um  exemplo  fiel  de  modelagem  matemática  feita  por 

Euler  em  sua  representação  do  problema  por  meio  de  um  grafo.A  seguir,  citaremos  alguns 

benefícios de trabalharmos com modelagem matemática. 

1)  Por,  na  maioria  das  vezes,  tratarmos  de  problemas  reais,  do  cotidiano  tanto  do 

professor quanto do aluno, há uma motivação de ambas as partes no desenvolvimento 

dessa modelagem; 

2)  O  conteúdo  matemático  passa  a  ter  significação,  deixa  de  ser  abstrato  e  passa  a  ser 

concreto; 

3)  O  grau  de  interdisciplinaridade  é  elevado,  pois  os  problemas  de  modelagem 

matemática não são oriundos somente dessa área; 

4)  Desenvolvimento  de  várias  habilidades,  inclusive  já  citadas  neste  trabalho,  como 

aprimoramento do raciocínio lógico e capacidade de adaptação ao novo; 

5)   Formação  do  aluno  como  cidadão  crítico e conhecedor do mundo  em  que vive, dos 

problemas  que  o  cerca  e  das  soluções  que  pode  sugerir  utilizando-se  de  suas 

capacidades de modelagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3.1 Global Positioning System (GPS) 

Segundo Faria (2018),GPS, Global Positioning System, em inglês, ou Sistema de 

Posicionamento  Global,  é  um  sistema  eletrônico  de  navegação  civil  e  militar  que  emite 

coordenadas  em  tempo  real  e  é  alimentado  por  informações  de  um  conjunto  de  24  satélites 

chamado  NAVSTAR  e  controlado  pelo  DoD, Department  of  Defence,  o  Departamento  de 

Defesa  dos  EUA.  Ela  afirma  que  o  GPS,  inicialmente,  era  um  projeto  militar  dos  EUA 

chamado  de  “NAVSTAR”  e  que  foi  criado  na  década  de  1960,  mas  que  só  foi  considerado 

completo  em  1995,  depois  de  35  anos  de  trabalho  que  custaram  10  bilhões  de  dólares  aos 

cofres  americanos.  Conclui  que,  com  o  GPS  é  possível  estabelecer  a  posição  praticamente 

exata,  com  margem  de  erro  mínima,  cerca  de  1  metro,  de  qualquer  ponto  do  planeta  a 

qualquer momento. Alguns receptores bastante acurados conseguem chegar, depois de alguns 

dias,  a  uma  precisão  de  até  10  mm,  utilizando-se  de  técnicas  de  processamento  específicas. 

Assim, destaca-se a importância desse sistema em nossas vidas de uma forma geral. 

Figura 17 - Sistema de Posicionamento Global4 

O GPS, basicamente, funciona com uma constelação de 24 satélites (NAVSTAR) 

que orbitam a Terra duas vezes por dia, emitindo sinais de rádio a uma dada frequência para 

receptores  localizados  na  Terra,  que  podem  ser  até  portáteis,  como  um  “tablet”,conforme 

ilustrado na figura 17. 

4 Fonte: Ilustração Designua / Shutterstock.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
36 

Cada  satélite,  identificado  por  um  código  pseudorrandômico,  aparentemente 

aleatório, de 1 a 32, emite um sinal que contém o código CA (geral), o código P (de precisão) 

e uma informação de status (dia, hora, mês) que são captados pelo receptor. Os receptores de 

uso civil captam apenas o código CA emitido em uma frequência, enquanto que os receptores 

militares recebem cada código emitido em duas frequências, garantindo maior precisão. Esse 

fator,  juntamente  com  a  interferência  proposital  inserida  pelo  DoD  na  transmissão  para 

aparelhos  civis  (Selective  Availability  –  Disponibilidade  Seletiva)  e  o  atraso  causado 

pelos elétrons  livres presentes  na  ionosfera,  comum  a  qualquer  transmissão  de  rádio,  na 

transmissão do sinal, fazem com que a precisão dos dados seja ainda menor para uso civil. 

Já para uso militar, o sinal de todos os satélites é emitido ao mesmo tempo com 

uma precisão impressionante, garantida devido a um relógio atômico presente em cada satélite 

e que é o sistema de medição de tempo mais preciso já criado até hoje. Os seus receptores não 

sofrem  a  interferência  da  ionosfera  nem  da  Disponibilidade  Seletiva.  Todas  essas 

interferências  na  transmissão  civil  são  devidas  a  possibilidade  desse  sistema  ser  utilizado 

inadequadamente por terroristas, ou situação semelhante. Então, o DoD criou uma hierarquia 

de acesso aos dados em que os “usuários autorizados” recebem dados com extrema precisão, 

enquanto que os “usuários não-autorizados”, civis, recebem dados com precisão de 15 a 100 

metros. 

Nascimento (2010) afirma que:  

o  GPS  tem  como  objetivo  o  auxílio  à  navegação  em  três  dimensões  com  elevada 

precisão  nos  cálculos  de  posição  mesmo  que  o  usuário  esteja  sujeito  às  mais 

variadas intensidades de dinâmica, permitindo inclusive informações em tempo real. 

Apresenta ainda alta imunidade  às interferências eletromagnéticas,  uma  vez que as 

variações de relevo não têm influência sobre suas transmissões e por operar em altas 

frequências, estas são mais precisas se comparadas com as transmissões de rádio em 

baixas  frequências.  O  GPS  permite  ainda  uma  cobertura  global  24  horas  por  dia, 

além  de  possibilitar  uma  rápida  obtenção  das  informações  transmitidas  por  sua 

constelação. 

Assim,  não  podemos  confundir  o  aplicativo  de  navegação  terrestre  que  está 

instalado  em  nossos  aparelhos,  como  o  celular,  por  exemplo,  com  o  GPS.  O  que  temos  em 

mãos é somente um receptor do sinal que é enviado pelos satélites que orbitam nosso planeta, 

como visto anteriormente. 

 
 
 
37 

Este  trabalho  aborda  parte  da  Matemática  presente  no  funcionamento  do 

aplicativo  instalado  no  celular,  que  é  um  sistema  de  navegação.  Existem  vários  sistemas  de 

navegação disponíveis para consumo. Utilizaremos aqui o aplicativo MAPS: GPS e transporte 

público.  

Os  primeiros  sistemas  de  localização  e  navegação  para  veículos  foram 

desenvolvidos, em nível comercial, há poucas décadas. Eles substituem, com vasta vantagem, 

os mapas convencionais. Esse sistema é composto, basicamente, de um dispositivo, em geral 

celulares conectados à internet, que recebe um sinal de satélites que, por sua vez, informa a 

posição do veículo através do monitor do celular. O posicionamento desses satélites associado 

a mapas digitais representados nos monitores de celulares tem sido utilizado na concepção de 

navegação terrestre. 

Segundo Ferreira (1998), no Brasil, “o primeiro sistema de navegação é datado de 

1991,  por  Cruz,  chamado  de  módulo  carta  eletrônica  de  um  Sistema  de  Informações 

Gerenciais  (SIG),  desenvolvido  pelo  Instituto  Militar  de  Engenharia  –  IME”.  Em  1993,  o 

protótipo  de  Ferreira  objetivava  validar  o  trabalho  de  Estrutura  de  Dados  para  Carta 

Eletrônica Terrestre.  

Em  1998,  ele  propôs  o  termo  Carta  Eletrônica  para  um  mapa  digital  que  exibe 

feições  cartográficas  simultaneamente  à  posição  georreferenciada  de  um  dado  móvel,  em 

monitor  de  vídeo,  em  tempo  real.  Esse  tipo  de  sistema  conta  com  uma  base  de  dados 

denominada  base  cartográfica,  entendida  como  um  conjunto  mínimo  de  representações  das 

feições necessárias  à realização da navegação, ou seja, o conjunto de informações básicas  e 

fundamentais para localizar um móvel na região de interesse. Em outras palavras, corresponde 

à  malha  viária,  compreendendo  todos  os  tipos  de  vias.  É  necessário,  então,  um  projeto 

cartográfico.  Robinson  (1984)  citado  por  Pugliesi  et  all  (2004),diz  que  “o  projeto  gráfico  é 

uma  parte  vital  da  cartografia  porque  requer  uma  comunicação  efetiva  aos  vários  sinais 

(representações geométricas, letras, sinais etc.) modulados e representados cuidadosamente”. 

Para  Morita  (1993),  “os  principais  componentes  da  navegação  são:  o  usuário,  a 

informação  e  a  máquina  de  processamento  da  informação”.  Em  nosso  caso,  o  aplicativo 

MAPS, que deve estar instalado no celular do usuário. 

Segundo Gonçalves, (2007, p.11), “Qualquer situação que possa ser modelada em 

função  de  estados  e  onde  haja  alteração  de  estados  ao  longo  do  tempo  é  possível  de  ser 

resolvida  mediante  a  utilização  de  grafos”.  Assim,  a  grosso  modo,  um  aplicativo  de 

navegação terrestre, em nosso caso o MAPS, funciona em associação com o GPS (constelação 

 
38 

de satélites), um receptor (celular, em nosso caso) e mapas digitais pré-desenhados como um 

dos componentes desse aplicativo.  

No receptor, após o navegador ter descrito seus pontos de origem e destino, o GPS 

(constelação de satélites) informa essas localizações ao aparelho que, por sua vez, por meio 

do  algoritmo  de  Djikstra  traça  uma  melhor  rota  entre  esses  dois  pontos,  baseando-se  em 

algumas  variáveis.  O  presente  trabalho  não  tem  acesso  a  todas  essas  variáveis,  por  isso,  de 

modo fictício, iremos propor, sem a perda de nossos objetivos, aos alunos, que somente uma 

das variáveis será considerada na criação de nossas rotas. A saber: ou distância ou tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4  PROJETO  –  A  TEORIA  DOS  GRAFOS  ÍNTRINSECA  NOS  APLICATIVOS  DE 

NAVEGAÇÃO TERRESTRE 

4.1 História 

A  teoria  dos  grafos  propiciou  o  surgimento  de  um  novo  ramo  da  Matemática, 

chamado Topologia. Com a invenção dos computadores e seu aperfeiçoamento, ela tem sido 

ferramenta indispensável para a solução de vários problemas, tais como: 

•  Desenhar redes de circuitos elétricos que tenham menor custo; 

•  Definir trajetos mínimos em malhas aéreas, náuticas e terrestres; 

•  Desenhar ligações entre elementos químicos; 

•  Determinar  quantidades  de  caminhos  entre  dois  pontos  quaisquer  de  um  grafo 

conexo que possua determinado tamanho k inteiro não negativo. 

Com o objetivo de motivar os alunos e embasar teoricamente, antes de tratarmos 

diretamente  sobre  a  teoria  dos  grafos  intrínseca  nos  sistemas  de  navegação  terrestre,  vamos 

analisar um exemplo de grafo que está relacionado às redes sociais.  

4.2 Grafos nas redes sociais 

Redes sociais, como o Facebook,  Instagram, Youtube entre outros, são redes que 

conectam  pessoas  que  por  algum  motivo  ou  circunstância  compartilham  diversos  tipos  de 

experiências  através  de  imagens,  áudios  e  até  vídeos.  Algumas  dessas  redes  sociais  até 

rendem  valores  financeiros  para  o  utilitário  que  obtiver  certos  parâmetros  quando  da 

utilização dessa rede, como é o caso do Youtube, por exemplo. 

Com a ajuda de um software chamado Gephi é possível visualizar e fazer análises 

do grafo gerado pela rede de amigos de uma determinada pessoa no Facebook.  

Figura 18 – Logomarca do software Gephi5 

5 Fonte: https://gephi.org/users/download/ Acesso em 12 fev 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Para isto, basta, no aplicativo Facebook, digitar na guia “procura” o nome Netvizz. 

Figura 19 – Pesquisando o netvizz6 

40 

Após sua instalação, deve-se baixar a lista de amigos e salvar no seu computador. 

Em  seguida,  abrir  o  programa  Gephi,  clicar  em  novo  projeto  e  na  guia  arquivo,  clicar  em 

abrir.  A  partir  daí,  basta  explorar  seus  recursos  para  a  apresentação  do  grafo  que  a  pessoa 

preferir,  de  acordo  com  o  parâmetro  que  se  deseja  criar  o  grafo.  Por  exemplo,  grafo  dos 

amigos  que  participam  de  determinado  grupo  ou  grafo  gerado  pelos  amigos  do  sexo 

masculino. 

Figura 20 -Exemplo de grafo construído por meio do aplicativo Gephi.7 

6 Fonte: https://www.facebook.com/search/str/netvizz/keywords_apps. Acesso em 12 fev2018 
7 Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=zxQgaRUbl6g. Acesso em 12 fev 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
41 

Assim, percebemos que a construção de grafos com a ajuda d e aplicativos pode 

tornar a análise do mesmo mais simples.  

4.3 Objetivos do projeto 

•  Analisar a matemática intrínseca nos aplicativos de navegação terrestre; 

• 

Interpretar os caminhos que o aplicativo pode gerar entre dois pontos quaisquer de um 

mapa; 

•  Determinar  a  quantidade  de  caminhos  de  tamanho  k  inteiro  não  negativo  entre  dois 

pontos específicos de um grafo; 

•  Determinar  o  menor  caminho  entre  dois  pontos  quaisquer  de  um  grafo  utilizando  o 

algoritmo de Djikstra. 

4.4  Justificativa 

Como  explicitado  por  Costa  e  Oliveira  (2012),  os  estudantes  são  dotados  de 

grandes competências digitais e têm uma elevada motivação para a utilização das tecnologias 

que pode e deve ser aproveitada pelos professores; o aspecto lúdico e investigador, trazendo 

um enorme efeito motivador; a riqueza de conteúdos abordados, tanto na Matemática, como 

em outras áreas. Por isso, é de grande valia atrelar o conhecimento sobre grafos ao cotidiano 

do aluno, já que ele é permeado de situações que envolvem tecnologia. 

4.5 Metodologia 

Serão efetuadas multiplicações de matrizes  de ordem quadrada com o auxílio do 

software  Matrixcalc,  a  fim  de  calcular  a  quantidade  de  caminhos  de  tamanho  k  inteiro  não 

negativo  entre  dois  pontos  quaisquer  de  um  grafo.  Serão  apresentados  aos  alunos  grafos 

conexos  ponderados  e  não  ponderados  elaborados  pelo  professor  para  que  eles  possam, 

utilizando o algoritmo de Djikstra, determinar o menor caminho entre dois pontos específicos 

desses  grafos.  Ainda  com  base  nesses  grafos  será  feita  a  pergunta  sobre  a  existência  de 

caminhos  ou  circuitos  eulerianos.  Após  os  estudos,  haverá  apresentações  dos  resultados 

obtidos pelos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.6 Exercícios e experimentos 

Em 1736, o matemático  suíço  Leonhard Euler,  apenas de passagem  pela  cidade, 

fora  chamado  a  ajudar  na  solução  de  um  problema  que  os  moradores  daquele  lugar  haviam 

observado, mas sem solução até àquele momento. O problema consistia em fazer um passeio 

pelas sete pontes que interligavam as partes da cidade que eram cortadas por vertentes do rio 

Pregel, formando assim, uma ilha na parte central como na figura a seguir: 

Figura 22 – Pontes de Konigsberg 

O  passeio  só  poderia  passar  uma  única  vez  pelas  sete  pontes,  retornando,  ao  final,  para  o 

ponto de partida.  

EXERCÍCIO 1 – Observando o grafo gerado pelo problema das pontes de Konigsberg, faça o 

que se pede. 

Figura 23 – Grafo gerado a partir do problema das pontes de Konigsberg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

a)  Classificar  os  pontos  do  grafo  abaixo  por  vértices  V1,  V2,  V3  e  V4  e  as  linhas  por 

arestas A1, A2, A3, A4, A5, A6 e A7. 

b)  Traçar  caminhos  eulerianos  no  grafo  obedecendo  às  restrições  dadas  no  problema 

enunciado. 

c)  Determinar o grau de cada vértice do grafo. 

Observemos  que  em  um  grafo  conexo  só  é  possível  desenhar  um  caminho 

euleriano se, e somente se, todos os vértices tiverem grau par ou exatamente dois vértices de 

grau  ímpar.    Nesse  exercício,  percebemos  que  os  alunos  não  apresentaram  grandes 

dificuldades de aprendizagem, como podemos constatar nas soluções dadas por alguns deles: 

Figura 24 – Exercícios solucionados pelos alunos 

EXERCÍCIO 2 – Observando o grafo a seguir, determine: 

Figura 25 – Grafo conexo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

a)  O grau de cada vértice. 

b)  Existem caminhos eulerianos nesse grafo? Justifique. 

c)  Determine a matriz de adjacência relacionada a esse grafo. 

d)  Determine a quantidade de caminhos com tamanho 2 entre os vértices V3 e V6. 

A quantidade de caminhos de tamanho k entre dois vértices i e j quaisquer de um 

grafo  é  determinada  quando  fazemos  o  cálculo  k-ésima  potência  da  matriz  de  adjacência  e 

observamos o valor do elemento que ocupa a i-ésima linha com j-ésima coluna. 

Nesse  exercício,  percebemos  que,  para  os  itens  a  e  c  não  houve  grandes 

dificuldades  de  aprendizagem  por  parte  dos  alunos.  No  item  b  alguns  alunos  demonstraram 

não  entender  por  completo  o  corolário  da  proposição  de  Euler  que  diz  que  pode  haver 

caminhos eulerianos também se o grafo tiver exatamente dois vértices de grau ímpar. O item 

d também foi resolvido pelos alunos sem muitas dificuldades. Porém, como exercício extra, 

foi  proposto  aos  alunos  que  calculassem  a  quantidade  de  caminhos  com  tamanhos  3,  4  e  5 

entre  os  vértices  V3  e  V6.  Dessa  vez,  os  alunos  sentiram  certo  desconforto  por  terem  que 

fazer muitos cálculos. Assim, os estudantes foram levados ao laboratório de informática, onde 

aprenderam  a  manusear  e  utilizar  o  programa  Matrixcalc.  Depois  da  prática,  os  alunos 

sentiram-se mais confiantes em saber que existia tal ferramenta. Alguns deles fizeram testes 

para  matrizes  de  ordem  ainda  maior,  ficando,  ao  final,  impressionados  com  o  poder  dessa 

ferramenta em efetuar cálculos, considerados por eles, impraticáveis. 

Figura 26 - Alguns dos resultados obtidos por alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXERCÍCIO 3–Observando o grafo direcionado a seguir, determine: 

Figura 27 – Grafo direcionado 

45 

a)  O grau de cada vértice. 

b)  Existem caminhos eulerianos nesse grafo? Justifique. 

c)  Determine a matriz de adjacência relacionada a esse grafo. 

d)  Determine a quantidade de caminhos com tamanho 2 entre os vértices V2 e V3. 

Em um grafo direcionado, o grau de um vértice é definido como a quantidade de 

arestas que nele concorrem. 

Da  mesma  forma  que  no  exercício  anterior,  os  alunos  não  sentiram  grandes 

dificuldades em responder os itens. Exceto, no item b, ao afirmarem, erroneamente, que não 

havia caminhos eulerianos nesse grafo.  

Figura 28 – Resultados obtidos por alunos (grafo direcionado) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

EXERCÍCIO 4–Observando o grafo ponderado abaixo, determine: 

Figura 29 – Grafo ponderado 

a)  O grau de cada vértice. 

b)  Existem caminhos eulerianos nesse grafo? Justifique. 

c)  Determine o menor caminho entre os vértices V1 e V5. 

O  algoritmo  de  Djikstra  é  uma  ferramenta  apropriada  para  determinar  caminhos 

mínimos  entre  dois  vértices  quaisquer  de  um  grafo  ponderado.  Além  disso,  com  sua 

utilização, podem ser obtidas informações valiosas. 

Nesse exercício não foram percebidas grandes dificuldades de aprendizagem por 

parte dos alunos em relação aos itens a e b. Quanto ao item c, alguns alunos demoraram mais 

que  outros  para  resolver  sozinhos.  Porém,  com  a  intervenção  e  orientação  individual  do 

professor, todos  conseguiram  atingir o objetivo.  A seguir, alguns dos resultados obtidos por 

alguns dos alunos: 

Figura 30 - Resultados obtidos por alunos (grafo ponderado) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

EXPERIMENTO 1 – Trajeto da casa de um aluno à escola 

Com  a  utilização  do  aplicativo  (MAPS:  GPS  e  transporte  público)  criamos  o 

caminho  virtual  da  casa  do  aluno  à  escola  onde  ele  estuda,  EEFM  Edmilson  Guimarães  de 

Almeida, como podemos ver na figura a seguir: 

Figura 31 – Caminhos 1 e 28 

Como podemos ver, o aplicativo sugeriu dois caminhos distintos: 

•  Caminho 1, de tamanho 400 metros e tempo para execução de 2 minutos; 

•  Caminho 2, de tamanho 450 metros e mesmo tempo de execução. 

A seguir será apresentada a descrição e os métodos de execução do experimento. 

Considerando, no mapa, que cada rua representa a aresta e cada cruzamento entre 

ruas representa um vértice de um grafo, os alunos dispuseram-se a construir esse grafo com 

8 Aplicativo MAPS. Último acesso em 19 fev de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
48 

suas medidas reais. Para isso, com uma fita métrica, três equipes de três alunos mediram cada 

rua e assim, construíram os respectivos grafos: 

Figura 32 – Construção de grafos feita por alunos 

Figura 36 

Depois de construídos os grafos, cada equipe deveria responder os seguintes itens, 

baseadas no grafo gerado pela junção dos dois já construídos por eles (figura 33).  

a)  O grau de cada vértice. 

b)  Existem caminhos eulerianos nesse grafo? Justifique. 

c)  Utilizando o algoritmo de Djikstra, determine o menor caminho entre a casa do aluno 

e a escola. 

d)  Considerando  o  grafo  não-ponderado  da  figura  anterior,  ou  seja,  grafo  em  que  cada 

aresta tem valor 1, determine a matriz de adjacência relacionada a esse grafo. 

e)  Determine  a  quantidade  de  caminhos  com  tamanho  4  entre  os  vértices  que 

representam  a  casa  do  aluno  e  a  escola,  utilizando  a  multiplicação  de  matrizes  de 

adjacência. Sugestão: utilize o programa Matrixcalc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Nesse  experimento,  os  alunos  demonstraram  empolgação  com  o  fato  de 

constatarem se, realmente, o algoritmo iria gerar uma solução igual à do aplicativo. 

Figura 33 – Junção de grafos construídos pelos alunos9. 

Os  alunos  demonstraram-se  hábeis  e  práticos  nesse  experimento  ao  concluírem 

que não era preciso  medir, por inteiro, uma rua,  bastando,  apenas,  medir  o comprimento  da 

frente de uma casa e multiplicar o valor encontrado pela quantidade de casas que havia em um 

dos  lados  da  rua.  Para  o  comprimento  a  considerar  nas  esquinas,  perceberam  que  bastava 

medir  a  largura  de  uma  rua.  Assim,  eles  chegaram,  aproximadamente,  nos  valores  expostos 

pelo aplicativo. 

Figura 34 – Alguns grafos gerados pelos alunos na experiência prática 

9 Fonte: As figuras 33 e 37 foram elaboradas por alunos da EEFM Professor Edmilson Guimarães de Almeida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
50 

EXPERIMENTO 2 – Caminho da casa de um aluno à farmácia. 

Com  a  utilização  do  aplicativo  (MAPS:  GPS  e  transporte  público)  criamos  o 

caminho  virtual  da  casa  de  um  determinado  aluno  que  mora  próximo  à  escola,  mais 

especificamente na rua mil e quarenta, à farmácia mais próxima, como podemos ver na figura 

a seguir: 

Figura 35 – Caminho 110 

No caminho anterior, sugerido pelo aplicativo, vemos que o tamanho do percurso 

é de 550 metros e que o tempo para executá-lo  é de 2 minutos. Outros dois caminhos, com 

tempos similares, são sugeridos pelo aplicativo. 

10 Fonte: Aplicativo MAPS. Último acesso em 19.fev de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
51 

Figura 36 – Caminhos 2 e 311 

No  caminho  2,  vemos  que  o  percurso  mede  550  metros  e  que  seu  tempo  de 

execução  é  de  3  minutos;  já  o  caminho  3,  mede  700  metros  e  demora  3  minutos  para  ser 

executado. 

A seguir será apresentada a descrição e os métodos de execução do experimento. 

Considerando, no mapa, que cada rua representa a aresta e cada cruzamento entre 

ruas  representa  um  vértice  de  um  grafo,  os  alunos  dispuseram-se  a  construí-lo  com  suas 

medidas reais. Para isso, com uma fita métrica, três equipes de três alunos mediram cada rua. 

Depois  de  construídos  os  grafos,  foi  solicitado  a  cada  equipe  que  respondesse  os  seguintes 

itens, baseadas no grafo gerado pela junção dos três já construídos por eles, como na figura: 

11 Fonte: Aplicativo MAPS. Último acesso em 19 fev de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Figura 37 – Junção dos gráficos construídos por alunos 

52 

a)  O grau de cada vértice. 

b)  Existem caminhos eulerianos nesse grafo? Justifique. 

c)  Utilizando  o  algoritmo  de  Djikstra,  determine  o  menor  caminho  entre  a  casa  do 

aluno e a farmácia. 

d)  Considerando o grafo não-ponderado da figura anterior, ou seja, grafo em que cada 

aresta tem valor 1, determine a matriz de adjacência relacionada a esse grafo. 

e)  Determine  a  quantidade  de  caminhos  com  tamanho  4  entre  os  vértices  que 

representam a casa do aluno  e a farmácia, utilizando a multiplicação de matrizes 

de adjacência. Sugestão: Utilize o programa Matrixcalc. 

Da  mesma  forma  que  no  experimento  anterior,  os  alunos  demonstraram 

agilidade na solução do exercício. A seguir, estão alguns grafos gerados pelos alunos.  

Figura 38 – Alguns grafos gerados pelos alunos na experiência prática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
53 

EXPERIMENTO 3 – Senhas em aparelhos de celular  

Em  aparelhos  celulares  modernos  com  tela  touchscreen  (tela  sensível  ao  toque), 

temos  a  opção  de  construir  senhas  de  bloqueio  da  tela.  A  figura  a  seguir,  retirada  de  um 

celular com essa característica, sugere que o usuário desenhe sua senha baseado em um pré-

requisito: conectar pelo menos 4 pontos distintos. 

Figura 39 – Print de tela inicial do smartphone12 

Solicitamos  aos  alunos  que  trouxessem  seus  celulares  para  que  pudéssemos 

responder às seguintes perguntas: 

a)  Ao  criar  um  grafo,  a  partir  das  conexões  feitas  com  os  vértices  disponíveis  na  tela  do 

celular, é possível afirmar que toda senha (grafo criado) é conexa? 

b) É possível criar senhas que são circuitos eulerianos? 

Nesse experimento, os alunos concluíram, com certo grau de facilidade, que: 

•  Era possível criar somente senhas conexas; 

•  Não era possível criar senhas que são circuitos eulerianos. 

12 Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
54 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  desenvolvimento  do  presente  trabalho  possibilitou  uma  análise  de  como  o 

conteúdo  sobre  grafos  pode  ser  abordado  em  turmas  de  segundo  ano  do  ensino  médio  nas 

escolas. Também  possibilitou uma reflexão acerca dos benefícios  que os  recursos didáticos, 

como  o  programa  Matrixcalc,  por  exemplo,  podem  proporcionar  no  auxílio  da  resolução  e 

facilidade para a compreensão do conteúdo. Possibilitou verificar as dificuldades encontradas 

ao trabalhar esse conteúdo, além disso, também permitiu utilizar diferentes recursos didáticos 

e avaliar como esses recursos auxiliam na aprendizagem. 

De um modo geral, os alunos demonstraram interesse em desenvolver o tema em 

sala  e  buscaram,  constantemente,  participar,  fazendo  perguntas  inerentes  ao  conteúdo,  mas 

ainda  apresentam  algumas  dificuldades,  como  encontrar,  com  mais  agilidade,  o  menor 

caminho entre dois vértices de um grafo, utilizando o algoritmo de Djikstra.  Também foram 

detectadas  dificuldades  na  utilização  de  recursos  didáticos,  como  os  computadores  do 

laboratório de informática, pois não havia computadores funcionando em quantidade igual ao 

número  de  alunos  daquela  turma,  causando  uma  limitação  para  a  utilização  do  programa 

Matrixcalc. 

O  interesse  pelo  tema,  por  parte  dos  alunos,  mostrou-se  pelo  fato  das  mais 

variadas  perguntas  e  discussões  acerca  do  conteúdo  durante  a  apresentação  e  execução  dos 

exercícios. Diante de tais perguntas e discussões proveitosas, ficou evidente que os objetivos 

do presente trabalho foram realmente alcançados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  São  Paulo: 
Contexto, 2004 

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2001. (Coleção Tendências em Educação Matemática). 

BIBLIOTECA  UNIVERSITÁRIA.  Guia  de  Normalização  de  Trabalhos  Acadêmicos  da 
Universidade  Federal  do  Ceará.  Disponível  em:  <http://www.biblioteca.ufc.br/wp-
content/uploads/2015/08/guia-normalizacao-trabalhos-ufc-2013.pdf>.  Acesso  em  18  de  abr. 
de 2018. 

BRAICOVICH, T. Algunos Conceptos de Grafos em la Enseñanza. In: Anais do VI CIEM 
-  VI  Congresso  Internacional  de  Ensino  da  Matemática.  Canoas:  Universidade  Luterana  do 
Brasil, 2013.  

CATALDO,  J.  C.  Análise  combinatória:  a  importância  dos  métodos  de  contagem. 
In:Revista  Eletrônica  do  Vestibular.  2013.  Rio  de  Janeiro,  ano  06,  n.  18.  Disponível  em: 
<http://www.revista.vestibular.uerj.br/artigo/artigo.php?seq_artigo=31>.  Acesso  em:  23  jan. 
2018 

COSTA,  H.  OLIVEIRA,  I.  O  uso  das  tecnologias  no  ensino  das  ciências:  resultados 
preliminares  de  um  estudo  no  âmbito  de  cursos  de  natureza.  In:  Atas  do  II  Congresso 
Internacional  TIC  e  Educação.  Lisboa,  Portugal,  2012.  30  nov  -  02  dez.  p.  1765-1782. 
Disponível  em:  <http://copec.eu/congresses/wcca2016/proc/works/7.pdf  >.  Acesso  em:  23 
jan. 2018 

COSTA,  H.  R.  E  GHEDIN,  E.  Epistemologia  do  Ensino  de  Matemática.  Universidade 
Luterana  do  Brasil  (Org.), Anais,  4º  Congresso  Internacional  de  Ensino  de  Matemática, 
Canos/RS: Universidade Luterana do Brasil de Canoas, 2007. p. 1 – 8 .  

FARIA,  C.  GPS 
<https://www.infoescola.com/cartografia/gps-sistema-de-posicionamento-global/> 
em: 30 jan 2018. 

de  Posicionamento  Global).  Disponível 

(Sistema 

em: 
Acesso 

FERREIRA DA SILVA, F. L. C. Avaliação e integração de bases cartográficas para cartas 
eletrônicas de navegação terrestre. 1998. 58 f. Tese (Doutorado em Transportes Públicos).  
Departamento de Engenharia de Transportes. Escola Politécnica da Universidade de São  
Paulo. São Paulo, 1998.  

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  Percursos 
Teórico  e  Metodológicos.  Campinas:  Autores  Associados,  2006.  (Coleção  Formação  de 
Professores). 

GONÇALVES, A.  L.  Grafos:  Aplicações  ao  Jogo.  2007.  98  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Matemática/Educação).  Centro  de  Ciências.  Universidade  Portucalense.  Porto,  2007. 
Disponivel 
em: 
<http://repositorio.uportu.pt/xmlui/bitstream/handle/11328/539/TMMAT%20102.pdf?sequenc
e=2&isAllowed=y> Acesso em: 23 jan de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

MATRIX 
em: 
<https://matrixcalc.org/pt/#%7B%7B0,2,1,2%7D,%7B2,0,1,0%7D,%7B1,1,0,1%7D,%7B2,0,
1,0%7D%7D%5E1000>. Acesso em 29 jan.2018 

CALCULATOR. 

Disponível 

MERCADO,  L.  P.  L.  Formação  Docente  e  Novas  Tecnologias.  In:  IV  Congresso  RIBIE, 
em: 
Brasília: 
<http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/1998/pdf/com_pos_dem/210M.pdf> Acesso  em: 23 
de jan 2018.  

Disponivel 

1998. 

8. 

p 

– 

1 

MORITA,  T.  Grading  of  the  Map  Functions  in  Navigation  System.  In:  16TH 
INTERNACIONAL  CONFERENCE,  1993.  Cologne  –  Koln.  Internation  Cartographic 
Association. 1993.  

NASCIMENTO, J. M. Utilização da solução de navegação do GPS para determinação de 
órbita  de  satélites.  2010.  Dissertação  de  mestrado.  São  José  dos  Campos:  INPE,  2010. 
Disponível 
<http://mtc-m16d.sid.inpe.br/col/sid.inpe.br/mtc 
m19/2010/11.10.12.50/doc/publicacao.pdf> Acesso em 30 jan 2018. 

em 

PUGLIESI,  E.  A;  DECANINI,  M.  M.  S.;  IMAI,  N.  N.  Projeto  e  implementação  da 
interface  visual  de  um  sistema  de  navegação  terrestre  para  veículo.  In:  Anais 
I Simpósio De Ciências Geodésicas E Tecnologias Da Geoinformação. Recife: UFPE, 2004. 
(CD 
em: 
<https://www3.ufpe.br/cgtg/ISIMGEO/CD/html/cartografia%20e%20sig/Artigos/C32.pdf>. 
.Acesso em: 30 jan 2018 

Disponível 

Rom). 

SIMÕES  PEREIRA,  J.  M.  S.  Matemática  Discreta:  Grafos,  Redes  e Aplicações.  Lisboa: 
Luz da vida, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
