UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

EDUARDO GOMES GUEDES 

A EQUAÇÃO QUADRÁTICA E AS CONTRIBUIÇÕES DE BHASKARA 

CURITIBA 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO GOMES GUEDES 

A EQUAÇÃO QUADRÁTICA E AS CONTRIBUIÇÕES DE BHASKARA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  Universidade  Federal  do 
Paraná, como requisito parcial à obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr  Alexandre  Luis  Trovon  de 

Carvalho. 

CURITIBA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mantenha  essa  página  em  branco  para  inclusão  da  ficha  catalográfica 

após a conclusão do trabalho.  

Catalogação na Fonte: Sistema de Bibliotecas, UFPR
Biblioteca de Ciência e Tecnologia

G924e 

Guedes, Eduardo Gomes
       A equação quadrática e as contribuições de Bhaskara [recurso eletrônico] /
Eduardo Gomes Guedes. – Curitiba, 2019.

       Dissertação - Universidade Federal do Paraná, Setor de Ciências Exatas, 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT, 2019.

       Orientador: Alexandre Luis Trovon de Carvalho.

      1. Matemática – Historiografia. 2. Matemática (Segundo grau). 3. Equações 
quadráticas. I. Universidade Federal do Paraná. II. Carvalho, Alexandre Luis 
Trovon de. III. Título.

CDD: 510

Bibliotecária: Vanusa Maciel CRB- 9/1928

 
 
 
 
 
           
TERMO DE APROVAÇÃO 

Mantenha  essa  página  em  branco  para  inclusão  do  termo/folha  de 

aprovação assinado e digitalizado. 

 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  ao  meu  pai  (in  memoriam)  e  à  minha  mãe  (in 

memoriam) pelo cuidado e amor dispensados na criação de seus três filhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Essa pesquisa não seria possível sem a colaboração de algumas pessoas e 

a torcida de muitas outras. Entendendo que essa pesquisa surge não somente pelo 

esforço  exclusivo  de  uma  única  pessoa,  sou  grato  pela  contribuição  de  todos  que 

estiveram presentes nesse caminhar possibilitando o seu acontecimento. 

Agradeço  ao  professor  Paulo  Cesar  Tavares  de  Souza,  o  PC,  pela  sua 

insistência  ao  conversarmos  sobre  o  PROFMAT  para  que  eu  me  inscrevesse  no 

processo  de  seleção,  pontuando  os  benefícios  que  me  traria  a  realização  desse 

curso. 

Ao  professor  Rodrigo  Luis  da  Rocha  pelo  gentil  convite  para  participar  do 

trabalho final do curso PROFMAT, sugerindo que eu pesquisasse sobre o tema que 

aqui é abordado. 

À professora Ana Maria Irribarem pela sua generosidade em me ajudar com 

a tradução do resumo para o inglês. 

À amiga Fabiana Martins da Silveira, a Bibi, virtuosa escaladora, Engenheira 

Ambiental e Mestre em Desenvolvimento de Tecnologia, pela sua cordial disposição 

em colaborar no processo de formatação. 

À  minha  companheira  Angela  pelo  amor  e  dedicação  compartilhando  o 

convívio  de  tantos  anos,  na  mistura  de  poucas  tristezas  e  muitas  alegrias,  sem  a 

qual o meu caminhar não teria o encanto que tem. 

Agradeço  a  tão  bem-vinda  orientação  do  professor  Alexandre  Trovon  que 

soube,  em  nossas  conversas,  esclarecer  as  dúvidas  pertinentes  e,  quando  foi 

necessário,  redirecionar  a  pesquisa  para  o  seu 

foco,  complementando  e 

enriquecendo  a  bibliografia  com  autores  significativos,  possibilitando  que  fosse 

atendida a intenção do estudo que estava previsto. 

A todos os professores do curso pelas boas aulas ministradas e aos colegas 

com os quais dividimos dúvidas e certezas no âmbito de nosso estudo. 

Agradeço  também  à  credibilidade  e  o  apoio  que  tive  para  finalizar  este 

trabalho  por  parte  dos  meus  chefes  imediatos  do  Colégio  Militar  de  Curitiba  no 

transcurso do tempo de realização do PROFMAT, o então Major Penna, quando do 

início do curso, e no final do curso, o Capitão Galvez. 

 
 
 
 
 
 
A  matemática  depende  de  certas  intuições  que  podem  ser  o  produto  das 

características  de  nossos  órgãos  sensoriais,  nosso  cérebro  e  o  mundo  externo. 

(MORRIS KLINE, 1980 em Matemática: a perda da certeza, citado em El Cerebro 

Matemático de Stanislas Dehaene, 2016, p. 347). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  aqui  apresentada  investiga  as  contribuições  de  Bhaskara  em 
relação  a  resolução  da  equação  quadrática.  Para  tanto,  são  analisados  vários 
aspectos históricos que contribuíram na composição do que hoje é conhecido como 
equação do 2° grau ou equação quadrática. Alguns métodos de solução desse tipo 
de equação foram estudados, permeados inicialmente pela questão se foi Bhaskara 
o  criador  da  fórmula  que  leva  seu  nome.  Entretanto,  tendo  em  vista  que  inúmeros 
trabalhos acadêmicos sobre esse tema e textos de história da matemática apontam 
para  a  não  veracidade  da  criação  por  Bhaskara  da  fórmula  resolutiva  da  equação 
quadrática, inquiriu-se em seguida sobre as contribuições desse matemático indiano 
acerca  do  método  de  resolução  que  leva  à  fórmula.  A  expressão  “Fórmula  de 
Bhaskara”  ocorre  em  livros  didáticos  de  matemática  escritos  em  determinados 
períodos no Brasil. Para a realização deste trabalho são recordados alguns métodos 
utilizados  por  povos  em  tempos  e  locais  distintos  para  resolverem  certos  tipos  de 
problemas  que  hoje  são  resolvidos  com  equações  quadráticas.  O  método  de 
Bhaskara,  com  seu  viés  algébrico  próprio,  produzido  historicamente  na  Índia,  é 
considerado  em  seguida.  É  proposta  uma  comparação  dos  métodos  visando 
reconhecer a contribuição de Bhaskara na construção de um modelo mais geral de 
resolução  da  equação  quadrática.  A  pesquisa  bibliográfica  realizada  teve  por  base 
livros de história da matemática e trabalhos acadêmicos que tratam sobre o assunto 
em  questão.  Na  composição  da  bibliografia,  muitas  foram  as  contribuições  dos 
diversos  textos,  particularmente  a  tradução  de  Colebrooke  de  1817,  apresentando 
as  obras  de  Bhaskara  e  Brahamagupta  e  a  tradução  de  Karpinski  de  1915, 
apresentando a obra de al-Khwarizmi. 

Palavras-chave: Método de Bhaskara; Equação Quadrática; História da Matemática. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The research presented here investigates Bhaskara's contributions to solving 
the  quadratic  equation.  To  this  end,  we  analyze  various  historical  aspects  that 
contributed to the composition of what is now known as the 2nd degree equation or 
quadratic  equation.  Some  methods  of  solving  this  kind  of  equation  have  been 
studied,  initially  permeated  by  the  question  of  whether  Bhaskara  was  the  creator  of 
the formula that bears his name. However, given that numerous scholarly works on 
this  topic  and  mathematical  history  texts  point  out  that  Bhaskara's  creation  of  the 
solving  formula  of  the  quadratic  equation  was  not  true,  we  then  inquired  about  the 
contributions of this Indian mathematician to the method of solving. that leads to the 
formula.  The  expression  “Bhaskara  Formula”  occurs  in  math  textbooks  written  in 
certain  periods  in  Brazil.  To  carry  out  this  work,  some  methods  used  by  people  in 
different  times  and  places  to  solve  certain  types  of  problems  that  are  solved  today 
with quadratic equations are remembered. Bhaskara's method, with its own algebraic 
bias, historically produced in India, is considered next. A comparison of the methods 
proposed to recognize Bhaskara's contribution to the construction of a more general 
model  of  quadratic  equation  resolution  model  is  proposed.  The  bibliographical 
research  carried  out  was  based  on  history  books  of  mathematics  and  academic 
works  that  deal  with  the  subject  in  question.  In  the  composition  of  the  bibliography, 
there  were  many  contributions  from  the  various  texts,  particularly  the  1817 
Colebrooke translation, featuring the works of Bhaskara and Brahamagupta, and the 
1915 Karpinski translation, featuring al-Khwarizmi's. 

Keywords: Bhaskara’s Method; Quadratic Equation; Mathematics History. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA  1  –  IDEIA  GEOMÉTRICA  PARA  RESOLVER  EQUAÇÃO  QUADRÁTICA: 

Situação 1 .......................................................................................... 31 

FIGURA  2  –  IDEIA  GEOMÉTRICA  PARA  RESOLVER  EQUAÇÃO  QUADRÁTICA: 

Situação 2. ......................................................................................... 32 

FIGURA  3  –  IDEIA  GEOMÉTRICA  PARA  RESOLVER  EQUAÇÃO  QUADRÁTICA: 

Situação 3. ......................................................................................... 32 

FIGURA 4: TABELA RELACIONANDO SEMIPERÍMETRO FIXO E ÁREA VARIÁVEL

 ........................................................................................................... 36 

FIGURA 5: O PONTO F PROPORCIONA A DIVISÃO ÁUREA PARA AB ............... 38 

FIGURA  6:  SOLUÇÃO  DE  EUCLIDES  PARA  A  “DIVISÃO  ÁUREA”  (Produz  uma  

equação quadrática). ......................................................................... 39 

FIGURA 7: PENTAGRAMA. ...................................................................................... 40 

FIGURA 8: EXTRAÇÃO DE RAIZ QUADRADA NA CHINA (em chinês à esquerda)41 

FIGURA 9: SOLUÇÃO DE DESCARTES PARA (

) ............................... 45 

(cid:1)

(cid:1)

FIGURA 10: JUSTIFICATIVA GEOMÉTRICA DE AL-KHWARIZMI SOMANDO 

𝑥𝑥

= 𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

(cid:1)

(cid:2)(cid:1)

NO PASSO (i) .................................................................................... 52 

(cid:1)

FIGURA  11:  SEGUNDO  MÉTODO  DE  AL-KHWARIZMI  PARA  RESOLVER 

GEOMETRICAMENTE 

 ............................................... 52 

FIGURA 12: TRATADO DE SRIDHARA ................................................................... 62 

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO  1:  UM  MÉTODO  DE  AL-KHWARIZMI  PARA  RESOLVER 

.

 ........................................................................................................... 50	
+ 10𝑥𝑥 = 39
QUADRO 2: MÉTODOS DE ABORDAGEM DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS .... 65	

𝑥𝑥

(cid:1)

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA  1:  EQUAÇÕES  DE  AL-KHWARIZMI  (COM  TODOS  COEFICIENTES 

POSITIVOS). ...................................................................................... 48	

TABELA 2: RESOLUÇÃO DO LILAVATI DE PROBLEMA QUADRÁTICO .............. 57	

TABELA 3: RESOLUÇÃO DO BIJA-GANITA DE PROBLEMA QUADRÁTICO. ....... 61	

TABELA 4: RESOLUÇÃO DO BIJA-GANITA DE PROBLEMA QUADRÁTICO (Tropa 

de macacos). ...................................................................................... 62	

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 16	

1.1 JUSTIFICATIVA .................................................................................................. 19	

1.2 OBJETIVOS ........................................................................................................ 21	

1.2.1 Objetivo geral ................................................................................................... 21	

1.2.2 Objetivos específicos ........................................................................................ 22	

1.3 METODOLOGIA .................................................................................................. 22	

2 REVISÃO DE LITERATURA ................................................................................. 24	

2.1 BREVE HISTÓRICO ........................................................................................... 27	

2.2 PROBLEMAS QUADRÁTICOS NA MESOPOTÂMIA ......................................... 30	

2.3 UM POUCO SOBRE A ABORDAGEM GREGA ................................................. 38	

2.4 ABORDAGEM CHINESA .................................................................................... 41	

2.5 RESOLUÇÃO APRESENTADA POR VIÈTE ...................................................... 44	

2.6 UMA DAS RESOLUÇÕES APRESENTADAS POR DESCARTES .................... 45	

2.7 OUTRAS CONTRIBUIÇÕES ............................................................................... 46	

2.8 UM POUCO SOBRE A ABORDAGEM ÁRABE .................................................. 47	

2.9 A ABORDAGEM NA ÍNDIA E OS TRABALHOS DE BHASKARA ...................... 54	

3 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS ............................................................... 65	

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 71	

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 73	

 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO  

A  presença  da  extração  da  raiz  quadrada  em  equações  costuma  aparecer, 

na  escola  brasileira,  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  anteriormente  denominado 
8ª  série  e  mais  distante  no  tempo  conhecido  como  4o  ano  ginasial.  A  equação 

quadrática  e  a  função  quadrática,  denominadas  também  de  equação  do  2º  grau  e 

função  do  2º  grau  em  livros  didáticos,  surgem  no  estudo  escolar  da  matemática 

como modelos apropriados para a investigação de problemas em diversas áreas das 

Ciências, ocorrendo seus estudos a partir do Ensino Fundamental, o que permite ao 

aluno ter tempo de amadurecer o tratamento com raízes e potências em equações, 

novidade  que  marca  uma  transição  na  resolução  de  equações  do  1º  grau  para 

resolução de equações quadráticas. 

O presente estudo recorrerá a episódios que se situam no âmbito da história 

da matemática. A história da matemática incluída nas aulas de matemática pode ser 

vista como uma Tendência dentro da Educação Matemática. Carlos Roberto Vianna 

(Vianna, 2000) propõe uma discussão sobre a existência de um lugar para a história 

da  matemática  como  tendência  dentro  da  Educação  Matemática  em  um  texto 

apresentado  numa  intervenção  de  mesa  redonda  no  VI  EPREM  (Encontro 

Paranaense  de  Educação  Matemática)  ocorrido  no  ano  2000  em  Londrina/Pr 

intitulado “Sobre História da Matemática na Educação Matemática”, no qual encerra 

a sua análise dizendo: 

[...] Todavia, sou a favor do “Uso Didático da História da Matemática” como 
uma  Tendência  dentro  da  Educação  Matemática.  Como?  Ora,  é  muito 
simples:  associando  o  conhecimento  da  História  da  Matemática  às  demais 
tendências;  por  exemplo:  a  história  da  matemática  pode  ser  uma  fonte 
relevante de problemas para serem trabalhados na resolução de problemas, 
o  estudo  da  solução  dada  aos  problemas  reais  que  foram  enfrentados  em 
épocas  diversas  pode 
relevantes  para  o 
desenvolvimento  de  técnicas  de  modelagem  e  para  o  aprimoramento  de 
modelos  já  elaborados,  o  conhecimento  da  história  da  matemática  dos 
diversos  povos  entrelaça-se 
trabalhos  de 
Etnomatemática...  Assim,  tal  como  temos  que  falar  em  um  determinado 
idioma, 
também  deveríamos  pensar  os  conteúdos  matemáticos,  as 
tendências  em  educação  matemática,  de  um  modo  histórico,  imersos  na 
história,  e  diríamos  que  o  problema  de  “usar”  a  história  da  matemática 
deixaria  de  ser  um  “problema”  teórico  e  se  tornaria  uma  ação  didática 
efetiva. (VIANNA 2000, p. 4) 

inevitavelmente  com  os 

fornecer  contribuições 

Tomando por base essa orientação de imersão na história, atenta-se para o 

fato  de  que  a  equação  quadrática  é  um  objeto  matemático  capaz  de  oferecer  uma 

 
 
 
 
 
17 

gama  ampla  de  possibilidades  de  usos  didáticos,  haja  vista  o  histórico  que  está 

associado à gênese de sua formação, precedendo-o no decorrer de um tempo que 

abarca  uma  ampla  variedade  de  civilizações,  de  cotidianos  específicos  e 

diferenciados.  São  diversos  os  problemas  reais,  como  diz  o  professor  Vianna,  que 

tiveram suas urgências ao longo do tempo para serem pensados, capazes de serem 

modelados com o que hoje é conhecido como equação quadrática. O estudo desses 

problemas  possibilitou  estabelecer  formas  de  resolvê-los,  criando  passos  de  ações 

de  cálculos  que  levam  ao  conhecimento  do  desconhecido,  da  medida  que  está 

sendo procurada, da incógnita. A pesquisa sobre história das equações quadráticas 

e  das  diferentes  estratégias  para  resolvê-las  abre  perspectivas  de  investigação  em 

diversas  frentes,  como  por  exemplo,  no  estudo  do  sistema  de  numeração  de  base 

sexagesimal que os babilônios utilizavam, no estudo de soluções aproximadas com 

o  método  dos  babilônios  (extração  de  raiz  quadrada),  no  estudo  do  alcance  do 

método  chinês  com  suas  barras  de  contagem,  no  estudo  da  geometria  de  áreas 

utilizada  pelos  gregos  para  resolverem  problemas  nos  quais  aspectos  algébricos 

estão presentes, no estudo do conjunto numérico no qual é resolvida uma equação 

quadrática em determinada época e em diversos outros enlaces de temas possíveis 

que poderiam ser fomentados por esse estudo.  

Nessa  pesquisa  investiga-se  a  contribuição  do  matemático  Bhaskara  com 

relação  à  resolução  da  equação  quadrática.  Bhaskara  era  hindu,  denominação 

comum dos indianos orientais, termo que faz referência à religião dominante naquela 

região  (EVES,  2004,  p.  247).  A  grafia  de  seu  nome  surge  de  variados  modos  em 

livros  didáticos  (ROCHA,  2019),  aparecendo  como  Báscara,  Bháskara,  Báskara  e 

em muitos desses textos, esse nome está associado à fórmula que hoje é conhecida 

no Brasil com a seguinte escrita: 

(cid:1)

𝑥𝑥 =

−𝑏𝑏 ± 𝑏𝑏
2𝑎𝑎

− 4𝑎𝑎𝑎𝑎

Esse recurso é lembrado por quem já o estudou, em determinada época, no 

Brasil, como Fórmula de Bhaskara. Rocha (2019) investiga esse modo de identificar 

tal  expressão  resolutiva  da  equação  quadrática  nos  livros  didáticos  brasileiros  no 

percurso do século XX até o momento atual, observando que a manifestação inicial 

de tal atribuição se dá em Perez y Marin (1909, pp. 212 e 213), na 1ª edição do livro 

 
 
 
 
 
18 

“Lições de Álgebra”. A citação nesse texto é feita em nota de rodapé, na qual credita 

a  Bhaskara  o  método  apresentado  no  item  114,  Resolução  da  Equação  Completa 

(do 2º grau). 

O  panorama  histórico  sobre  o  qual  incidiu  a  pesquisa  permitiu  certos 

questionamentos  sobre  o  modo  de  entender  a  resolução  de  equações  quadráticas 

no  tempo  de  Bhaskara:  Qual  método  era  empregado  para  resolver  equações 

quadráticas?  Quais  tipos  de  soluções  admitiam  (positiva,  negativa,  nula)?  Dividiam 

em  casos  específicos  ou  generalizavam  os  casos  com  um  único  processo?  A 

linguagem  usada  era  adequada  a  um  público  mais  amplo  permitindo  seu  fácil 

acesso? O processo resolutivo era algébrico, aritmético ou geométrico? 

Vailati (2008, pp. 5 e 6) observa que a fórmula geral para resolver equações 

quadráticas  resulta  de  uma  sistematização  do  conhecimento  que  atravessou 

séculos,  iniciando  com  os  babilônios  (~2000  a.C.)  e  culminando  na  Renascença 

Europeia (Séc. XV e XVI). 

No  intervalo  de  tempo  que  separa  Bhaskara  do  século  XX  houve  ampla 

divulgação  de  seus  textos,  sobretudo  os  textos  de  cunho  didático,  nos  quais  esse 

matemático se expressa com versos, tradição na Índia observada a partir da obra de 

Aryabhata, denominada Aryabhatiya, que data de cerca do ano 500. Essa prática da 

escrita com versos tornava o texto de difícil compreensão segundo Roque (2012, p. 

238),  porém  exemplos  ilustravam  as  orientações  dadas  em  bases  poéticas,  e 

comentários  vinham  a  seguir  a  fim  de  complementar  a  explicação.  Nesse  sentido, 

Pereira  (2017,  p.  60)  observa  que  os  “trajes  poéticos”  que  revestiam  os  problemas 

apareciam  tanto  em  textos  escolares,  escritos  em  versos,  como  nos  problemas 

frequentemente usados para entretenimento social. Ressalta-se aqui que Bhaskara 

provinha dessa escola de matemáticos do período medieval da Índia. Boyer (1996, 

pp.  151  e  152)  observa  que  ele  foi  o  matemático  mais  importante  do  século  doze 

tendo  preenchido  algumas  lacunas  deixadas  por  seus  predecessores  indianos, 

sendo sua obra “a culminação de contribuições hindus anteriores”. 

 
 
 
 
 
 
 
1.1 JUSTIFICATIVA  

19 

Na literatura encontrada conseguiu-se reunir subsídio que sustenta que não 

teria sido Bhaskara o criador da fórmula que resolve a equação quadrática. 

No artigo Revisitando Uma Velha Conhecida, Pitombeira (2004) expressa a 

surpresa  da  maioria  dos  alunos  ao  saberem  que  a  equação  quadrática  tem  uma 

longa  história  que  se  estende  por  mais  de  quatro  mil  anos  e  que  envolve  muitos 

matemáticos  importantes  de  várias  civilizações.  Ao  mencionar  que  em  nossas 

escolas  é  ensinada  a  resolução  da  equação  quadrática  utilizando-se  a  fórmula  de 

Bhaskara, Pitombeira comenta o advento da notação algébrica ressaltando que ela 

surge posteriormente a esse matemático. Segundo ele: 

Convém  lembrar  inicialmente  que  a  notação  algébrica  simbólica  manejada 
automaticamente  por  nós,  hoje,  é  criação  recente  dos  matemáticos, 
começando  com  François  Viète  (1540-1603)  e  colocada  praticamente  na 
forma  atual  por  René  Descartes  (1596-1650).  Assim,  os  processos 
(algoritmos)  para  achar  as  raízes  de  equações  dos  babilônios,  gregos, 
hindus, árabes e mesmo dos algebristas italianos do século XV e do início 
do  século  XVI  eram  formulados  com  palavras  (às  vezes,  por  exemplo  na 
Índia, mesmo em versos!). (PITOMBEIRA, 2004 – p. 1) 

Na  nota  (A  FÓRMULA,  1999)  são  elencados  alguns  fatos  tentando 

convencer  o  leitor  de  porque  não  é  adequado  dar  o  nome  de  Bhaskara  para  a 

fórmula que resolve a equação quadrática, citando, dentre outros, argumento similar 

ao do professor Pitombeira acima mencionado, dizendo que até o fim do século XVI 

não  se  usava  fórmula  para  obter  as  raízes  de  uma  equação  quadrática,  pois  os 

coeficientes  de  uma  equação  não  eram  representados  por  letras,  tendo  essa 

representação iniciado com Viète que viveu de 1540 a 1603. Entretanto, apesar da 

inadequação do uso desse nome dado à fórmula, o autor diz que não se deve negar 

a importância e a riqueza da obra de Bhaskara. Essa importância pode ser atestada 

também  por  uma  das  observações  que  seguem  no  artigo,  na  qual  ele  diz  que  no 

livro Bija-Ganita é afirmado pela primeira vez que um número positivo pode ter duas 

raízes quadradas (uma positiva e outra negativa), indicando que entre os indianos já 

havia o manejo de números negativos. 

Parece haver unanimidade em afirmar que de fato não teria sido Bhaskara o 

criador da fórmula que resolve a equação quadrática, no entanto suas contribuições 

se fizeram notar desde a época em que viveu, pois pouco depois de sua morte, em 

 
 
 
 
20 

1185,  uma  instituição  educacional  em  Ujjain,  na  Índia,  foi  em  1207  criada  para 

estudar o seu trabalho.  

O fio da meada parece ter sido perdido. A origem da expressão Fórmula de 

Bhaskara  parece  ter  um  início  que  se  justifica  por  uma  alusão  não  ao  seu  criador, 

mas uma referência ao matemático que soube de forma elegante, didática e criativa 

apresentar  o  método  de  resolução  da  equação  quadrática,  possibilitando  que  esse 

método fosse acessível a mais pessoas. Entretanto, a análise dos textos principais 

de Bhaskara, com base nas traduções em inglês de Colebrooke (1817), dá um tom 

diferente  para  essa  questão:  em  tempo  anterior  a  Bhaskara  já  existe  uma 

argumentação algébrica indiana, com símbolos específicos para representar valores 

tanto  desconhecidos  como  conhecidos,  sendo  desenvolvida  e  apresentada  com 

suas regras operatórias, com semelhanças que se aproximam da álgebra moderna. 

Deve-se  observar  que  autores  mais  antigos  como  Perez  y  Marin  (1909),  Stavale 

(1935),  Castrucci  e  Lima  Filho  (1960),  dentre  outros,  referenciaram  o  processo  de 

solução como “Método de Bhaskara” e não como “Fórmula de Bhaskara” (ROCHA, 

2019). Desse modo fica claro o entendimento daqueles autores sobre um processo e 

não uma fórmula. Tal fato se mostra, inclusive, na análise do original de Bhaskara, 

em que o autor cita o processo como “Método atribuído a Sridhara”. Ou seja, não se 

trata de uma fórmula, mas de um método resolutivo. 

Rocha (2019) propõe uma análise do uso do método de Bhaskara em livros 

didáticos,  nos  quais,  vários  autores,  segundo  ele,  afirmam  que  tal  referência  é 

utilizada  apenas  no  Brasil.  O  seu  trabalho  procura  retomar  o  fio  da  meada  sobre 

esse  costume,  dando  uma  clareza  melhor  sobre  seu  uso  na  escola  brasileira, 

sobretudo nos livros didáticos.  

Com  base  no  exposto,  essa  pesquisa  reúne  informação  sobre  os  métodos 

concebidos  para  resolver  a  equação  quadrática  ao  longo  do  tempo,  trazendo  um 

panorama que possibilita um olhar comparativo entre esses métodos com o método 

aplicado pelo matemático indiano Bhaskara. A intenção aqui é compreender qual a 

participação desse matemático na construção e/ou divulgação de algum método de 

resolução  da  equação  quadrática,  percebendo  desse  modo  a  importância  de  seu 

nome  vinculado  a  ele.  Segundo  Roque  (2012,  p.  241),  a  tradução  do  método 

apresentado por Bhaskara no Bija-Ganita (às vezes escreve-se Vija-Ganita), é dada 

assim: 

Para resolver a equação 

: 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

 
 
21 

, obtendo 

. 

Multiplicamos ambos os lados por 
Em  seguida,  adicionamos 

. 

𝑥𝑥
= 4𝑎𝑎𝑎𝑎 +
4𝑎𝑎
  e  o 
Agora  podemos  reescrever  essa  igualdade  como
𝑏𝑏
membro  contendo  as  quantidades  desconhecidas  possui  uma  raiz  quadrada 

+ 4𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎 = 4𝑎𝑎𝑎𝑎
(cid:1)
𝑥𝑥

+ 4𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

𝑏𝑏

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

  a  ambos  os  lados, 
(cid:1)
4𝑎𝑎

4𝑎𝑎

(cid:1)

  2𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

= 4𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

para obter: 

 e 

(cid:1)

. 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:1)(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)(cid:1)

2𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏 = 4ac + b

 𝑥𝑥 =

(cid:1)(cid:2)

Na  tradução  de  Colebrooke  a  regra  de  Sridhara,  que  é  o  método  citado 

acima apresentado por Bhaskara, está assim: 

“Multiplique  ambos  os  lados  da  equação  por  um  número  igual  a  quatro 

vezes o [coeficiente] do quadrado, e adicione a eles um número igual ao quadrado 

do [coeficiente] original da quantidade desconhecida (Em seguida, extraia a raiz.).” 

Essa regra está demonstrada em nota de rodapé por um dos comentaristas 

do Bija-Ganita. 

Como observa a professora Tatiana Roque, esse método é conhecido hoje 

como 

“completar  quadrados”.  Ainda  que  esse  método 

indique  o  mesmo 

procedimento  que  é  usado  atualmente,  Heaton  (1896)  diz  que  até  a  data  do  seu 

artigo  não  se  tinha  notícia  da  fórmula 

  e  nem  de  algum  método  de 

(cid:1)(cid:1)± (cid:1)

(cid:1)

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:2)

solução de equações quadráticas que fosse direto, sem a imposição do argumento 
𝑥𝑥 =

(cid:1)(cid:1)

geométrico. 

Tem-se  então,  como  proposta,  observar  não  a  origem  de  uma  simbologia 

algébrica que indique na sua síntese a sequência de operações que são realizadas, 

mas investigar a originalidade do método que Bhaskara propõe, tendo em vista que 

ele utiliza o argumento algébrico indiano, já consagrado na época que escreve seus 

textos matemáticos.  

1.2 OBJETIVOS 

1.2.1 Objetivo geral  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Esta  pesquisa  investiga  qual  teria  sido  a  contribuição  do  matemático 

Bhaskara quanto a divulgação de um método de resolução da equação quadrática e 

em  que  medida  havia  um  raciocínio  algébrico  por  detrás  desse  método.  É  sabido 

que  muito  antes  da  época  desse  matemático  indiano,  certos  tipos  de  equações 

quadráticas  eram  resolvidas.  Essa 

investigação  é  motivada,  como 

já  dito 

anteriormente, por haver um método conhecido na escola brasileira adjetivado com 

o nome desse matemático, levando a crer que haja real participação de Bhaskara na 

construção  desse  processo  específico.  Ainda  que  Bhaskara  não  utilize  a  notação 

algébrica atual, que justificaria o uso do termo “fórmula”, havia por parte desse autor 

um  sofisticado  raciocínio  algébrico  que,  como  será  visto,  tem  estreita  similaridade 

com  o  raciocínio  que  ainda  hoje  é  utilizado  no  processo  de  solução  das  equações 

quadráticas.  Bhaskara  faz  uso  de  uma  notação  proveniente  da  cultura  matemática 

indiana  ao  apresentar  o  método  de  resolução  da  equação  quadrática  com 

argumentação algébrica. 

1.2.2 Objetivos específicos 

Para  alcançar  o  objetivo  acima  expresso,  seguem  os  seguintes  objetivos 

específicos, desenvolvidos com base em pesquisa bibliográfica: 

I) 

Estudar  métodos  de  resolução  da  equação  quadrática  que  foram 

desenvolvidos  ao 

longo  de  séculos  por  diferentes  povos, 

comparando--os; 

II) 

Estudar  a  resolução  de  equações  quadráticas  apresentadas  nos 

textos de aritmética e álgebra escritos por Bhaskara, a partir da leitura 

da primeira tradução em inglês dos mesmos, visando a compreensão 

do  método  aritmético  e  do  método  algébrico  que  foram  empregados 

por esse matemático.  

1.3 METODOLOGIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A 

investigação  desenvolvida 

foi 

realizada  com  base  em  pesquisa 

bibliográfica. Os textos pesquisados, entre livros e trabalhos acadêmicos, físicos ou 

digitais, forneceram o conjunto de informações que compõem o corpo do texto. Os 

materiais no formato digital foram encontrados disponíveis na internet. Assim foi com 

boa  parte  dos  trabalhos  acadêmicos  e  com  livros  como  o  de  Burton  (2011),  que 

serviu de base para observar certo tipo de investigação na Mesopotâmia envolvendo 

a resolução de equação quadrática. 

A  leitura  e  a  tabulação  das  informações  que  foram  realizadas  permitiram 

observar  que  as  diferentes  fontes  corroboram  conjuntamente  entre  si,  havendo,  na 

rede de informações provenientes dessas leituras, complementação no que dizem. 

 
 
24 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

O  presente  trabalho  reúne  certos  métodos  que  no  desenrolar  civilizatório 

foram sendo compostos e desenvolvidos para a resolução de equações quadráticas. 

As abordagens contemplam momentos anteriores à época em que Bhaskara viveu, 

podendo se ter ideia do quanto, antes dele, já havia sido realizado e produzido sobre 

equações  quadráticas  e  suas  resoluções.  Também  há  indícios  de  tratamentos  da 

equação  quadrática,  como  será  visto,  posteriores  ao  período  de  sua  vida,  que  se 

deu  de  1114  até  1185,  a  partir  dos  quais  buscam-se  dados  que  possam  indicar  a 

importância  de  Bhaskara  com  relação  ao  método  de  resolução  de  equações 

quadráticas completas. 

O matemático indiano que dá nome à fórmula não foi o primeiro a entender 

como  encontrar  a  solução  de  problemas  quadráticos  e  nem  o  primeiro  a  instruir 

como  fazê-lo,  mas  surge  na  cultura  escolar  brasileira  como  quem  teria  dado  um 

desfecho  que  generaliza  o  procedimento  para  resolver  uma  equação  quadrática, 

pois seu nome adjetivando o método, naturalmente sugere esse pensamento. Roque 

(2012,  p.  257)  afirma  que  não  se  pode  dizer  que  os  indianos  ou  árabes  tivessem 

inventado  a  fórmula  de  resolução  de  equações  quadráticas,  ainda  que  soubessem 

resolver  “o  análogo  a  uma  equação  desse  tipo”  segundo  o  encaminhamento  dado 

pela matemática de seu local e tempo. Percebe-se pela natureza da pesquisa dessa 

professora  que  seria  inadequado  perguntar  quem,  pessoa  única,  teria  deduzido  a 

fórmula,  pois  essa  se  daria  pela  contribuição  de  muitos,  em  tempos  e  locais 

diversos. 

Dos  textos  pesquisados,  a  tradução  de  Colebrooke  (1817)  das  obras 

matemáticas  de  Bhaskara  e  a  tradução  de  Karpinski  (1915)  da  álgebra  de  Al-

Khwarizmi,  foram  considerados  aportes  primários  para  o  estudo  em  questão  por 

serem as primeiras traduções para o inglês dessas respectivas obras. 

Procedimentos  para  resolver  situações  que  hoje  são  interpretadas  com 

equações  quadráticas,  estavam  no  rol  dos  fazeres  de  escribas  da  Mesopotâmia 

cerca  de  dois  mil  anos  antes  de  Cristo.  Essa  região  abrigou  um  povo  de  muita 

expressividade, possibilitando que a mesma também fosse chamada de babilônica, 

segundo Boyer (1996, p. 16), de 2000 até 600 a.C.  

 
 
 
 
25 

A  história  da  matemática  da  Mesopotâmia  compõe-se  de  informações  que 

surgem  dos  estudos  dos  tabletes  de  argila.  Os  primeiros  estudos  desses  tabletes 

revelam  parcialmente  a  matemática  daquele  povo.  Investigações  posteriores 

realizaram traduções  dos  tabletes  levando em conta não somente os números que 

estão registrados e as operações que são realizadas com eles, nessa nova investida 

certos  termos  que  estão  associados  a  esses  números  são  considerados,  desse 

modo  revelam-se  pistas  que  indicam  como  os  problemas  quadráticos  eram 

pensados em termos de sua resolução. 

Textos clássicos de história da matemática apresentam relatos mais antigos 

sobre  a  Mesopotâmia.  Os  textos  mais  recentes,  por  exemplo  o  de  Robson  (2001), 

trazem um pouco desse novo rumo que tomou a pesquisa relacionada a traduções 

de tabletes matemáticos. 

Os gregos resolviam questões dessa natureza utilizando aplicação de áreas, 

fundamental  na  geometria  grega  (ALMEIDA,  2011,  p.  321)  que  consistia  em 

sobrepor um retângulo com um dos seus lados sobre um segmento que, ou igualaria 

a  medida  do  segmento,  ou  excederia  ou  ficaria  menor  que  tal  medida.  Essa 

ferramenta  geométrica  permitia  aos  gregos  resolverem  questões  quadráticas 

conforme as formulações presentes nos Elementos de Euclides, evitando, segundo 

a  hipótese  de  Waerden  (1988,  p.  125)  a  dificuldade  conceitual  com  frações  e 

irracionais.  O  rigor  grego  matemático  foi  instigado  a  solicitar  o  uso  de  um  conjunto 

de  segmentos  de  reta  como  domínio  conveniente  de  elementos  já  que  certos 

números  irracionais,  como  por  exemplo 

,  são  construtíveis  com  régua  e 

compasso. Esse clássico da antiguidade, os Elementos, é constituído de treze livros 

2

e  sua  primeira  tradução  completa,  diretamente  do  grego  para  o  português  foi  feita 

pelo professor Irineu Bicudo, com a 1ª edição ocorrendo em 2009.  

O povo árabe lidava de forma retórica com situações cuja natureza imprimiu 

a  necessidade  de  solucionar  problemas  que  levavam  à  equação  quadrática, 

explicando com palavras como proceder a partir da ideia de “completar quadrados”.  

O povo antigo chinês trabalhou com barras de contagem, através das quais 

realizavam  operações  aritméticas  para  resolver  o  problema  de  encontrar  raízes  de 

equações polinomiais dos mais variados graus.  

O  povo  indiano  abordou  a  resolução  das  equações  quadráticas  com  uma 

álgebra simbólica, indo além do processo retórico e, tal qual era feito em sua cultura, 

expressando os problemas com versos. 

 
 
26 

Posteriormente,  o  francês  François  Viète,  segundo  Carvalho  et  al  (2001,  p. 

13),  propõe  um  método  diferenciado  em  relação  aos  seus  predecessores,  fazendo 

uso da simbologia matemática como ferramenta principal e apresenta uma novidade 

algébrica  fundamental:  introduz  o  simbolismo  para  os  coeficientes,  permitindo 

generalizar  os  diferentes  casos  de  equações  quadráticas.  Sua  abordagem  de 

resolução  fundamenta-se  na  ideia  de  substituição  de  variáveis  para  obter  uma 

equação  do  2º  grau  incompleta  no  intuito  de  simplificar  a  resolução  da  equação 

inicial. 

O 

francês  René  Descartes  no  século  XVII  apresenta  construções 

geométricas para resolver, dentre outras, equações quadráticas, sendo que na sua 

obra surge o formato escrito desse tipo de equação que é muito próximo do atual. 

O trabalho reúne algumas situações que se passaram em épocas diversas, 

cujas bases bibliográficas que as revelam, necessitaram de trabalhos exaustivos de 

traduções  que  ainda  hoje  persistem.  O  conhecimento  que  se  tem,  por  exemplo, 

sobre  a  Mesopotâmia,  está  sendo  obtido  ao  longo  de  séculos  pelo  trabalho  de 

decifração dos tabletes de argila, escritos com a impressão de uma vareta na peça 

de barro ainda maleável. A garantia da permanência dos conhecimentos impressos 

era  feita  através  do  cozimento  dessas  peças  ao  calor  do  sol  ou  em  fornos.  As 

impressões  marcavam  o  barro  com  incisões  em  forma  de  cunha  ou  v,  além  de 

pequenos círculos e linhas. Esse conjunto de caracteres revelou uma escrita, que foi 

denominada  de  “cuneiforme”  por  Thomas  Hyde  em  1700,  professor  de  árabe  na 

Universidade  de  Oxford  (ALMEIDA,  2011,  p.  163).  Escavações  arqueológicas 

lograram  encontrar  diversos  desses  tabletes,  e  conforme  Roque  (2012,  p.  36), 

centenas  de  milhares  desses  artefatos  já  fazem  parte  de  museus  ou  de 

universidades  em  várias  partes  do  mundo.  A  mesma  autora  também  lembra  que 

muitos  dos  tabletes  estão  disponíveis  em  imagem  na  internet  em  uma  biblioteca 

digital  cuneiforme  chamada  The  Cuneiform  Digital  Library  Initiative-CDLI  cujo 

endereço eletrônico é http://cdli.ucla.edu/. 

Na apresentação de seu livro, Roque (2012, pp. 15 e 16) diz que para fazer 

história  da  matemática  há,  em  essência,  duas  razões,  sendo  que  uma  delas  vai 

solicitar  que  se  exiba  “um  conjunto  de  práticas,  muitas  vezes  desordenadas,  que, 

apesar  de  distintas  das  atuais,  também  podem  ser  ditas  matemáticas”,  nesse 

sentido ela complementa dizendo: 

 
 
27 

Quando encarado como uma prática múltipla e diversa, esse conhecimento 
se  apresenta  composto  por 
resultados 
desenvolvidos  por  pessoas  em  momentos  e  contextos  específicos,  com 
suas próprias razões para fazer matemática e com ideias singulares sobre o 
que isso significa. 

ferramentas, 

técnicas  e 

Os  acontecimentos  aqui  narrados  apresentam  a  pluralidade  de  métodos. 

São eventos que ocorreram com pessoas de fazeres diversos em busca de métodos 

e  padronizações  para  resolverem  seus  problemas,  tendo  alguns  desses  problemas 

permitido que contribuíssem com técnicas de resolução do que veio a ser conhecido 

na  atualidade  por  equação  quadrática.  O  olhar  moderno  e  distante,  torna  capaz  a 

aproximação  dessas  diversas  situações  segundo  certo  ponto  de  vista,  mas  a 

natureza  de  cada  técnica  pressupõe  um  entendimento  próprio  por  parte  de  cada 

uma das “escolas” aqui mencionadas, com relação aos objetos matemáticos, frente 

aos  seus  reais  problemas  modelados  e  sua  diversidade  de  ações  na  busca  das 

soluções. 

2.1 BREVE HISTÓRICO 

As  descrições  reunidas  neste  trabalho  tratam  de  procedimentos  que  hoje, 

pode  ser  dito,  são  elencados  como  técnicas  de  resolução  de  equação  quadrática. 

Atualmente, tanto a formalização quanto a simbologia permitem uma tarefa que traz 

uma  democratização  mais  ampla  em 

relação  ao 

tratamento  algébrico, 

particularmente  no  que  tange  ao  tema  aqui  em  estudo,  a  resolução  de  equações 

quadráticas,  se  comparado  com  processos  de  outros  tempos,  quando  uma 

padronização no uso de símbolos não era de uso comum.  

A pesquisa reúne o procedimento de um passado muito remoto e também o 

de um passado mais recente, comparando-os.  

O  conhecimento  sobre  os  babilônios  revela  que,  segundo  os  primeiros 

trabalhos de decifração dos tabletes com interesse matemático, realizados boa parte 

na  década  de  1930,  as  equações  quadráticas  eram  resolvidas  por  eles  com 

processos algébricos. Estudos mais recentes, iniciados entre 1980 e 1990, tendo por 

base  novas  traduções,  apontam  outra  hipótese  de  interpretação  dos  tabletes,  na 

 
 
 
 
 
 
28 

qual  o  aspecto  geométrico  é  tido  como  fundamental  na  argumentação  dos  antigos 

babilônios.  

Roque  (2014,  p.  170)  nos  conta  que  a  história  vista  pela  perspectiva  de 

historiografias  mais  recentes,  não  corrobora  a  tese  de  um  desenvolvimento  linear. 

No  caso  aqui  em  estudo,  a  resolução  de  equações  quadráticas,  há  pesquisadores 

que observam que a herança atual traz argumento e simbolização algébrica capazes 

de darem o suporte necessário para resolvê-las, exclusivamente de forma algébrica, 

e  por  isso  deve-se  estar  vigilante  a  fim  de  não  supor  que  a  maneira  como  hoje  se 

lida  com  equação  quadrática  tenha  sido  a  mesma  em  todas  as  épocas.  A 

formalização  da  escrita  algébrica,  que  permitiu  diminuir  a  distância  entre  a 

linguagem e o fenômeno modelado pela equação, foi grandemente desenvolvida em 

época  recente  e  posterior  as  práticas  realizadas  por  povos  que  tinham  fazeres 

diferentes dos atuais.  

Quando  é  usual  o  surgimento  da  raiz  quadrada  em  equações  no  Ensino 

Fundamental da escola brasileira? Lembrando-se de sua época na escola básica, o 

autor assegura que é no atual 9º ano do Ensino Fundamental, ano escolar que era 

conhecido  como  8ª  série  antes  da  mudança  ocorrida  em  todo  território  nacional  no 

ano  de  2010,  segundo  a  lei  federal  regulamentando  o  Ensino  Fundamental  agora 

com  nove  anos.  As  soluções  de  equações  quadráticas  completas  são  ensinadas 

com o auxílio do método de Bhaskara, conhecido por estudantes brasileiros que já 

lograram  realizar  os  estudos  desse  ano  escolar.  A  resolução  de  uma  equação 

quadrática  requer  que  se  façam  procedimentos  que  permitirão  condensar  um 

trinômio  de  grau  dois  em  um  binômio  de  grau  um  elevado  ao  expoente  dois.  Para 

isso,  um  dos  passos  que  deve  ser  realizado  é  reescrever  a  equação,  dada 

normalmente  na  forma 

,  em  um  formato  cujo  trinômio  formado 

(cid:1)
permita  dar  sequência  ao  plano  de  isolar  a  incógnita 

𝑎𝑎𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 = 0

.  Para  realizá-lo  passo  a 

passo, convém ter visto para tentar fazer, para tentar repetir a proeza da construção, 

𝑥𝑥

o  que  não  significa  que  para  qualquer  um  seja  simples  recriar  os  passos  em 

qualquer equação quadrática, aplicando o método com valores numéricos.  

Ao resolver uma equação quadrática, o processo generalizado consiste em 

identificar  os  coeficientes 

, 

  e 

  do  trinômio  a  partir  da  forma  dada  acima,  e  em 

seguida,  substituí-los  onde  são  indicados  na  fórmula,  como  se  fosse  uma  receita 

𝑎𝑎

𝑏𝑏

𝑐𝑐

algébrico-aritmética,  realizando  por  fim  as  operações  para  obtenção  das  raízes  da 

equação.  

 
 
29 

Esse  modo  de  resolver  uma  equação  quadrática,  com  base  no  uso 

corriqueiro  da  fórmula  no  ensino  desse  objeto  de  estudo,  é  fruto  de  um 

desenvolvimento  que  percorreu  muitos  milênios,  tendo  sua  origem  sido  observada 

na  civilização  desenvolvida  na  região  da  Mesopotâmia,  nos  primórdios  da 

humanidade,  quando  cidades,  aperfeiçoadas  dos  agrupamentos  humanos, 

começam a se desenvolver.  

Originalmente a questão de encontrar resposta para problemas que recaem 

em  equações  quadráticas  foi  enfrentada  com  base  em  ideias  que  germinam  e 

transitam próximas dos campos geométrico, aritmético e algébrico. 

A equação quadrática e sua resolução teve um desenvolvimento que contou 

com a colaboração de inúmeras pessoas, que a trataram de diferentes modos, cada 

qual  na  sua  época  com  o  argumento  matemático  que  era  pertinente  ao  seu  local. 

Uma  ideia  usualmente  presente  nas  abordagens,  fundamental  para  esse  tipo  de 

equação, é a de completar um quadrado. 

A  narrativa  de  acontecimentos  que  está  aqui  descrita  inicia-se  com  a 

primeira civilização que deixou registros escritos, impressos em tabletes de argila, a 

civilização que se desenvolveu na região conhecida como Mesopotâmia, onde hoje 

se  situam  partes  dos  territórios  dos  países  Síria,  Iraque  e  Turquia.  Ali,  naquela 

região, ao longo dos rios Tigre e Eufrates foram edificados os centros de uma bem 

estabelecida  cultura,  onde  foi  criada  a  escrita  cuneiforme,  possivelmente  a  mais 

antiga forma de comunicação escrita, segundo Boyer (1996, p. 16).  

Diversas  civilizações  tiveram  contingências  que  culminaram  na  abordagem 

da  equação  quadrática.  Os  mesopotâmicos,  indianos,  chineses,  árabes,  europeus, 

foram  povos  que  contribuíram  com  estratégias  diversificadas  para  o  entendimento 

da resolução desse tipo de equação. 

Pode-se  imaginar  que  o  ápice  do  desenvolvimento  desse  objeto  de  estudo 

passa  pela  síntese  dada  pelo  método  de  Bhaskara.  É  ainda  no  transcurso  dos 

acontecimentos  que  o  conjunto  solução  dessas  equações  será  ampliado, 

considerando  o  surgimento  de  novos  tipos  de  números,  os  negativos  e  os 

complexos.  

Estar  no  mundo  pressupõe  naturalmente  como  necessidade  humana  a 

ocupação de espaço, ocupação de área, a organização territorial. Como a equação 

quadrática  é  um  modelo  matemático  que  permite  a  associação  com  questões 

relacionadas  à  área,  as  práticas  matemáticas  que  a  concebem  vêm  sendo 

 
 
30 

desenvolvidas  desde  muito  tempo.  Isso  não  significa  que  seu  estudo  se  deve 

unicamente em função desse uso. Do mundo árabe, por exemplo, destaca-se que a 

partilha  de  herança  era  calculada  com  uso  da  resolução  de  equação  quadrática, 

lembra Roque (2012, p. 244). A preocupação pedagógica desse tema foi observada 

na  análise  de  escritos  dos  tabletes  mesopotâmicos.  Questões  da  astronomia 

motivaram  o  estudo  desse  tipo  de  equação  pelos  indianos.  Colaborações  de 

civilizações  diferentes  no  turno  de  muitos  séculos  promoveram  o  desenvolvimento 

do estudo da equação quadrática. 

Não há a intenção nesse histórico de apresentar uma abordagem exaustiva, 

nem  estabelecer  uma  ordem  cronológica,  mas  trazer  ao  leitor  o  cenário  pelo  qual 

perpassaram os métodos de solução da equação quadrática. 

2.2 PROBLEMAS QUADRÁTICOS NA MESOPOTÂMIA 

Nas  regiões  onde  os  rios  Tigres  e  Eufrates  atravessam,  que,  sem  sua 

presença, seriam condenadas a uma aridez quase total, problemas que podem ser 

analisados  hoje  com  equações  quadráticas  faziam  parte  das  preocupações  dos 

escribas das civilizações que ali se desenvolveram. A luta tenaz pela sobrevivência 

e  um  vigoroso  processo  de  produção  de  alimento  e  de  geração  de  trabalho, 

desenvolvidos  por  organizações  sociopolíticas,  no  decorrer  de  séculos,  em  meio  a 

crises  e  interrupções  geradas  por  ordem  natural  ou  por  confrontos  em  disputas, 

eventualmente  sofrendo  epidemias,  tornam  a  possibilidade  de  atingir  os  resultados 

técnicos  realizados  por  tais  populações  um  feito  grandioso,  consideradas  as 

condições de vida em que viviam (LIVERANI, 2016, p. 57).    

Na  resolução  de  equações  quadráticas,  segundo  Roque  (2012,  p.  71),  um 

dos  raciocínios  que  é  suposto  terem  empregado,  se  assemelha  com  a  ideia 

geométrica  de 

“completar  o  quadrado”,  na  qual  áreas  são 

relacionadas, 

possibilitando que essas equações fossem classificadas de acordo com qualidades 

apresentadas  pelos  seus  coeficientes  já  que  áreas  são  pensadas  com  números 

positivos. 

Waerden  (1975,  p.  72)  diz  ser  certo  que  a  matemática  mesopotâmica 

identificava  um  produto  como  a  área  de  um  retângulo,  e  a  segunda  potência  do 

 
 
 
 
 
 
31 

desconhecido  como  a  área  de  um  quadrado,  já  que  a  terminologia  usada  deixava 

claro  tal  relação.  É  evidenciado  desse  modo  um  manejo  de  objetos  geométricos, 

sendo  cada  um  identificado  com  sua  área.  Entretanto,  esse  autor  observa  que 

problemas  que  foram  formulados  em  termos  geométricos  buscavam  algum  valor 

desconhecido,  e  nunca  uma  construção  ou  prova  específica,  assegurando  a 

presença de um núcleo algébrico, ainda que o exterior geométrico se pronunciasse. 

Eleanor  Robson  (KATZ  2007,  p.  60)  diz  que  a  partir  dos  anos  1970  em 

diante as atitudes mudaram lentamente no sentido de reavaliar o modo de pensar a 

matemática  mesopotâmica,  o  que  levou  Jens  Høyrup  a  analisar  a  linguagem  dos 

textos matemáticos da antiga Babilônia em vez de forçá-la a adaptar-se a modelos 

algébricos modernos. Ela observa que Jens Høyrup escreveu extensivamente e com 

autoridade  sobre  a  álgebra  geométrica  da  antiga  Babilônia  revelando  que 

subjacentes  aos  textos  aparentemente  de  abordagem  aritmética  há  formulações 

fundamentalmente  concretas  que  descrevem  como  manipular  medidas  de  áreas  e 

comprimentos a fim de encontrar valores desconhecidos (KATZ, 2007, p. 102). 

Exemplificando  a  presença  do  argumento  geométrico,  tem-se  as  equações 

do tipo 

, com 

 e 

 positivos, que poderiam ser resolvidas considerando 

  como  a  área  de  um  quadrado  de  lado  medindo 

e 

  como  a  área  de  um 

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 𝑝𝑝𝑝𝑝  = 𝑞𝑞
retângulo  de  lados  medindo 
𝑥𝑥
seria  então 

𝑝𝑝

𝑞𝑞
  e 

𝑝𝑝

𝑥𝑥

.  A  abordagem  com  geometria  de  áreas,  desse  modo,  encaminha  o 

.  A  soma  das  áreas  do  quadrado  e  do  retângulo 
𝑝𝑝𝑝𝑝

𝑥𝑥 

processo tomando 

𝑞𝑞

 e fracionando-o ao meio, sendo cada metade 

 localizada em 

(cid:1)(cid:2)

uma lateral de 

(cid:1)

𝑝𝑝𝑝𝑝

. Em seguida é completada a figura com o quadrado pequeno 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

para formar então um quadrado maior que tem lado medindo  

𝑥𝑥

. Esse quadrado 

(cid:1)

(cid:1)

maior  tem  área  medindo 

(cid:1)

(cid:1)

.  A  questão  seguinte  é  buscar  em  uma  tabela  a 

𝑥𝑥 +

(cid:1)

informação sobre qual é a medida do lado que tem esse último resultado como seu 

(cid:1)

𝑞𝑞 +

quadrado. O valor de 

 será dado pela parcela que é somada com  

  para gerar tal 

(cid:1)

medida. A FIGURA 1, a FIGURA 2 e a FIGURA 3 seguintes esclarecem melhor essa 

(cid:1)

𝑥𝑥

ideia. 

FIGURA 1 – IDEIA GEOMÉTRICA PARA RESOLVER EQUAÇÃO QUADRÁTICA: Situação 1. 

 
 
 
 
 
 
32 

FIGURA 2 – IDEIA GEOMÉTRICA PARA RESOLVER EQUAÇÃO QUADRÁTICA: Situação 2. 

FIGURA 3 – IDEIA GEOMÉTRICA PARA RESOLVER EQUAÇÃO QUADRÁTICA: Situação 3. 

Esse era um dos tipos de equações quadráticas que os babilônios resolviam 

para  encontrar  a  raiz  positiva,  cujo  método  equivale  ao  de  substituição  de  valores 

numa  fórmula  geral,  dada  por  uma  receita  ou  algoritmo  que  descreve,  passo  a 

passo, as operações que devem ser realizadas para se obter tal raiz. Constitui-se de 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
operações  aritméticas,  sendo  encaminhado  pela  ideia  geométrica  condutora  de 

completar quadrados. Segundo Boyer (1996, p. 22):  

33 

Até  os  tempos  modernos  não  havia  ideia  de  resolver  uma  equação 
, onde p e q são positivos, pois a equação 
quadrática da forma 
não tem raiz positiva. Por isso as equações quadráticas na antiguidade e na 
Idade Média, e mesmo no começo do período moderno, foram classificadas 
em três tipos: 

+ 𝑝𝑝𝑝𝑝 + 𝑞𝑞

𝑥𝑥

(cid:1)

1)  x2 + px = q, 
2)  x2 = px + q, 
3)  x2 + q = px. 

Essas  equações  eram  escritas  desse  modo  pois  não  tinham  o  conceito  de 

número negativo. 

As  fontes  que  trazem  o  conhecimento  sobre  a  matemática  dos  babilônios 

são 

tabletes  de  argila  encontrados  por  arqueólogos  que  vêm 

trabalhando 

sistematicamente desde antes da metade do século XIX, tendo já desenterrado mais 

de 500 mil tabletes, dos quais quase 400 versando sobre matemática, como listas de 

problemas  e  tabelas  numéricas  (EVES,  2008,  p.  58-60).  A  maior  parte  do 

conhecimento  do  conteúdo  desses  tabletes  não  é  anterior  a  1935,  devendo-se 

grande  parte  ao  trabalho  de  F.  Thureau-Dangin  e  Otto  E.  Neugebauer.  Thureau-

Dangin  considerou  o 

trato  babilônico  dispensado  às  equações  quadráticas 

semelhante à álgebra retórica da Idade Média e Neugebauer deu ênfase ao caráter 

numérico  da  disciplina  sem  se  comprometer  com  qualquer  interpretação  específica 

(ALMEIDA, 2011, p. 285). 

Convém  notar  que  a  técnica  geométrica  dos  babilônios  para  resolver 

equação quadrática é suposta por interpretação, pois em nenhum tablete há algum 

diagrama esclarecedor de tais procedimentos geométricos que outrora pudessem ter 

sido  usados  (ALMEIDA,  2011,  p.  320).  A  matemática  da  antiga  Babilônia,  o  mais 

antigo  corpo  de  conhecimento  matemático  do  mundo,  deriva  de  duas  tradições 

separadas, uma de base oral, a “álgebra dos agrimensores” fortemente relacionada 

com enigmas relativos à geometria de “cortar e colar” e uma cultura burocrática de 

contabilidade,  estabelecida  pela  tradição  literária  dos  escribas  (ROBSON,  2001,  p. 

170). 

Almeida (2011, p. 297) diz que há certos tipos de problemas babilônicos nos 

quais devem ser encontrados os lados de um retângulo do qual a área e a soma (ou 

 
 
34 

a diferença) entre seus dois lados é conhecida. Knuth (1972, p. 672) observa esse 

tipo de situação em um problema que pede as medidas do comprimento e da largura 

de uma cisterna, conhecidos a altura, o volume e a diferença entre o comprimento e 

a largura.  

O exemplo seguinte, apresentado no tablete YBC 6967, mostra a sequência 

de  operações  realizadas  pelos  babilônios  para  solucioná-lo.  O  problema  pede  o 
recíproco1  de  um  número  se  esse  excede  o  número  de  7.  Um  número  e  o  seu 

recíproco, no sistema de numeração babilônico, devem ter produto igual a 60 que é 

a  base  desse  sistema,  portanto  as  condições  do  problema,  adaptadas  à  notação 

atual e ao sistema decimal de numeração, podem ser formuladas assim: 

  e  

𝑥𝑥. 𝑦𝑦 = 60
Para resolvê-lo, as operações dadas passo a passo são: 

𝑥𝑥 − 𝑦𝑦 = 7

(i) 

Divida 7 por 2 e o resultado é  

(ii)  Multiplique 

 por 
(cid:1)

(cid:1)

 obtendo 

(iii) 

Adicione 60 a 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

 obtendo 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)(cid:2)
(cid:1) = 12
(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(iv) 

72
12
Encontre a raiz quadrada de 

(cid:1)

(cid:1)

 obtendo 

(v) 

Escreva 

 duas vezes; 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

72

(cid:1)

(cid:1)

8

→

→

→

→

; 

(cid:1)

(cid:1)

7 ÷ 2 =
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1) =
(cid:1) ×

60 + 12

(cid:1)(cid:2)
(cid:1) = 12
(cid:1)
(cid:1) = 72
; 

; 

; 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) = 8

(cid:1)

(cid:1)

72

(vi)  De um subtraia 

8

(cid:1)

(vii)  O recíproco é 12 e o número é 5. 

(cid:1)
(cid:1) = 3

(cid:1)

 e em outro adicione essa mesma quantidade; 

(cid:1)

 e 

. 

𝟏𝟏
𝟐𝟐 − 3

(cid:1)
(cid:1) = 5

→ 8

𝟏𝟏
𝟐𝟐 + 3

(cid:1)
(cid:1) = 12

8

Alguns dos passos descritos eram realizados consultando tabletes de tábuas 

numéricas, como multiplicações, quadrados, raízes, recíprocos, afirma Roque (2012, 

p.  64).  Assim  era  feito,  por  exemplo,  no  passo  (iv)  acima,  no  qual  se  procura  na 

tábua a raiz quadrada de 

 obtendo daí o resultado 

(cid:1)

. 

(cid:1)

Nesse  exemplo  os  números 

(cid:1)

72

recíprocos  seriam  os  comprimentos 

(cid:1)

8

desconhecidos dos lados de um retângulo de área 60, com o maior deles excedendo 

o  menor  de  7  unidades.  As  condições  do  problema  traduzidas  com  as  duas 

_______________  

1  A  ideia  de  recíproco  e  sua  utilização  pelos  babilônios  é  apresentada  em  detalhes  em  WAERDEN, 

1988 – p. 43. 

 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
equações  geram  facilmente  uma  equação  quadrática  fazendo 

  e  em 

35 

seguida 

 ou 

.  

𝑥𝑥 − 7 = 𝑦𝑦

Essa última equação pode ser resolvida com os sete passos citados, como 
𝑥𝑥 𝑥𝑥 − 7 = 60

− 7𝑥𝑥 = 60

𝑥𝑥

(cid:1)

se fosse uma equação e sua fórmula. A escrita seguinte dá esse encaminhamento: 

𝑥𝑥 =

𝑥𝑥 =

7
2

49
4

(cid:1)

+ 60 +

+ 60 + 3

7
2

1
2

𝑥𝑥 = 12

1
4

+ 60 + 3

1
2

𝑥𝑥 = 72

(cid:1)
(cid:1) + 3

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥 = 8

1
2

+ 3

1
2

      𝑒𝑒     𝑦𝑦 = 8

1
2

− 3

1
2

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

𝑥𝑥 = 12
Esse exemplo, assim como outros, teve nova tradução na década de 1980, 

𝑒𝑒       𝑦𝑦 = 5

conforme dito em Almeida (2011, p. 285) e Roque (2012, p. 66), e foi entendido por 

meio da técnica geométrica de “copiar e colar” para a obtenção de equivalência de 

áreas,  na  forma  apresentada  pelas  FIGURA  1,  FIGURA  2  e  FIGURA  3  que  é  a 

sequência que resolve equações do tipo 

. Equações do tipo 

(cid:1)
entretanto,  que  é  o  caso  do  exemplo  anterior,  não  têm  um  retângulo  acrescido  ao 
𝑥𝑥
− 𝑝𝑝𝑝𝑝  = 𝑞𝑞
quadrado,  mas  retirado  dele,  pois  aqui  é  a  diferença  conhecida  e  não  a  soma.  O 

+ 𝑝𝑝𝑝𝑝  = 𝑞𝑞

𝑥𝑥

(cid:1)

retângulo formado nesse primeiro passo é tratado em seguida da mesma forma que 

as  três  figuras  anteriores  descrevem,  isto  é,  rearranja-se  um  retângulo  de  largura 

igual  ao  que  foi  retirado,  criando-se  uma  figura  em  forma  de  L  de  lados  iguais, 

denominada  gnomon  (hexágono  côncavo),  no  mesmo  formato  da  FIGURA  2,  para 

em seguida ser completada com um quadrado pequeno que falta para se obter uma 

figura  quadrada  maior,  da  qual  se  sabe  a  área.  A  consulta  a  um  tablete  que 

relaciona  números  quadrados  com  suas  raízes  dá  o  lado  do  quadrado  formado, 

donde se pode concluir a medida não conhecida. 

 
 
 
 
 
 
                
 
 
       
 
 
Segundo Katz apud Pitombeira (2004, p. 6) os procedimentos para resolver 

muitos problemas que conduzam a equações quadráticas são dados sob a forma do 

sistema 

      e     

,  sugerindo  que  houvesse  a  investigação  por  parte 

36 

dos  escribas  babilônios  da  relação  entre  o  perímetro  e  a  área  de  uma  superfície 
retangular. Nas palavras de Katz2: 

𝑥𝑥 + 𝑦𝑦 = 𝑎𝑎

𝑥𝑥 ∙ 𝑦𝑦 = 𝑏𝑏

Parece  que  antigamente  muitos  acreditavam,  por  exemplo,  que  a  área  de 
um  terreno  dependia  somente  de  seu  perímetro.  Há  várias  histórias  que 
indicam que os que sabiam que isso não era verdade se aproveitavam dos 
que nisso acreditavam. É assim plausível que os escribas babilônios, a fim 
de  demonstrarem  que  retângulos  de  perímetros  iguais  podiam  ter  áreas 
 relacionando-as com o perímetro 
diferentes, construíram tabelas de áreas 
 e a altura 
constante 

, usando valores diferentes para a base 

. 

𝑏𝑏

Com base nessa ideia, Burton (2011, p. 67) sugere uma tabela com a qual 

𝑥𝑥

𝑦𝑦

2𝑎𝑎

poderiam os babilônios ter trabalhado, na qual as diversas áreas dos retângulos, de 

mesmo  semiperímetro,  mas  de  lados  diferentes,  são  tabuladas,  no  intuito  de 

observar  como  a  variação  dessas  áreas  ocorreria,  considerando  as  diferentes 

medidas  dos  lados  do  retângulo.  O  exemplo  dele  fornece  o  semiperímetro 

,  com  a  tabulação  das  variações  dos  lados 

  e 

  conforme  as  igualdades 
𝑥𝑥 + 𝑦𝑦 =

  e 

  para  valores  inteiros  de 

  variando  de  0  até  9,  conforme  a 

𝑥𝑥

𝑦𝑦

𝑎𝑎 = 20

(cid:1)
tabela da FIGURA 4. 
𝑥𝑥 =
(cid:1) − 𝑧𝑧

(cid:1)
(cid:1) + 𝑧𝑧

𝑦𝑦 =

𝑧𝑧

FIGURA 4: TABELA RELACIONANDO SEMIPERÍMETRO FIXO E ÁREA VARIÁVEL 

FONTE: Burton (2011, p. 67) 

_______________  

2 KATZ, Victor J. – A History of mathematics – an introduction. New York: HarperCollins, 1993, p. 32. 

 
 
 
 
 
37 

O professor Burton explica que os números na tabela permitem concluir que 

as áreas decrescem com o crescimento de z, e que a diferença 

igual ao quadrado de 

, isto é,

(cid:1)

(cid:1)

. 

(cid:1)

 sempre fica 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

− 𝑏𝑏

Em  algum  momento,  sugere  o  professor,  os  babilônios  perceberam  que 

(cid:1)

− 𝑏𝑏 = 𝑧𝑧

𝑧𝑧

poderiam inverter o procedimento e determinar 

 a partir do valor de 

, desse 

(cid:1)

(cid:1)

modo teriam

(cid:1)

(cid:1)

, o que permitiria obter as medidas 

𝑧𝑧

(cid:1)

− 𝑏𝑏
, dos lados, com 

 e 

− 𝑏𝑏
as expressões seguintes: 

 𝑧𝑧 =

(cid:1)

𝑥𝑥

𝑦𝑦

(cid:1)
(cid:1) +

𝑥𝑥 =

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

− 𝑏𝑏

   e   

(cid:1)
(cid:1) −

𝑦𝑦 =

 . 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

− 𝑏𝑏

Um  exemplo  que  merece  ser  citado  é  o  problema  7  do  tablete  BM  13901. 

Esse  tablete  foi  classificado  por  Thureau-Dangin  e  Otto  Neugebauer  como  um  dos 

mais  velhos  do  período  babilônico  antigo,  ~1800  a.C.  (ALMEIDA,  2011,  p.  291  e 

294). Diz o problema: “Adicionei sete vezes o lado de meu quadrado a onze vezes a 

superfície, obtive 

”.  Klukovits (2011, p. 150) observa que a solução apresentada 

para esse problema, expresso na forma atual pela equação

6; 15

(cid:1)

, faz uso 

(cid:1)

da  transformação 

  ao  multiplicar  num  primeiro  passo  toda  a  equação  por 

+ 7𝑥𝑥 = 6

 11𝑥𝑥

(cid:1)

11,  permitindo  que  o  termo  linear

𝑦𝑦  =  11𝑥𝑥

não  mude,  favorecendo  assim  uma 

interpretação  geométrica  que  era  usual.  A  equação  quadrática 

 𝑏𝑏 = 7 

multiplicada  por  11,  fica 

seria  equivalente  hoje  à  mudança  de  variável 
+ 7 11𝑥𝑥 = 66

11𝑥𝑥

(cid:1)

,  ou 

(cid:1)(cid:1)
(cid:1)  

(cid:1)

11𝑥𝑥

(cid:1)
(cid:1)
.  Isso 

+ 7𝑥𝑥 = 6
(cid:1)
(cid:1) 

(cid:1)

,  transformando  a  equação 
11𝑥𝑥

+ 7 11𝑥𝑥 = 68

original  em 

(cid:1)

(cid:1)

.  O  texto  do  tablete,  por  sua  vez,  contém  um  método  de 

𝑦𝑦  =  11𝑥𝑥

solução similar ao que foi mencionado anteriormente, isto é, tomando 

+ 7𝑦𝑦 = 68

𝑦𝑦

(cid:1)

 pela metade 

; multiplicando 

(cid:1)

(cid:1)
é o quadrado de 

(cid:1)

(cid:1)(cid:2)
(cid:1)
(cid:1) ×
(cid:1) = 12
, por fim, subtrai-se 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

 de 

(cid:1)

; somando com 

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) + 68

(cid:1)
 para determinar 

12

68

(cid:1)

, que fica 

 obtém-se 

7

 que 

(cid:1)

81

, retoma-

(cid:1)(cid:1)

9
se então a troca de variáveis para encontrar 

9

(cid:1)

, ou 

(cid:1)

 na base 60. 

𝑦𝑦

(cid:1)

Pitombeira (2004, p. 4) sugere que esse seja um método precursor da ideia 
𝑥𝑥 =

𝑥𝑥 = 30

(cid:1)

de mudança de variável, ainda que fundamentado numa ideia geométrica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Notadamente,  nos  exemplos  de  equações  quadráticas  resolvidos  pelos 

babilônios, os dois métodos famosos creditados ao matemático árabe al-Khwarizmi, 

al-jabr e al-muqabala, eram conhecidos e usados pelos escribas da Mesopotâmia do 

Antigo Império Babilônico. No entanto, Klukovits (2011) observa, os babilônios nunca 

formularam o uso desses métodos como regra geral aplicável a qualquer equação. 

Foi al-Khwarizmi o primeiro estudioso que os indicou como regra geral. 

2.3 UM POUCO SOBRE A ABORDAGEM GREGA 

Eves (2004, p. 90) comenta que parece não haver dúvida de que os maiores 

cientistas  do  mundo  antigo  viveram  na  Grécia.  Entre  1700  a.C.  e  1200  a.C. 

despontou  na  ilha  de  Creta  uma  civilização  que  dominava  a  escrita  e  a  leitura,  os 

minoicos.  A  parte  continental  era  habitada  por  um  povo  menos  adiantado,  mas 

também alfabetizado, os micênicos. Passando esse período, tanto uma quanto outra 

civilização foi destruída por invasores bárbaros vindos da Ásia, os dórios. A escrita 

desaparecera dado o colapso dessas civilizações, porém foi reintroduzida por volta 

de 800 a.C. pelos mercadores fenícios do Oriente Médio.  

O  período  seguinte  da  história  grega  é  conhecido  como  Período  Helênico, 

com progresso intelectual e científico surpreendentes. São desse período, por volta 

do  sexto  século  a.C.,  os  matemáticos  Tales  e  Pitágoras.  Esses  matemáticos  e 

outros  relatam  ter  viajado  para  o  Egito  e  para  a  Babilônia  encontrando  nessas 

culturas  o  material  para  o  desenvolvimento  de  suas  geometria  e  astronomia 

(WAERDEN, 1988, p. 83). 

A  resolução  que  os  gregos  deram  às  equações  quadráticas  não  foi  em 

termos  de  números,  mas  por  meio  de  segmentos  e  áreas,  supostamente,  segundo 

Waerden (1988, p. 125), por terem dificuldade conceitual com irracionais, entretanto 

há que se considerar que essa dificuldade não existia, tendo em vista que os gregos 

não concebiam os irracionais.  

Os  pitagóricos  sabiam  dividir  um  segmento  de  reta  em  média  e  extrema 

razão,  cuja  construção,  possivelmente  feita  de  forma  análoga  ao  processo 

geométrico  que  se  encontra  nos  Elementos  de  Euclides,  pelo  processo  conhecido 

 
 
 
 
 
 
 
como “aplicação de áreas”, equivale à resolução de uma equação quadrática. Para 

isso,  seja 

  e 

,  como  na  FIGURA  5.  A  questão  é  encontrar  o  ponto 

39 

que divide o segmento de medida 

𝐴𝐴𝐴𝐴 = 𝑎𝑎

𝐴𝐴𝐴𝐴 = 𝑥𝑥

FIGURA 5: O PONTO 

 PROPORCIONA A DIVISÃO ÁUREA PARA 

 de tal forma que 
(cid:1)
(cid:1) =

𝑎𝑎

(cid:1)(cid:1)(cid:1)

. 

(cid:1)

𝐹𝐹

A 

𝐹𝐹

F 

𝐴𝐴𝐴𝐴

B 

 Em um segmento de reta 

, o ponto que o divide segundo essa proporção, 

𝑎𝑎

é  encontrado  construindo  inicialmente  o  quadrado 

𝐴𝐴𝐴𝐴

  sobre 

.  Encontra-se 

ponto médio do segmento 

. A medida de 

 é então transportada, a partir de 

𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴

𝐴𝐴𝐴𝐴

, 

, 

𝐸𝐸

para  o  prolongamento  da  semirreta 

𝐴𝐴𝐴𝐴

  determinando  desse  modo 

𝐸𝐸𝐸𝐸

  tal  que 

𝐸𝐸

.  O  quadrado 

  fornece  o  ponto 

𝐸𝐸𝐸𝐸

  procurado.  Essa  construção  é 

𝐻𝐻

mostrada na FIGURA 6 a seguir. 
𝐸𝐸𝐸𝐸 = 𝐸𝐸𝐸𝐸

𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴

𝐹𝐹

FIGURA 6: SOLUÇÃO DE EUCLIDES PARA A “DIVISÃO ÁUREA” (Produz uma equação quadrática). 

I 

Essa  construção  dá  a  solução  da  situação  proposta  pela  proposição  11  do 

livro  II  dos  Elementos,  encontrando  a  medida 

  que  resolve  a  igualdade  entre  as 

áreas  do  retângulo 

  e  do  quadrado 

.  Essa  igualdade  pode  ser  escrita 

𝑥𝑥

assim: 

𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹

𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴𝐴

(cid:1)

𝑎𝑎 − 𝑥𝑥 𝑎𝑎 = 𝑥𝑥
ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

(cid:1)

(cid:1)

Pode  ainda  a  igualdade  ser  escrita  como  é  usualmente  enunciada  pela 

𝑥𝑥

+ 𝑎𝑎𝑎𝑎 = 𝑎𝑎

proporção áurea cujo texto diz “o todo está para a maior parte assim como a maior 

parte está para a menor”, isto é: 

𝑎𝑎
𝑥𝑥

=

𝑥𝑥
𝑎𝑎 − 𝑥𝑥

(1) 

A  construção  apresentada  permite  encontrar  a  raiz  positiva  da  equação 

quadrática estabelecida. 

A validade do processo geométrico é verificada observando o triângulo 

, 

retângulo em 

. Aplicando Pitágoras tem-se: 

𝐸𝐸𝐸𝐸𝐸𝐸

𝐴𝐴

(cid:1)

(cid:1)

𝐸𝐸𝐸𝐸

= 𝐴𝐴𝐴𝐴

+ 𝐴𝐴𝐴𝐴

𝑥𝑥 +

𝑎𝑎
2

(cid:1)

(cid:1)

= 𝑎𝑎

+

𝑎𝑎
2

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 2

(cid:1)

𝑎𝑎
4

𝑥𝑥 +

𝑎𝑎
2

(cid:1)

(cid:1)

= 𝑎𝑎

+

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

𝑎𝑎
4

A  proporção  (1)  apresentada  acima  é  observada  na  figura  seguinte, 

𝑥𝑥

+ 𝑎𝑎𝑎𝑎 = 𝑎𝑎

conhecida como pentagrama. Nessa figura, 

 é o ponto que divide 

 em média e 

extrema razão e 

 é o ponto que divide 

 segundo essa mesma proporção.  Essa 
𝐾𝐾

𝐴𝐴𝐴𝐴

figura foi encontrada nos desenhos babilônicos antes dos gregos, sendo esse, outro 
𝐼𝐼𝐼𝐼
ponto  de  contato  entre  a  Babilônia  e  a  mais  antiga  matemática  pitagórica 

𝐹𝐹

(WAERDEN, 1988, p. 101).  

FIGURA 7: PENTAGRAMA 

(FONTE: Waerden, 1988, p. 101) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

O livro II dos Elementos apresenta uma “álgebra geométrica” que tomara o 

lugar da antiga “álgebra aritmética” herdada da babilônia, servindo aos mesmos fins 

que  a  atual  álgebra  simbólica.  Diagramas  construídos  com  régua  e  compasso 

permitiam  criar  argumentos  com  base  em  somas  e  diferenças  de  áreas  e  desse 

modo equações eram resolvidas. 

2.4 ABORDAGEM CHINESA 

A  matemática  antiga  da  China 

tem  seus  registros  mais 

longínquos 

provenientes de dois textos, Zhou bi suan jing (clássico aritmético do gnomon e dos 

caminhos  circulares  do  céu)  no  qual  surgem  pela  primeira  vez  as  equações 

quadráticas, a partir do modo como demonstravam o Teorema de Pitágoras, e o Jiu 

zhang suan shu (Nove capítulos sobre a arte matemática). O primeiro desses textos 

é  estimado  que  tenha  surgido  em  torno  do  ano  100  a.C.  enquanto  o  segundo  tem 

sua origem considerada dentro de um intervalo de 200 anos a partir do ano 100 a.C. 

(Yong, 1986, p. 9). 

A professora Lam Lay Yong, da Universidade Nacional de Singapura, no seu 

texto de março de 1986 apresentado à Sociedade Matemática de Singapura, revela 

a  pesquisa  que  realizou  sobre  o  desenvolvimento  das  equações  quadráticas  na 

China  desde  a  antiguidade  até  o  início  do  século  XIV.  Nesse  estudo  ela  esclarece 

como  era  no  mundo  antigo  conceituada  inicialmente  uma  equação  quadrática, 

observando que símbolos matemáticos eram inexistentes e expressões matemáticas 

estavam  em  forma  verbalizada.  Em  seguida  mostra  como  eram  resolvidas  essas 

equações. 

Uma  segunda  aparição  das  equações  quadráticas  surge  na  China  antiga  a 

partir do método de extração da raiz quadrada, diz a professora Yong. 

O  método  chinês  de  extração  da  raiz  quadrada  determina,  passo-a-passo, 

cada  um  dos  algarismos  que  compõe  o  número  que  é  a  raiz  procurada,  iniciando 

pela maior ordem e indo até a ordem das unidades, sendo um quadrado perfeito. A 

ideia é encontrar o maior quadrado de lado inteiro que “cabe” no radicando, subtraí-

lo  do  radicando  e,  para  o  resto,  que  é  um  gnomon,  encontra-se  a  aproximação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguinte, fazendo nesse passo 

. A figura seguinte mostra o quadrado de onde 

se origina esse processo. 

(cid:1)

𝑥𝑥

= 𝑥𝑥

FIGURA 8: EXTRAÇÃO DE RAIZ QUADRADA NA CHINA (em chinês à esquerda) 

42 

(FONTE: Yong, 1986, p. 15) 

O  quadrado  da  figura  acima  exemplifica  a  extração  da  raiz  quadrada  do 

número 

,  que  é  o  problema  12  do  Capítulo  4  do  texto  Zhou  bi  suan  jing. 

Sabiam os chineses que esse número tem como raiz um número de três algarismos 

55225
), isto é, seria preciso encontrar 

, 

 e 

 tais que 

(cid:1)

𝑏𝑏

𝑎𝑎

=
,  algarismo  das  centenas,  tal  que  o  maior 

𝑎𝑎×100 + 𝑏𝑏×10 + 𝑐𝑐×1

𝑐𝑐

(

. 
5.52.25

Deve-se  encontrar  primeiro 

55225
quadrado de lado 

 esteja contido no quadrado de área 

𝑎𝑎

, isto é, 

𝑎𝑎×100

55225

. 

(cid:1)

𝑎𝑎×100

≤ 55225

Encontra-se 

.  Tem-se  então  um  quadrado  de  lado 

,  contornado  em 

dois de seus lados por um gnomon de área 
𝑎𝑎 = 2

. 

200

Na segunda etapa encontra-se o algarismo das dezenas, 

55225 − 40000 = 15225

. É preciso então 

que se tenha 

𝑏𝑏

2×𝑏𝑏×200×10 + 𝑏𝑏×10

(cid:1)

≤ 15225
. 

(cid:1)

100𝑏𝑏

+ 4000𝑏𝑏 ≤ 15225

Tanto  para  encontrar  o  algarismo 

  como  o  algarismo 

,  valores  envolvidos 

nas medidas dos gnomos, faz-se uso da substituição  

𝑏𝑏

 por 

, nesse caso, 

𝑐𝑐

Tem-se portanto 

, logo a medida a mais encontrada é 

(cid:1)

𝑥𝑥

, totalizando 
𝑥𝑥

 por 

. 

(cid:1)

. 

𝑏𝑏

𝑏𝑏

𝑏𝑏 = 3

30

230

 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para esse exemplo a última etapa é encontrar 

. Do quadrado inicial, 

, 

43 

já foi encontrado o quadrado 

. Como 

𝑐𝑐

(cid:1)
medida do último gnomon que falta considerar. Deve ocorrer então 
230

55225 − 52900 = 2325

= 52900

, essa é a 
55225

2×𝑐𝑐×230 + 𝑐𝑐

≤ 2325

(cid:1)

. 

(cid:1)

𝑐𝑐

+ 460𝑐𝑐 ≤ 2325

Aqui  mais  uma  vez  faz-se  a  substituição 

  por 

,  nesse  caso, 

  por 

.  O 

valor encontrado é 

. Portanto o valor final é 

(cid:1)

𝑥𝑥

. 

𝑥𝑥

(cid:1)

𝑐𝑐

𝑐𝑐

Esse  modo  de  extrair  a  raiz  quadrada  foi  amadurecido  por  matemáticos  da 

23 55225

𝑐𝑐 = 5

Dinastia  Han  que  realizavam  as  operações  com  barra  de  contagem  adaptado  do 

conceito geométrico. Com as barras de contagem conseguiam os chineses antigos, 

além das equações de 2º grau, resolver as de 3º grau, 4º grau, 5º grau, 10º grau, 14º 

grau.  No  caso  da  extração  da  raiz  quadrada,  um  problema  de  2º  grau,  foi 

desenvolvido um método geral, transformando o conceito geométrico envolvendo um 

processo de pensamento algébrico em uma linguagem de procedimento aritmético, 

que  mais  tarde  seria  consolidado  como  um  algoritmo  (Yong,  1986,  p.  16).  Esse 

algoritmo de extração da raiz quadrada foi ensinado no ensino fundamental no Brasil 

até a década de 1990. 

Problemas envolvendo esse tipo de equação são encontrados em um texto 

do século V de Zhang Qiujian, diz a professora Yong. Porém foi Liu Yi (séc. XII) no 

seu texto Yi gu gen yuan (Discussões Sobre as Fontes Antigas) quem registrou uma 

gama maior de métodos para resolver equações quadráticas. Esse texto se perdeu 

mas  diversos  desses  métodos  foram  registrados  e  analisados  por  Yang  Hui  (1275) 

em  seu  texto  Tian  mu  bilei  cheng  chu  jiefa  (Regras  Práticas  de  Matemática  para 

Agrimensura). Os métodos resgatados de Liu Yi levam em consideração geometria 

de  áreas.  A  ideia  geométrica  é  apresentada  com  diagramas  retangulares  que 

revelam  diferentes  fracionamentos  e  formas,  tornando  impossível,  segundo  Yong, 

abstrair um método geométrico comum para resolver uma equação quadrática geral. 

No  entanto,  continua  Yong,  quando  esses  vários  métodos  foram  transcritos  para 

operações  com  as  barras  de  contagem,  foi  revelado  que  havia  semelhanças 

correspondentes nas etapas das diferentes operações. Assim, um método aritmético 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

geral  para  extrair  a  raiz  de  uma  equação  quadrática,  foi  percebido  no  quadro  de 

contagem. 

2.5 RESOLUÇÃO APRESENTADA POR VIÈTE 

Conforme dito na apresentação, François Viète (1540-1603) se diferencia de 

seus predecessores por apresentar “uma proposta sistemática para o uso de letras 

na  teoria  das  equações”  conforme  Carvalho  et  al  (2001,  p.  13).  Com  base  nessa 

ideia,  Viète  propõe  a  resolução  de  uma  equação  quadrática  geral  fazendo  uso  de 

substituição  de  variáveis,  cujo  objetivo  dessa  estratégia  é  transformar  a  equação 

inicial  em  uma  equação  quadrática  incompleta.  Esse  método  de  Viète  para 

solucionar a equação 

, é apresentado por Fragoso (1999, pp. 56, 57 

(cid:1)
e 58) e descrito a seguir: 
𝑎𝑎𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 = 0

Na equação 

 é feita a substituição 

, ficando: 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 = 0

𝑥𝑥 = 𝑢𝑢 + 𝑣𝑣

(cid:1)

𝑎𝑎 𝑢𝑢 + 𝑣𝑣

+ 𝑏𝑏 𝑢𝑢 + 𝑣𝑣 + 𝑐𝑐 = 0 

(cid:1)

(cid:1)

Fazendo o agrupamento dos termos em 

 obtém-se: 

𝑎𝑎𝑢𝑢

  +  2𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎𝑎  +  𝑎𝑎𝑣𝑣

  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  +  𝑐𝑐  =  0 

(cid:1)

(cid:1)

𝒖𝒖

          (i) 

O  próximo  passo  constrói  uma  equação  incompleta  de  grau  2,  para  tanto 

𝑎𝑎𝒖𝒖

+ 2𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏 𝒖𝒖 + 𝑎𝑎𝑣𝑣

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 = 0

impõe que o coeficiente do termo em 

 seja igual a zero:  

𝒖𝒖

, obtém-se 

(cid:1)(cid:1)

Isso  pode  ser  feito  uma  vez  que 

2𝑎𝑎𝒗𝒗  +  𝑏𝑏  =  0

𝒗𝒗  =  

(cid:1)(cid:1)
  são  arbitrárias  e 

  e 

  é  diferente  zero, 

sendo  imposta  apenas  uma  condição  a  mais  sobre  essas  parcelas  que  compõe  o 
𝒖𝒖

𝒗𝒗

𝑎𝑎

valor de 

. 

Substituindo o valor encontrado para 
𝑥𝑥

 na equação (i) obtém-se a igualdade: 

Conclui-se então que: 

𝒗𝒗

(cid:1)

 – 𝑏𝑏

  +  4𝑎𝑎𝑎𝑎  =  0

(cid:1)

(cid:1)
𝒖𝒖

4𝑎𝑎

 
 
 
 
 
 
 
(cid:1)

b

𝒖𝒖 =   ±

− 4ac
2a

, a expressão obtida para a incógnita 

Mas como 

 e 

𝑥𝑥 = 𝒖𝒖 + 𝒗𝒗

𝒗𝒗 =

(cid:1)(cid:1)

(cid:1)(cid:1)

45 

 fica: 

𝑥𝑥

− 4ac
2a
Esse  método  devido  a  Viète  é  apresentado  em  diversos  livros  didáticos 

−𝑏𝑏
2𝑎𝑎

𝑥𝑥 =

±

b

(cid:1)

brasileiros, conforme Rocha (ROCHA, 2019). 

Pitombeira  (2004,  p.  33)  observa  que  Viète  trata  as  equações  quadráticas 

pensando  os  números  negativos  como  quantidades  a  serem  subtraídas,  assim 

também  era  pensado  por  Stifel  (1487-1567),  o  que  permitia  que  uma  única  forma 

padrão pudesse expressar os diferentes tipos de equações quadráticas. É somente 

com  Stevin  (1548-1620)  que  os  coeficientes  negativos  nesse  tipo  de  equação 

passam a ser considerados como números negativos propriamente ditos. 

2.6 UMA DAS RESOLUÇÕES APRESENTADAS POR DESCARTES 

No final do século XVI nasce na França René Descartes. Seu mais célebre 

tratado, escrito quando estava na Holanda e finalizado em 1637, foi  Discours de la 

méthode, o qual contém três textos tidos como apêndices, um dos quais intitula-se 

La géométrie. Nessa obra, pela primeira vez,  as letras iniciais do alfabeto 

 ... 

são  utilizadas  para  representar  constantes  e  as  últimas 

  ...  para  representar 

𝑎𝑎, 𝑏𝑏, 𝑐𝑐,

variáveis  e  incógnitas  e  é  nesse  contexto  que  a  fórmula  para  resolver  equação 

𝑥𝑥, 𝑦𝑦, 𝑧𝑧,

quadrática  aparece  segundo  a  notação  atual  (SORELL,  2000,  p.  19).  Esse  autor 

afirma ainda que foi Descartes quem mostrou como todas as quantidades entre as 

quais há relações que podem ser expressas em números podem ser representadas 

na  geometria  por  linhas,  retas  e  curvas,  podendo  ser  também  representadas  por 

notação algébrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Segundo  Roque  (2014,  p.181),  a  Geometria  de  Descartes  descreve  as 

propriedades das curvas por meio de proporções. A primeira parte de La géométrie 

contém instruções para resolver equações quadráticas geometricamente, nas quais 

parâmetros  e  incógnitas  são  interpretados  como  segmentos.  Para  resolver  a 

equação 

  o  procedimento  era  feito  com  base  em  um  diagrama 

construído com régua e compasso conforme construção apresentada na FIGURA 9. 

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥

= 𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

FIGURA 9: SOLUÇÃO DE DESCARTES PARA 

. 

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥

= 𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

(FONTE: Descartes, 1637, p. 302) 

Constrói-se  um  triângulo  retângulo  com  o  cateto 

  medindo 

,  raiz 

quadrada da quantidade conhecida, e 

 medindo 

. Traça-se a reta unindo 
𝐿𝐿𝐿𝐿

 e 

, 

𝑏𝑏

(cid:1)
 e raio 
(cid:1)

determinando com a circunferência de centro 

𝐿𝐿𝐿𝐿

 os pontos 

 e 

. A medida 
𝑀𝑀

𝑁𝑁

, raiz da equação quadrática, é dada por 

 pois, sendo semelhantes os triângulos 
𝑁𝑁

𝑂𝑂

𝑃𝑃

𝑎𝑎

𝑥𝑥

  e 

∆𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀

  e 

∆𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀𝑀

(cid:1)(cid:2)
(cid:1)(cid:2)
,  conclui-se  que 
(cid:1)(cid:2) =
(cid:1)(cid:2)

,  tem-se  que 

  ou,  de  outro  modo, 

𝑀𝑀𝑀𝑀

.  Sendo 

(cid:1)

  ou 

𝑀𝑀𝑀𝑀 ⋅ 𝑀𝑀𝑀𝑀 = 𝐿𝐿𝑀𝑀

.  A  resolução 

dada por Descartes é textual entremeada com expressões algébricas cujas notações 
𝑀𝑀𝑀𝑀 = 𝑥𝑥
simbólicas são muito parecidas com as atuais.  

𝑀𝑀𝑀𝑀 = 𝑥𝑥 − 𝑎𝑎

= 𝑥𝑥 ∙ 𝑥𝑥 − 𝑎𝑎

= 𝑎𝑎𝑎𝑎 + 𝑏𝑏

𝑏𝑏

𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

2.7 OUTRAS CONTRIBUIÇÕES 

Os  matemáticos  que  estão  citados  a  seguir  foram  mencionados  pelo 

professor  Pitombeira  (2004,  p.  30-40),  sendo  o  primeiro  deles,  Leonardo  de  Pisa, 

conhecido como Fibonacci, alcunha que significa filho de Bonacci. 

Entre  os  séculos  XII  e  XIII  viveu  esse  matemático,  que  embora  não  tenha 

contribuído de forma original sobre o tema aqui em estudo, destaca-se também por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

ter  difundido  a  matemática  árabe  no  ocidente,  apresentando  a  resolução  de 

equações  quadráticas  no  seu  livro  Liber  Abbaci,  escrito  em  1202,  a  partir  do  qual 

deu-se início no progresso da matemática ocidental comparativamente à matemática 

árabe da época. 

Outro  matemático,  que  o  autor  faz  referência,  é  Benedetto  de  Florença,  do 

século  XV.  Sua  obra  mais  importante  foi  publicada  em  1463,  Trattato  di  praticha 

d’arismetica.  Nessa  obra  Benedetto  mostra  como  resolver  algumas  equações 

quadráticas com exatamente as mesmas resoluções apresentadas por al-Khwarizmi. 

Além  das  equações  que  já  haviam  sido  resolvidas  pelo  árabe,  esse  matemático 

apresenta  a  resolução  de  certo  tipo  de  equação  do  3º  grau  e  algumas  equações 

biquadradas do 4º grau. 

Outros tantos italianos, segundo Pitombeira, contribuíram para o estudo das 

equações algébricas, inclusive a quadrática. 

Retomada por Jacob Steiner, matemático suíço que viveu de 1796 a 1863, a 

equação  quadrática  recebe  uma  nova  abordagem  geométrica,  na  qual  as  soluções 

reais, positivas ou negativas, são obtidas por construção. 

Pitombeira ainda cita outro método utilizando determinante, o qual parte da 

equação 

em 

, 

𝑥𝑥
(cid:1)

𝑥𝑥

(cid:1)

𝑥𝑥

𝑥𝑥

  e  da  igualdade 

.  Um  sistema  de  três  equações 

(cid:1)
  e 

+ 𝑝𝑝𝑝𝑝 + 𝑞𝑞 = 0

  é  construído;  ao  determinante  dos  coeficientes  impõe-se  certa 

𝑥𝑥 = 𝑢𝑢 + 𝑧𝑧

restrição e decorrendo do manuseio algébrico conclui-se o valor para a incógnita 

em função dos coeficientes 

 da equação  inicial. Esse método foi apresentado 
𝑥𝑥
primeiramente  pelo  matemático  francês  Bézout  (1730-1783)  e  pelo  suíço  Euler 

 e 

𝑝𝑝

𝑞𝑞

(1707-1783) e depois pelo inglês Sylvester (1814-1874) e pelo alemão Hesse (1811-

1874). 

2.8 

UM POUCO SOBRE A ABORDAGEM ÁRABE

Entre  os  séculos  IX  e  XI,  Roque  (2012,  p.  246)  diz  ter  sido  fundada  uma 

instituição  importante  em  Bagdá,  comparável  ao  Museu  de  Alexandria,  conhecida 

como Casa do Saber. Durante cerca de cinco séculos, a cidade de Bagdá foi um dos 

maiores  centros  científicos  do  mundo,  com  seus  matemáticos  tendo  conhecimento 

tanto das obras gregas quanto das indianas. A grande influência das obras clássicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

não  impediu  o  surgimento  de  uma  produção  matemática  original  que  tinha  na 

álgebra  um  de  seus  pontos  fortes.  Entre  os  mestres  que  ensinavam  na  Casa  do 

Saber havia um matemático e astrônomo que teria sido o mais ilustre do século IX, 

Mohammed ibn-Musa al-Khwarizmi. Dois de seus escritos, um de aritmética e outro 

de  álgebra,  tiveram  papéis  muito  importantes  na  história  da  matemática.  As 

traduções latinas de sua obra circularam pela Europa divulgando a numeração hindu 

com  seus  numerais,  feito  que  levou  alguns  leitores  descuidados  a  atribuírem  ao 

autor  não  só  o  livro,  mas  também  a  numeração.  Derivam  então  de  seu  nome  dois 

termos,  algarismo  e  algoritmo.  Através  de  seu  livro  mais  importante,  Al-jabr  Wa’l 

muqabalah, tem-se o vocábulo álgebra como sinônimo de ciência das equações. 

Roque (2012, p. 249) afirma ser provável que al-Khwarizmi não conhecesse 

a obra de Diofanto, pois sua álgebra é inteiramente expressa em palavras, sem nada 

da sincopação que se encontra na Aritmética de Diofanto. Depois de mostrar como 

efetuar  as  quatro  operações  sobre  expressões  com  quantidades  desconhecidas  e 

radicais, al-Khwarizmi descreve seis tipos de problemas possíveis, com coeficientes 

sempre  positivos,  envolvendo  três  espécies  de  quantidades,  as  raízes  (

),  os 

quadrados (

) e os números (

). A TABELA 1 descreve os tipos de problemas 

𝑥𝑥

com a respectiva representação atual. 

𝑎𝑎, 𝑏𝑏, 𝑐𝑐

(cid:1)

𝑥𝑥

TABELA 1: EQUAÇÕES DE AL-KHWARIZMI (COM TODOS COEFICIENTES POSITIVOS). 

Problemas de al-Khwarizmi 

Equivalência em notação simbólica 
atual 

1.  Quadrados iguais a raízes. 

2.  Quadrados iguais a um número. 

3.  Raízes iguais a um número. 

4.  Quadrados e raízes iguais a um número. 

5.  Quadrados e um número igual a raízes. 

6.  Raízes e um número igual a quadrados. 

FONTE: Adaptado Roque (2012). 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑎𝑎
(cid:1)

= 𝑏𝑏𝑏𝑏

𝑎𝑎𝑎𝑎

= 𝑐𝑐

𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

(cid:1)

𝑎𝑎𝑎𝑎

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

(cid:1)

𝑎𝑎𝑎𝑎

+ 𝑐𝑐 = 𝑏𝑏𝑏𝑏
(cid:1)

𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 = 𝑎𝑎𝑎𝑎

A  resolução  de  cada  um  deles  empregava  uma  combinação  de  métodos, 

aparentemente  algébrico,  porém  realizando  operações  aritméticas,  cuja  justificativa 

tinha suporte geométrico, isto é, era a geometria que assegurava a procedência do 

método  empregado.  Cada  caso  era  tratado  com  exemplos,  sendo  o  método  válido 

 
 
 
 
 
 
 
 
para  quaisquer  dados  numéricos  dentro  daquele  caso.  Esses  seis  tipos  não  eram 

agrupados, como se faz hoje em dia, numa generalização dada por 

49 

, admitindo implicitamente que 

, 

 e 

 são números quaisquer (

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐 =
As  equações  de  al-Khwarizmi  foram  estabelecidas  combinando  as  três 

0
diferentes quantidades consideradas por ele, de modo a oferecer os tipos possíveis 

𝑎𝑎 ≠ 0

𝑎𝑎

𝑏𝑏

𝑐𝑐

). 
𝑎𝑎𝑥𝑥

(cid:1)

de equações quadráticas conforme observado por Ribeiro (2009, p. 6): 

Percebe-se  na  obra  de  al-Khwarizmi  uma  preocupação  na  busca  pelas 
formas  canônicas  possíveis  para  se  resolver  qualquer  tipo  de  equação 
quadrática. Embora ele não dispusesse de uma linguagem simbólica, como 
temos  atualmente,  al-khwarizmi  conseguiu  elaborar  um  catálogo  com  as 
formas canônicas utilizando-se unicamente de linguagem natural e algumas 
figuras geométricas. (Itálico do autor) 

Fragoso (1999, pp. 39 e 40) faz notar que para al-Khwarizmi, expressões da 

forma 

 e 

 com 

 e 

 positivos, seriam consideradas equações 

(cid:1)
se  a  expressão 

+ 𝑞𝑞 = 𝑝𝑝𝑝𝑝

𝑥𝑥

(cid:1)

𝑝𝑝𝑝𝑝 + 𝑞𝑞 = 𝑥𝑥
(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

  resultasse  em  número  positivo.  Desse  modo,  al-

𝑝𝑝

𝑞𝑞

Khwarizmi não considerava 
− 𝑝𝑝𝑝𝑝 +

𝑥𝑥

(cid:1)

 como equação, ao passo que 

representava sim uma equação.  

(cid:1)

+ 10 = 8𝑥𝑥
O texto de álgebra de al-Khwarizmi teve mais de uma tradução para o latim 

+ 10 = 6𝑥𝑥

𝑥𝑥

𝑥𝑥

(cid:1)

segundo a versão em inglês de Louis Charles Karpinski (1915, p. 57). A obra desse 

autor, apresentada em latim e inglês, é a tradução da versão em latim de Robert of 

Chester de 1145. 

O 

texto  desse  matemático,  durante  séculos,  desfrutou  de  ampla 

popularidade  no  original,  conforme  Karpinski  (1915,  p.  12),  e  por  séculos  mais 

recentes  estendeu  sua  popularidade  através  de  traduções  e  adaptações.  Segundo 

Karpinski,  o  estudo  do  conteúdo  desse  trabalho  permite  uma  excursão  ao 

pensamento  medieval,  sendo  o  texto  tão  semelhante  ao  original  quanto  possível. 

Alguns  textos  de  álgebra  que  surgiram  posteriormente  ao  trabalho  de  al-Khwarizmi 

atestam  a  fama  desse  matemático,  pois  a  aparição  de  exemplos  numéricos  é 

recorrente  por  séculos  (KARPINSKI,  1915,  p.  29).  Assim  é,  por  exemplo,  com  a 

equação 

, que segundo Karpinski “corre como um fio de ouro” através 

dos textos de álgebra. Luca Pacioli, que teria escrito o primeiro trabalho impresso de 

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

álgebra  (em  1494)  conforme  Karpinski  (1915,  p.  49  e  50),  fornece  essa  equação 

como exemplo, justificando sua resolução geometricamente do mesmo modo que foi 

feito  pelo  matemático  árabe.  Essa  equação  resolvida  a  seguir  mostra  como  al-

 
 
 
 
50 

Khwarizmi  propunha  a  resolução  de  uma  equação  para  o  quarto  caso,  sendo  essa 

justamente  a  equação  que  ele  utilizou  como  exemplo.  Al-Khwarizmi  expressava-se 

dizendo “um Mal e dez Jidhr igualam 39 dinares”, onde Mal designa o quadrado (da 

quantidade desconhecida), Jidhr a raiz (a quantidade desconhecida) e 39 era o Adad 

(a quantidade conhecida) (ROQUE, 2012, p. 252).  

Na  sua  resolução,  al-Khwarizmi  ia  recitando  textualmente  como  realizar  os 

cálculos que forneceriam a raiz da equação, para em seguida determinar o quadrado 

procurado.  Ele  inicia  dizendo  que  a  equação  pergunta  qual  é  o  quadrado  que 

combinado com dez de suas raízes dará uma  soma total de 39 (

). O 

algoritmo de resolução foi descrito em Roque do seguinte modo (ROQUE, 2012, p. 

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

252): 

Tome a metade da quantidade de Jidhr (da raiz) (

(i) 
(ii)  Multiplique essa quantidade por si mesma (
(iii)  Some no resultado os Adad (número) (

(cid:2)(cid:1)
). 
(cid:1) = 5
). 

). 

(iv)  Extraia a raiz quadrada do resultado (
(v) 

Subtraia desse resultado a metade dos Jidhr (raiz), encontrando a solução (a 
solução nesse caso é 

64 = 8

). 

5x5=25
). 
25 + 39 = 64

Esse  processo  dá  a  solução  positiva  de  uma  equação  do  tipo 

8 – 5 = 3

pois os passos realizados equivalem a: 

, 

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

+ 𝑐𝑐

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) + 𝑐𝑐

, subtraindo por fim 

,  resulta 

(cid:1)

(cid:1)

.  

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) + 𝑐𝑐 −

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥 =

Em  cada  tipo  de  problema  um  exemplo  particular  era  proposto.  A  sua 

resolução dava a ideia de como proceder para problemas similares. Para que o leitor 

se  convença  da  resolução  apresentada,  al-Khwarizmi  considera  necessário 

fundamentar  geometricamente  os  problemas  que  eram  resolvidos  aritmeticamente. 

Na sua argumentação, a ideia que ele apresenta é a de “completar o quadrado". A 

seguir,  O  QUADRO  1  dá  a  sequência  de  passos  que  al-Khwarizmi  propõe  para 

 
 
 
 
 
51 

justificar  as  operações  que  foram  realizadas  com  os  números  na  resolução  da 

equação 

. 

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

QUADRO 1: UM MÉTODO DE AL-KHWARIZMI PARA RESOLVER 

. 

(cid:1)

Demonstração geométrica de al-Khwarizmi 

Construção associada 

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

Construímos  um  quadrado  de  lados  desconhecidos 
representando o quadrado (
). 
) e junto a sua raiz (
,  do  qual  qualquer  lado 
O  quadrado  então  é 
𝑥𝑥
representa uma raiz (

). 

𝑥𝑥

(cid:1)

𝑎𝑎𝑎𝑎

𝑥𝑥

Demonstração geométrica de al-Khwarizmi 

Construção associada 

(FONTE: Karpinski, 1915, p. 100) 

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(

; 

2

2

2

25

 por 

  por 

O tamanho das áreas em cada um dos quatro cantos, 
que é encontrado multiplicando 
, completa 
o que falta na área maior ou inteira. Completamos o 
desenho  da  área  maior  pela  adição  dos  quatro 
toda  essa 
produtos,  cada  um 
(cid:1)
multiplicação  dá 
.  E  agora  é  evidente  que  a 
2
(cid:1)
(cid:1)
primeira  figura  quadrada,  que  representa  o  quadrado 
do  desconhecido 
e 
áreas 
), 
. Quando adicionamos 
) fazem 
circunvizinhas (
(cid:1)
𝑥𝑥
 a isto, isto é, os quatro quadrados menores que, de 
fato, são colocados nos quatro ângulos do quadrado a 
25
,  é 
b,  o  desenho  do  quadrado  maior,  chamado 
completado. 
A  soma  total  disto  é 
completa.  Portanto,  quando  subtrairmos  de  oito  duas  vezes  a  quarta  parte  de 
, que foram colocadas nas extremidades do quadrado maior 

as  quatro 

,  dos  quais 

(FONTE: Karpinski, 1915, p. 102) 

, permanecerá 
10
.  Cinco  subtraídos  de  8,  3  necessariamente  permanecem,  o  que  é  igual  a  um  lado  do 
8 − 2×2
primeiro quadrado 
3
Portanto 

 expressa uma raiz da figura quadrada (lado), e 

 o próprio quadrado. 

é  a  raiz,  e  por  isto  é  designado  um  lado  da  figura 

10𝑥𝑥

𝐺𝐺𝐺𝐺

𝐺𝐺𝐺𝐺

64

39

8 

. 

(cid:1)

(cid:1)

𝑎𝑎𝑎𝑎

3

FONTE: Adaptado de Karpinski (1915). 

9

Al-Khwarizmi  argumenta  que  é  por  isso  que  se  toma  a  metade  de  10  e 

multiplica-se  por  ela  mesma.  Ele  faz  notar  que  os  quatro  quadrados  menores  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

foram  colocados,  um  em  cada  canto  da  figura,  para  torná-la  um  quadrado,  podem 

ser  arranjados  formando  um  quadrado,  conforme  FIGURA  9.  Isso  significa  que, 

tirando de um número, duas vezes a sua quarta parte, restará certamente metade do 

número, que é o mesmo que tirar desse número uma metade, portanto, quatro vezes 

o  quadrado  da  quarta  parte  de  qualquer  número  é  o  mesmo  que  o  quadrado  da 

metade do número. Nos seis passos citados anteriormente para resolver equações 

quadráticas desse tipo, o passo (iii) é justificado de acordo com a FIGURA . 

FIGURA 10: JUSTIFICATIVA GEOMÉTRICA DE AL-KHWARIZMI SOMANDO 

 NO PASSO (i). 

(cid:1)

(cid:2)(cid:1)

(cid:1)

Esse  foi  um  dos  argumentos  geométricos  apresentados  por  al-Khwarizmi. 

Outra argumentação geométrica desse matemático, um segundo método, um pouco 

diferente, conforme Karpinski (1915, p. 104), faz uso também da ideia de “completar 

o  quadrado”,  porém  fracionando  as  dez  raízes  (

)  em  duas  partes  iguais, 

preservando a medida 

 e dividindo a medida 

 ao meio, gerando dois retângulos 

10𝑥𝑥

(cid:1)

(de área 

 cada um) localizados um em cada lado do quadrado (

), sendo esse o 

𝑥𝑥

10

mesmo  argumento  citado  na  resolução  dos  babilônios.  A  FIGURA  10  a  seguir 

𝑥𝑥
mostra  esse  fracionamento,  ressaltando  o  acréscimo  do  quadrado 

  com 

5𝑥𝑥

 com 

, isto é, 

, sendo 

 essa soma. Como foi “completado o quadrado”, a 
+ 2 ⋅
partir  daí  o  procedimento  é  similar  ao  método  do  exemplo  anterior.  O  quadrado 
5𝑥𝑥
39
completo  representa,  portanto,  a  equação 

,  isto  é,  um  quadrado  cujo 

25

64

25

𝑥𝑥

(cid:1)

lado mede 

. 

𝑥𝑥 + 5

(cid:1)

𝑥𝑥 + 5

= 64

 
 
 
 
FIGURA 10: SEGUNDO MÉTODO DE AL-KHWARIZMI PARA RESOLVER GEOMETRICAMENTE  

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 39

53 

Consoante  ainda  ao  quarto  caso,  isto  é,  quadrados  e  raízes  iguais  a  um 

número,  al-Khwarizmi  propõe  ajustar  para  um  único  quadrado  as  equações  que 

apresentam  quadrados  a  mais  ou  que  apresentam  menos  que  um  quadrado  na 

formulação  do  problema.  Ele  explica  que  com  as  raízes  e  com  os  números  que 

acompanham  os  quadrados  o  tratamento  deve  ser  similar.  A  exemplificação  segue 

com  duas  equações.  Uma  é 

,  que  deve  ser  reduzida  inicialmente 

,  o  que  equivale  a  dividir  todos  os  coeficientes  por 

,  que  é  o 

2𝑥𝑥

+ 10𝑥𝑥 = 48

(cid:1)

para 

(cid:1)

número de quadrados. A outra equação é 

+ 5𝑥𝑥 = 24

𝑥𝑥

, reduzida para 
𝑎𝑎

(cid:1)
,  obtida  a  partir  do  dobro  dos  coeficientes  da  equação  dada.  Essas  equações 
+ 10𝑥𝑥 =
(cid:1) 𝑥𝑥

+ 5𝑥𝑥 = 28

𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

obtidas, nas quais foi produzido 
56

, têm a mesma resolução do caso anterior. 

O trabalho de al-Khwarizmi desempenhou um papel importante na história da 

𝑎𝑎 = 1

matemática,  pois  é  uma  das  principais  fontes  que  chegaram  à  Europa  ocidental 

apresentando  os  numerais  indianos  e  a  álgebra  árabe.  Karpinski  (1915,  p.  44) 

salienta esses dois aspectos dizendo que, com sua aritmética, apresentando a arte 

hindu de calcular, houve uma revolução nos processos comuns de cálculo e que as 

bases para a análise moderna foram lançadas com sua álgebra. 

Não foi estabelecida definitivamente as datas de nascimento e morte de al-

Khwarizmi. No entanto, segundo Karpinski (1915, p. 25), ele trabalhou na biblioteca 

do califa al-Mamun que era astrônomo e que reinou de 809 a 833 (EVES, 2008, p. 

261).  Karpinski  diz  ser  provável  que  cedo  no  reinado  de  al-Mamun,  al-Khwarizmi 

teria  trabalhado  com  tabelas  astronômicas  indianas,  que  lhe  trouxeram  fama 

imediata,  donde  surge  o  estímulo  de  empreender  o  trabalho  sobre  a  álgebra  e  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

seguida sobre a aritmética, encorajado pelo interesse do califa na ciência. Completa 

dizendo ser razoável que o auge de sua atividade literária se deu em torno de 825 

d.C. 

Karpinski,  dedica  o  capítulo  IV  para  tratar  da  influência  da  álgebra  de  al-

Khwarizmi no desenvolvimento da matemática, citando diversos trabalhos que foram 

escritos depois da álgebra desse matemático, antes e após o advento da imprensa, 

com  os  seis  modelos  de  problemas  possíveis  tal  qual  ele  apresentou.  Karpinski 

considera ainda que esse matemático árabe foi o primeiro a destacar nitidamente o 

paralelismo  entre  as  soluções  analíticas  e  geométricas  das  equações  quadráticas 

(Karpinski,  1915,  p.  21).  Nesse  mesmo  sentido  Høyrup  (1990,  p.  38)  afirma  que  o 

método de solução era, na realidade, a aritmetização de processos geométricos, que 

esse autor se refere como uma “geometria ingênua”, para diferenciá-la da geometria 

grega.  É  sob  essa  ótica  que  al-Khwarizmi,  apresenta  um  método  de  solução  para 

equações quadráticas, influenciado pelo legado do método babilônico. 

O  método  de  al-Khwarizmi  é  denominado  em  livros  didáticos  de  “método 

árabe” ou “método dos árabes” (ROCHA, 2019). 

2.9 A ABORDAGEM NA ÍNDIA E OS TRABALHOS DE BHASKARA 

A  seguir  são  apresentadas  algumas  contribuições  devidas  aos  indianos 

sobre a resolução de equações quadráticas. Recorrendo a um exemplo do Lilavati e 

a um exemplo do Bija-Ganita são apresentados os métodos utilizados por Bhaskara. 

Conforme  Eves  (2008,  pp.  247  e  248),  a  matemática  indiana  é  carente  de 

registros  históricos  autênticos.  Dos  registros  indianos  mais  antigos  de  matemática 

estão  os  Sulvasutras  ou  “regras  de  corda”,  um  livro  de  regras  de  medições  feitas 

com  corda.  Boyer  (1996,  p.  142)  referindo-se  à  incerteza  da  origem  desses  textos, 

diz serem atribuídas datas que variam do século VIII a.C. até o século II d.C., numa 

imprecisão  de  mil  anos.  Posterior  a  essa  época,  no  século  V  d.C.,  há  o  primeiro 

trabalho  astronômico  considerado  relevante,  o  Surya  Siddhanta  (“O  Conhecimento 

do Sol”), direcionando a partir daí a matemática mais subordinada à astronomia do 

 
 
 
 
 
 
 
55 

que  à  religião.  No  decurso  de  um  milênio  a  Índia  sofre  nesse  período,  diversas 

invasões, durante o qual despontam vários matemáticos indianos eminentes. 

Com  os  matemáticos  indianos  a  álgebra  atinge  um  estágio  geralmente 

reconhecido como intermediário. De retórico ou escrito em palavras passa a ter um 

certo número de abreviações, denominando-se estágio sincopado (BOYER, 1996, p. 

151).  Essa  caracterização  é  devida  a  Georg  H.  F.  Nesselmann,  historiador 

matemático que em 1842 propõe três estágios no desenvolvimento da álgebra, que 

são: o retórico, o sincopado e o simbólico. Segundo uma nota explicativa (ROQUE, 

2012, p. 488), há estudos mais recentes sobre história da álgebra que sugerem uma 

distinção alternativa, como encontrado em (HEEFER, 2007). 

É  nos  Sulvasutras  que  surgem  pela  primeira  vez  na  matemática  hindu  as 

equações  quadráticas,  segundo  Pitombeira  (2004,  p.  19),  sob  as  formas 

  e 

, sem apresentar as soluções. 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

= 𝑐𝑐

(cid:1)

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

No  tempo  do  matemático  Brahmagupta  (viveu  em  628),  os  indianos 

𝑎𝑎𝑥𝑥
aceitavam  os  números  negativos  e  irracionais  e  sabiam  que  uma  equação 

quadrática, com soluções reais, tem duas raízes formais (EVES, 2008, p. 256). Eles 

unificaram  a  resolução  algébrica  de  equações  quadráticas  pelo  método  familiar  de 

“completar o quadrado”. 

Na  tradução  de  Colebrooke  (1817),  além  dos  textos  de  Bhaskara,  há 

também a tradução de uma parte do texto de Brahamagupta que trata de aritmética. 

Nesse  texto,  observa-se  que  esse  matemático  resolvia  equações  quadráticas  com 

regra  aritmética,  porém 

representando  a  equação  com  símbolos,  mesma 

representação  que  Bhaskara,  cerca  de  500  anos  após, 

também  usará 

(COLEBROOKE,  1817,  p.  346).  Uma  vez  estabelecida  a  escrita  da  equação 

quadrática,  sua  resolução  era  feita  exclusivamente  com  os  coeficientes,  não 

argumentando  nesse  processo  o  que  ocorria  nos  dois  lados  da  equação,  isto  é,  a 

regra era puramente realizada com números, sendo de fato aritmética. 

Dentre  tantos  matemáticos  que  a  Índia  produziu  na  segunda  metade  da 

Idade  Média,  Bhaskara  (algumas  vezes  citado  como  Bhaskara  II),  como  dito 

anteriormente,  foi  o  mais  importante  matemático  do  século  doze  que  aí  surgiu 

(BOYER,1996, p. 151). Os procedimentos utilizados por Brahmagupta para resolver 

equação quadrática foram citados em seus escritos, tanto no Lilavati quanto no Bija-

Ganita.  Esses  textos  abordam  regras  aritméticas  e  algébricas,  respectivamente, 

 
 
56 

visando  a  orientação  na  resolução  de  problemas  envolvendo  quantidades 

desconhecidas. 

Esses  dois  textos  de  Bhaskara  foram  escritos  originalmente  em  sânscrito, 

língua que sobrevive, sendo o meio de expressão mais importante para a literatura 

sacra  de  algumas  religiões  mundiais,  dentre  elas  o  hinduísmo  (HOUBEN,  2014,  p. 

3).  Tanto  um  texto  quanto  outro  foram  escritos  segundo  métricas  literárias  ditadas 

por  essa  língua,  imprimindo  a  eles  um  caráter  de  oralidade  com  ritmo  e  cadência 

que conduziam e organizavam os expedientes linguísticos. No caso do Bija-Ganita, 

a  nota  de  rodapé  3  da  página  275  da  tradução  de  Colebrooke  informa  que  esse 

tratado  foi  elaborado  segundo  um  medidor  de  métrica  que  se  enquadra  numa 

classificação denominada Anushtubh, indicando que cada estrofe consiste de quatro 

versos  de  oito  sílabas,  totalizando  32  sílabas  por  estrofe,  entre  longas  e  curtas, 

formando um número de sub-rotinas, regras e exemplos que chega a 210, ou, com a 

“peroração”,  isto  é,  a  conclusão,  vai  para  219.  Na  tradução  de  Colebrooke  a 

numeração  dos  “versos”  do  Bija-Ganita  vai  até  225.  Ambos  os  textos  recebem  de 

outros matemáticos comentários que surgem em nota de rodapé visando esclarecer 

as regras de cálculos apresentadas nos temas abordados. Ressalta-se que na Índia, 

desde tempos imemoriais, existe a tradição de transmitir o conhecimento oralmente. 

Famílias  são  incumbidas  de  estudar,  memorizar  e  repassar  aos  demais  o 

conhecimento  específico  que  lhes  coube,  sendo,  portanto,  as  escritas  realizadas 

com versos calibrados com palavras certas para compô-los dando-lhes a sonoridade 

que pode mais facilmente ser lembrada, o que torna mais fiel sua transmissão. 

Colebrooke  (1817,  p.  xxviii)  nos  diz  que  esses  textos  foram  inicialmente 

traduzidos  para  o  persa,  séculos  após  a  versão  original.  O  tratado  Lilavati  foi 

traduzido  em  1587  para  essa  língua  pelo  poeta  conhecido  como  Faizi  durante  o 

império  muçulmano  Mogol,  na  época  sob  o  comando  do  imperador  Akbar.  A 

tradução  do  Bija-Ganita,  empreendida  por  Ata  Ullah  Rashid,  ocorreu  também 

durante esse império porém posteriormente, em 1634, sob o comando do imperador 

Shah  Jehan,  o  mesmo  que  mandou  construir  o  mausoléo  Taj  Mahal,  obra 

reconhecida como Patrimônio da Humanidade. 

O Lilavati é o tratado da Aritmética de Bhaskara. Nele o autor discorre sobre 

oito  operações  aritméticas  que  são  explicadas  no  início  do  texto  do  segundo 

capítulo:  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  elevação  ao  quadrado,  elevação 

ao  cubo,  extração  de  raiz  quadrada  e  extração  de  raiz  cúbica.  O  texto  segue  com 

 
 
57 

diversos  outros  temas  abordados.  São  tratadas  operações  com  o  zero,  problemas 

envolvendo  raízes  quadradas,  regra  de  três,  problemas  de  pesos  e  medidas, 

problemas  sobre  séries  aritméticas  e  geométricas,  permutações  e  combinações, 

problemas de aplicações geométricas (COLEBROOKE, 1817). 

Para resolver problemas que podem ser tratados com equações quadráticas, 

Bhaskara  orienta  no  Lilavati  a  regra  aritmética  que,  em  uma  sequência  de  passos, 

permite encontrar o que inicialmente é desconhecido.  

O exemplo a seguir, questionando o número de indivíduos de um bando de 

gansos,  é  resolvido  no  Lilavati,  cuja  tradução  de  Colebrooke  (1817,  p.  29)  o 

apresenta como o “verso” 64. Em comentário de nota de rodapé, é esclarecido que 

em certa época do ano, na Índia, um número enorme de gansos selvagens e outras 

aves se dirigem para o lago sagrado de nome Manasarovar.  

“64.  Exemplo  (a  raiz  é  subtraída  e  a  diferença  é  fornecida).  Um  par  de  um 

bando de gansos permaneceu na água, e viu sete vezes a metade da raiz quadrada 

do bando ao lado da costa, cansada da diversão. Diga-me, querida garota, o número 

do bando.” 

Para resolvê-lo, Bhaskara dá a regra citando o passo a passo que deve ser 

realizado com os números, após o qual a raiz (

) é encontrada, para em seguida ser 

determinada a quantidade desconhecida que é o seu quadrado (

𝑥𝑥
Na  TABELA  2  seguinte  tem-se,  na  coluna  da  esquerda,  a  resolução 

).  

(cid:1)

𝑥𝑥

conforme  é  dada  na  tradução  de  Colebrooke  e  sua  respectiva  tradução  em 

linguagem moderna à direita. 

TABELA 2: RESOLUÇÃO DO LILAVATI DE PROBLEMA QUADRÁTICO  

Solução aritmética de Bhaskara 

Correspondência em 

linguagem moderna para 

equações do tipo 

Declaração: coeficiente 

; fornecido 2. 

(cid:1)
(cid:1)
Metade do coeficiente é 
(cid:1)

. 

Seu quadrado é 

. 

(cid:1)(cid:2)

(cid:1)

(cid:1)(cid:2)
Acrescentando o número fornecido: 

. 

(cid:1)

𝑥𝑥

− 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

𝑏𝑏𝑏𝑏 + 𝑐𝑐

(cid:1) 

𝑏𝑏
2

𝑏𝑏
2
(cid:1)

𝑏𝑏
2

+ 𝑐𝑐

 
 
 
 
 
 
. 

(cid:1)(cid:2)
(cid:1)(cid:2) + 2 =
A raiz quadrada desse é 

(cid:2)(cid:1)
(cid:1)(cid:2) =

(cid:1)(cid:2)
(cid:1)(cid:2) +

(cid:2)(cid:1)

(cid:1)(cid:2)

. 

(cid:1)

(cid:1)

Somando metade do coeficiente 

. 

(cid:1)
(cid:1) +
Seu quadrado é 16, o número do bando requerido. 

(cid:1)(cid:2)
(cid:1) = 4

(cid:1)
(cid:1) =

58 

(cid:1)

+ 𝑐𝑐

𝑏𝑏
2

(cid:1)

O  valor  acima  é  x;  o  valor 

𝑏𝑏
2

+ 𝑐𝑐 +

𝑏𝑏
2

(do autor) 

pedido é 

. 

(cid:1)

𝑥𝑥

O  método  apresentado  por  Bhaskara  confere  um  trato  aritmético  ao 

problema, fornecendo numa ordenação bem definida, as operações que devem ser 

realizadas  para  obtenção  do  número  procurado.  Essas  operações  são  realizadas 

com  os  dois  números  que  são  evidenciados  no  enunciado  do  problema:  um  é  o 

número  de  vezes  que  se  subtrai  a  raiz 

  e  o  outro  é  essa  diferença  (

,  o  par  de 

(cid:1)
gansos).  A  tabela  apresenta  na  coluna  da  direita  os  passos  que  seriam  seguidos 
(cid:1)

2

numa equação quadrática genérica do tipo 

. 

Esse  problema  serve  de  exemplo  para  o  caso  em  que  uma  fração  da  raiz 

𝑥𝑥

− 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐

(cid:1)

(

)  é  subtraída  do  número  procurado  (

)  e  essa  diferença  é  fornecida  (

).  O 

(cid:1)
𝑥𝑥
problema  seguinte  do  Lilavati,  o  “verso”  65,  exemplifica  o  caso  em  que  uma 
(cid:1) 𝑥𝑥

2

(cid:1)

quantidade,  aumentada  pela  sua  raiz  quadrada  multiplicada  por  algum  número,  é 

dada,  isto  é,  serve  de  exemplo  para  mostrar  como  resolver  de  forma  aritmética 

equações que em escrita atual são do tipo

. 

Para  equações  que  tenham  a  quantidade  (

)  aumentada  ou  diminuída  por 

(cid:1)

 𝑥𝑥

+ 𝑏𝑏𝑏𝑏 = 𝑐𝑐
(cid:1)

uma fração (

), Bhaskara diz que inicialmente deve-se dividir o número dado (

𝑥𝑥

) e 

o multiplicador da raiz (

(cid:1)

(cid:1)
(cid:1) 𝑥𝑥

) pela unidade aumentada ou diminuída pela fração (

𝑐𝑐

), 

(cid:1)

para  somente  em  seguida  ser  aplicado  o  processo  mostrado  na  TABELA  2.  Esse 

(cid:1)

1 ±

𝑏𝑏

passo a mais tem a preocupação de  fazer com que o coeficiente 

 fique igual a 

, 

tornando  possível  o  uso  da  regra  que  resolveu  o  exemplo  anterior.  Seria  o  mesmo 

𝑎𝑎

1

que dividir toda a equação por 

. 

Esse tratamento aritmético para resolver uma situação quadrática é próprio 

𝑎𝑎

do  Lilavati.  A  resolução  algébrica  de  equações  quadráticas  é  apresentada  por 

Bhaskara  no  seu  texto  Bija-Ganita.  A  tradução  de  Colebrooke  (1817,  pp.  207-226) 

 
 
 
 
59 

apresenta  no  capítulo  V  a  resolução  de  equações  quadráticas  com  base  em  regra 

algébrica,  da  qual  fazem  parte  representações  de  incógnitas  de  um  modo  próprio.  

Segundo Colebrooke (1817, pp. x-xi) os algebristas indianos usavam símbolos para 

quantidade desconhecida e também para quantidade conhecida. As sílabas iniciais 

dos nomes de cores são usadas para representar as incógnitas, sendo, ka (kalaka, 

significa  preto)  é  usualmente  a  segunda  incógnita,  ni  (nilaca,  significa  azul),  pi 

(pitaca, significa amarelo), lo (lohita, significa vermelho), pa (pandu, significa branco) 

e  tantas  outras  (BAUMGART,  1993,  p.  262).  A  primeira  incógnita  é  diferente.  A 

sílaba que a identifica é ya inicial de yávat-távat, cujo significado é “tanto quanto”. É 

com essa incógnita que é escrita a equação quadrática. Na escrita de uma equação 

não são usados símbolos de operações e nem o sinal de igualdade. Para escrevê-la, 

as  potências  da  incógnita  (ya)  são  ordenadas  de  forma  decrescente,  sendo  o 

número  conhecido,  ou  termo  independente,  escrito  com  a  sílaba  ru  (rupa,  significa 

número puro). Para indicar o produto de duas incógnitas são escritas as simbologias 

de ambas seguidas do símbolo bha (bhavita, significa produto). O quadrado de uma 

incógnita  é  escrito  com  a  simbologia  da  incógnita  seguida  do  símbolo  v  (varga, 

significa  o  quadrado  do  número).  Não  há  sinal  também  para  identificar  uma 

quantidade positiva, mas uma quantidade negativa tem um ponto sobreposto. Essa 

notação pode ser vista no exemplo seguinte: 

Multiplicando 

   por  

𝑦𝑦𝑦𝑦   3   𝑘𝑘𝑘𝑘  2  𝑟𝑟𝑟𝑟 5

 𝑦𝑦𝑎𝑎   6    𝑘𝑘𝑘𝑘  4  𝑟𝑟𝑟𝑟  2

𝑥𝑥

−3

𝑦𝑦

2

5

𝑥𝑥

−6

𝑦𝑦

4

2

−3𝑥𝑥  +  2𝑦𝑦   +    5

−6𝑥𝑥  +  4𝑦𝑦   +      2

A  resposta  nessa  notação  é  apresentada  por  Bhaskara  assim  (as  caixas 

tracejadas são do autor): 

𝑦𝑦𝑦𝑦         𝑣𝑣           18

𝑘𝑘𝑘𝑘         𝑣𝑣            8

𝑦𝑦𝑦𝑦 𝑘𝑘𝑘𝑘    𝑏𝑏ℎ   24̇

𝑦𝑦𝑦𝑦   36̇

𝑘𝑘𝑘𝑘   24

𝑟𝑟𝑟𝑟     10

𝑥𝑥  

𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑜𝑜 𝑛𝑛ú𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚

. 

   18

𝑦𝑦  

𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞𝑞
𝑜𝑜 𝑛𝑛ú𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚

8

𝑥𝑥

𝑦𝑦

×

−24

𝑥𝑥

−36

𝑦𝑦

24

𝑛𝑛ú𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚𝑚
𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝

10

(cid:1)

(cid:1)

            18𝑥𝑥

              +             8𝑦𝑦

                      − 24𝑥𝑥𝑥𝑥                   − 36𝑥𝑥   +   24𝑦𝑦     +            10

 
 
 
                      
  
   
   
      
           
  
    
  
        
 
                      
           
 
 
  
   
       
    
       
    
     
  
     
  
     
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Esse exemplo, na notação atual fica do seguinte modo:  

(cid:1)

(cid:1)

−3𝑥𝑥 + 2𝑦𝑦 + 5 × −6𝑥𝑥 + 4𝑦𝑦 + 2 = 18𝑥𝑥
No  texto  inicial  do  capítulo  V  tem-se  a  informação  de  que  a  “resolução 

− 24𝑥𝑥𝑥𝑥 − 36𝑥𝑥 + 24𝑦𝑦 + 10

+ 8𝑦𝑦

consiste na eliminação do termo médio”, sendo fornecida em seguida a regra. Essa 

expressão era usada por professores da ciência segundo Bhaskara, subintendendo 

um  uso  já  consagrado  do  manejo  algébrico  desse  tipo  de  equação.  Ao  solucionar 

equações  quadráticas  Bhaskara  afirma  que  a  regra  utilizada  é  devida  ao 

matemático,  também  indiano,  Sridhara,  que  teria  vivido  pouco  mais  de  um  século 

antes dele. Essa regra, citada no início desse trabalho, é demonstrada em nota de 

rodapé e o comentador diz ser aplicável apenas no caso em que o mesmo lado da 

equação  compreende  o  quadrado  do  desconhecido  e  o  desconhecido  também,  de 

modo que se for preciso, a equação deverá ser ajustada para que a regra resolutiva 

possa ser posta em prática. 

Alguns  exemplos  aparecem  em  ambos  os  textos,  porém  com  processos 

diferentes de resolução, sendo aritmético em um e algébrico em outro. Assim é por 

exemplo com o “verso” 67 do Lilavati e o “verso” 133 do Bija-Ganita.  

A seguir é apresentado o primeiro exemplo de uma equação quadrática que 

Bhaskara utilizou no seu texto Bija-Ganita com o argumento algébrico de resolução. 

Na tradução esse exemplo é identificado por “verso” 132 (COLEBROOKE, 1817, p. 

211) aparecendo também como exemplo no Lilavati, ali identificado como o “verso” 

68,  (COLEBROOKE,  1817,  p.  31).  O  problema  pede  para  determinar  o  número  de 

abelhas de um enxame. Há também para esse exemplo um comentário de nota de 

rodapé  esclarecendo  que  a  flor  de  lótus  abre  durante  o  dia  e  fecha-se  à  noite, 

possibilitando que alguma abelha acabe por ficar presa durante um período.  

“132.  Exemplo:  A  raiz  quadrada  de  metade  do  número  de  um  enxame  de 

abelhas  se  foi  para  um  arbusto  de  jasmim;  e  assim  são  oito  nonos  de  todo  o 

enxame:  uma  fêmea  também  está  zumbindo  para  o  macho  restante,  que  está 

zumbindo  dentro  de  um  lótus,  no  qual  ele  está  confinado,  tendo  sido  atraído  a  ele 

por sua fragrância à noite. Diga, mulher adorável, o número de abelhas.” (TABELA 

3). 

 
 
 
 
 
 
 
TABELA 3: RESOLUÇÃO DO BIJA-GANITA DE PROBLEMA QUADRÁTICO. 

Solução algébrica  
apresentada por Bhaskara 

Processo correspondente em 
linguagem atual 

61 

Coloque o número de enxames de abelhas  
ya v 

. 

A raiz quadrada da metade é  
ya 

2
. 

Oito nonos de todo o enxame são  

1
ya v 

. 

(cid:1)(cid:2)

(cid:1)

A soma da raiz quadrada e fração, adicionada ao par 
de abelhas especificado, é igual à quantidade do 
enxame, ou seja, ya v 
. 

2
Reduzindo os dois lados da equação para uma 
denominação comum e descartando o denominador, 
a equação fica 
ya v 
ya v 

  ru   
  ru 

. 

  ya 
   ya 
0
9

18
16

2
0

0
18

0
18

e, subtração sendo feita, os dois lados ficam 
ya v 
ya v 

. 

   ya 
  ru  
   ya 0  ru 
9

 e extraindo ambas as raízes, a equação 

(Aqui é aplicada a regra de Sridhara) 
Multiplicando ambos os lados por oito, adicionando o 
número 
fica 
ya 
 ya 
4
0

   ru  
   ru 

9
15

81

. 

Daí o valor yávat-távat sai 

. 

(cid:1)

2𝑥𝑥

1𝑥𝑥

(cid:1)

𝑥𝑥

16
9

𝑥𝑥 +

8
9

(cid:1)

(cid:1)

2𝑥𝑥

+ 2 = 2𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

18𝑥𝑥

= 16𝑥𝑥

+ 9𝑥𝑥 + 18

(cid:1)

2𝑥𝑥

− 9𝑥𝑥 = 18

(cid:1)

16𝑥𝑥
(cid:1)

− 72𝑥𝑥 = 144

16𝑥𝑥

− 72𝑥𝑥 + 81 = 225

(cid:1)

4𝑥𝑥 − 9

= 225

4𝑥𝑥 − 9 = 15

Substituindo o quadrado desse, o número de abelhas 
6
do enxame encontrado é 

. 

72

(do autor) 

𝑥𝑥 = 6

(cid:1)

2𝑥𝑥

= 72

Inicialmente, Bhaskara afirma que pela pergunta, há indício que metade do 

enxame é um número que tem raiz, representa então essa metade por 

, logo, 

(cid:1)
é a representação para o enxame todo. A regra de Sridhara utilizada por Bhaskara 

(cid:1)

𝑥𝑥

2 𝑥𝑥

permite  eliminar  o  termo  médio  pelo  método  de  “completar  o  quadrado”,  tornando 

ambos  os  lados  da  equação  quadrados  perfeitos.  Isso  ocorre  ao  multiplicar  a 

equação por 

 e em seguida somando 

. No próximo passo, a extração da raiz 

(cid:1)
quadrada produz uma equação do 1º grau, de fácil resolução. Essa equação fornece 
9

4×2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

o valor 

 para a quantidade desconhecida; o dobro do seu quadrado dá o número 

de  abelhas  do  enxame.  Vê-se  nessa  resolução  a  forma  escrita  dada  por  Bhaskara 
72
de  cada  equação  parcial  que  é  promovida  durante  o  processo.  Não  há  a 

6

necessidade de justificativa geométrica na sua argumentação. 

O exemplo seguinte mostra um problema com duas soluções. Como a regra 

de  sinais  para  a  multiplicação  já  era  conhecida  na  Índia  bem  antes  do  tempo  de 

Bhaskara,  é  sabido  que  a  raiz  quadrada  de  um  número  positivo  admite  duas 

soluções, uma positiva e outra negativa. Porém, isso não é garantia para o problema 

ter duas soluções. Neste exemplo, a equação tem a raiz do lado absoluto menor que 

o  número,  tendo  o  sinal  negativo,  compreendido  na  raiz  do  lado  que  envolve  o 

desconhecido,  então  colocando-o  negativo  ou  positivo,  serão  produzidos  dois 

valores  para  a  quantidade  desconhecida,  sendo  casos  como  esse  previstos  e 

orientados  por  uma  regra  que  justifica  a  duplicidade  de  soluções.  O  argumento  no 

texto de Bhaskara para a ocorrência das duas soluções é dado desse modo. 

“139.  Exemplo:  A  oitava  parte  de  uma  tropa  de  macacos,  ao  quadrado, 

pulava em um bosque e se deleitava com seu esporte. Doze remanescentes foram 

vistos  na  colina,  divertindo-se  em  conversar  uns  com  os  outros.  Quantos  são  ao 

todo?” 

TABELA 4: RESOLUÇÃO DO BIJA-GANITA DE PROBLEMA QUADRÁTICO (Tropa de macacos). 

Correspondência em linguagem atual 

. 

1

1

0

(cid:2)(cid:1)

  ru   

. 
12
0

  ya 0  ru 
(cid:1)
   ya 

Solução algébrica de Bhaskara  
Nesse caso a tropa de macacos é colocada 
ya 
O quadrado da oitava parte, somado com 12, sendo 
igual a toda a tropa, os dois lados da equação ficam 
 ya v 
ya v  
Reduzindo  estes  para  uma  denominação  comum, 
deixando  sair  o  denominador,  e  fazendo  subtração 
igual, eles ficam 
  ya 
ya v 
 ya v 
  ya   
64
1
Destes, com o quadrado de trinta e dois adicionados 
0
0
a eles, as raízes são extraídas 
   ru 
ya 
ya 
   ru 
O número da raiz no lado absoluto é aqui menor que 
o número conhecido, com o sinal negativo, na raiz 
do lado do desconhecido. Tornando-o então positivo 
e negativo, obtém-se um valor duplo de yávat-távat, 

   ru      
   ru  

0
768

32
16

1
0

. 

 e 

. 

48

16

(do autor) 

1𝑥𝑥

(cid:1)

𝑥𝑥

+ 12 = 1𝑥𝑥

1
64

(cid:1)

1𝑥𝑥

− 64𝑥𝑥 = −768

(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

− 64𝑥𝑥 + 32
𝑥𝑥 − 32
1𝑥𝑥 − 32 = 16

= 32
= 256

− 768

1𝑥𝑥 − 32 = 16
ou 
𝑥𝑥 = 48
. 

1𝑥𝑥 − 32 = −16
𝑥𝑥 = 16

(cid:1)

𝑥𝑥

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Esses  exemplos  mostram  que  entre  os  indianos  havia  um  método  para 

resolver  equações  quadráticas  que  era  associado  à  ideia  de  completar  quadrados, 

sendo expresso de modo retórico e com desenvolvimento feito a partir de símbolos e 

representações  específicas,  propiciando  uma 

roupagem  algébrica  própria 

manipulada segundo o uso dos princípios que permeiam a resolução de equações, 

não  necessitando  de  geometria  de  áreas  para  o  argumento  ser  entendido.  A 

comparação que as tabelas acima permitem fazer dos dois formatos apresentados, 

a  notação  de  Bhaskara  e  a  notação  atual,  revela  estruturas  que  asseguram 

similaridades.  É  o  algébrico  que  encaminha  o  raciocínio,  não  havendo  figuras  que 

sugiram  completar  quadrados,  mas  incógnitas  que  são  manipuladas  com  regras 

próprias  da  álgebra.  Nos  demais  exemplos  de  resolução  de  equações  quadráticas 

apresentados no Bija-Ganita, o procedimento é igual, as operações são recitadas e 

seus resultados são registrados com a escrita simbólica. As ações que as operações 

vão solicitando no decorrer do processo, ao serem realizadas, produzem a escrita da 

equação.  Após  prepará-la  na  forma  conveniente,  é  completado  o  quadrado  e 

retirado o termo médio, produzindo-se a escrita em forma de potência nos dois lados 

da  equação.  A  conclusão  é  realizada  a  partir  de  equações  mais  simples  daí 

originadas, encontrando-se o valor único ou duplicado que a incógnita pode assumir. 

Para  que  duas  soluções  ocorram,  a  equação  que  é  produzida,  do  tipo 

, 

com 

 e 

 positivos, deve ter 

. 

𝑥𝑥 − 𝑎𝑎 = ±𝑏𝑏

𝑎𝑎

𝑏𝑏
O  método  dado  pela  regra  creditada  a  Sridhara,  permite  um  modelo  geral 

𝑏𝑏 < 𝑎𝑎

para  resolver  equações  quadráticas  valendo-se  exclusivamente  de  operações 

algébricas  e  aritméticas.  Bhaskara  nos  exemplos  do  Bija-Ganita  faz  uso  desse 

método,  resolvendo  as  equações  procurando  eliminar  o  termo  médio,  porém, 

dispensa  algum  passo  que  não  seja  necessário,  por  exemplo,  a  multiplicação  da 

equação por 

 quando 

. 

4𝑎𝑎

𝑎𝑎 = 1

FIGURA 11: TRATADO DE SRIDHARA 

 
 
 
 
64 

(FONTE: Cajori, 1928, p. 81) 

Sridhara  é  merecidamente  lembrado  por  Bhaskara.  Cajori  (1928)  diz  que 

esse matemático indiano nasceu em torno de 100 anos antes de Bhaskara, em 991 

d.C.,  porém  não  há  concordância  quanto  a  essa  data.  Outra  fonte  sugere  que  ele 

teria vivido no final do século IX e começo do século X. Esse matemático explica o 

método  hindu  de  completar  quadrados  para  a  resolução  de  equações  quadráticas 

(CAJORI,  1928,  p.  81).  O  texto  de  Sridhara  na  FIGURA  11  aborda  medidas  da 

circunferência.  Colebrooke  diz  ser  muito  provável  que  os  comentaristas  dos  textos 

de  Bhaskara  tivessem  os  manuais  anteriores  dos  matemáticos  que  são  citados, 

sendo o de Sridhara um deles. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

3 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS 

Inúmeros problemas capazes de serem resolvidos com equação quadrática 

podem  ser  elencados  como  estando  na  origem  da  preocupação  dos  matemáticos 

em  determinadas  épocas  no  curso  de  milênios.  São  questões  relacionadas  à 

medição  de  áreas,  construção  de  cisternas,  divisão  de  heranças,  construção  de 

altares de formato geométrico bem definido, interpretação do movimento dos astros 

conforme  estudado  na  astronomia  indiana,  e  até  mesmo  questões  pedagógicas 

referindo-se ao ensino dos métodos de resolução de uma equação quadrática. 

A  seguir,  os  métodos  apresentados  nesse  trabalho  são  relembrados  em 

síntese  no  QUADRO  2.  A  primeira  coluna  da  esquerda  tem  meramente  a  intenção 

de situar o leitor, sua presença não é para compor uma cronologia. 

QUADRO 2: MÉTODOS DE ABORDAGEM DAS EQUAÇÕES QUADRÁTICAS 

Época ou ano 

Matemático ou 
povo 

Método empregado  

Textos de dois 
períodos: 
1800 a.C. – 
1600 a.C. 
e  
300 a.C. até o 
início de nossa 
era 

Babilônios 

Algoritmo aritmético 
indicando os passos que 
devem ser realizados, 
utilizando-se tábuas em 
certos passos, como por 
exemplo, relacionando 
números e seus 
quadrados ou raízes. É 
suposto que o roteiro de 
resolução era 
raciocinado com o uso 
de geometria de áreas, 
completando o 
quadrado. 

Entre o séc.VI 
a.C. e o séc.V 
a.C. 

Gregos / 
Euclides / 
Pitágoras  

Aplicação de áreas com 
base em construções 
com régua e compasso. 

Alcance do método 
ou, segundo a 
perspectiva atual, o 
tipo de equações 
quadráticas que 
resolviam 
Equações 

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥
  =  𝑎𝑎 
  +  𝑎𝑎𝑎𝑎  =  𝑏𝑏 
(cid:1)
 –  𝑎𝑎𝑎𝑎  =  𝑏𝑏 

e 
Sistemas de equações 

𝑥𝑥
𝑥𝑥

 e 

𝑥𝑥  ±  𝑦𝑦  =  𝑎𝑎

𝑥𝑥𝑥𝑥 =  𝑏𝑏
e 

𝑥𝑥  ±  𝑦𝑦  =  𝑎𝑎  
(cid:1)
(cid:1)
  +   𝑦𝑦
e 

 𝑥𝑥

  =  𝑏𝑏

.

(cid:1)

𝑥𝑥𝑥𝑥  =  𝑠𝑠  
(cid:1)
  +   𝑦𝑦
𝑥𝑥

  =  𝑏𝑏

(cid:1)

(cid:1)

𝑥𝑥
  =  𝑎𝑎. 𝑏𝑏 
(cid:1)
  +  𝑎𝑎𝑎𝑎  =  𝑏𝑏 
  =  𝑎𝑎𝑎𝑎  +  𝑏𝑏 
  +  𝑏𝑏  =  𝑎𝑎𝑎𝑎

(cid:1)

𝑥𝑥
𝑥𝑥
𝑥𝑥

Observações 
complementares 

(cid:78)(cid:1)(cid:24)(cid:57)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:40)(cid:43)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:48)(cid:43)(cid:40)(cid:58)(cid:1)
apenas as soluções 
positivas. 
(cid:78)(cid:1)(cid:29)(cid:60)(cid:43)(cid:40)(cid:53)(cid:70)(cid:40)(cid:1)(cid:43)(cid:44)(cid:1)(cid:61)(cid:40)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:61)(cid:44)(cid:51)(cid:1)
era utilizada para 
adequar uma equação 
ao método de 
resolução. 
(cid:78)(cid:1)(cid:30)(cid:69)(cid:54) resolviam 
equação com duas 
soluções positivas, mas 
o sistema de equações 
que a origina. 

(cid:78) Os Elementos 
apresenta as soluções. 
(cid:78)(cid:1)A aplicação de áreas 
era conhecida pelos 
babilônios. 

Época ou ano  Matemático ou  Método empregado  

Alcance do método 

Observações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
povo 

100 a.C. e no 
séc. XII 

Liu Yi 

~598 – 665 
d.C. 

Indianos / 
Brahmagupta 

Método geométrico 
originado a partir da 
extração da raiz 
quadrada 

Solução algébrica com 
notação própria cujo 
roteiro era justificado 
com base na ideia de 
completar o quadrado. 

Séc. IX d.C. 

Árabes /  
al-Khwarizmi 

1114 – 1185 

Indianos / 
Bhaskara  

1540 – 1603 

François Viète 

Álgebra na 
classificação das 
equações; solução 
aritmética cujo roteiro 
era justificado com 
base na ideia de 
completar o quadrado. 

Solução algébrica com 
notação própria tendo 
por base a ideia de 
completar o quadrado 
em uma equação; não 
necessitava da 
geometria de áreas. 

Resolução algébrica 
com base na 
substituição da 
incógnita 
de duas parcelas: 

 pela soma 

𝑥𝑥

ou, segundo a 
perspectiva atual, o 
tipo de equações 
quadráticas que 
resolviam 

Equações quadráticas 
de modo geral. 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  =  𝑐𝑐

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥
  =  𝑏𝑏𝑏𝑏 
(cid:1)
  =  𝑐𝑐 
𝑎𝑎𝑥𝑥
(cid:1)
  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  =  𝑐𝑐 
  +  𝑐𝑐  =  𝑏𝑏𝑏𝑏 
(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥
𝑎𝑎𝑥𝑥
𝑏𝑏𝑏𝑏  +  𝑐𝑐  =  𝑎𝑎𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

  =  𝑏𝑏𝑏𝑏 
𝑎𝑎𝑥𝑥
(cid:1)
𝑎𝑎𝑥𝑥
  =  𝑐𝑐 
(cid:1)
  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  =  𝑐𝑐 
  +  𝑐𝑐  =  𝑏𝑏𝑏𝑏 
(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥
𝑎𝑎𝑥𝑥
𝑏𝑏𝑏𝑏  +  𝑐𝑐  =  𝑎𝑎𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  +  𝑐𝑐  =  0

66 

complementares 

(cid:78)(cid:1)Um método mais 
geral é desenvolvido 
com base em barras de 
contagem. 

(cid:78)(cid:1) (cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:44)(cid:58)(cid:1) (cid:46)(cid:44)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:48)(cid:42)(cid:40)(cid:58)(cid:1)
com  apresentação  de 
raízes,  mesmo 
duas 
é 
uma 
quando 
negativa. 

(cid:78)(cid:1)(cid:35)(cid:60)(cid:40)(cid:1)(cid:57)(cid:44)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:69)(cid:54)(cid:1)(cid:44)(cid:57)(cid:40)(cid:1)
retórica, sem uso de 
simbolismos, porém 
usava vocabulário 
padrão para designar 
os objetos surgidos nos 
problemas. 
(cid:78)(cid:1)(cid:31)(cid:58)(cid:1)(cid:42)(cid:54)(cid:44)(cid:45)(cid:48)(cid:42)(cid:48)entes eram 
números positivos. 
(cid:78)(cid:1)(cid:30)(cid:69)(cid:54)(cid:1)(cid:44)(cid:57)(cid:40)(cid:52)(cid:1)(cid:61)(cid:48)(cid:58)(cid:59)(cid:54)(cid:58)(cid:1)
como casos 
particulares de uma 
única equação 
genérica. 

(cid:78)(cid:1)(cid:29)(cid:71)(cid:59)(cid:54)(cid:43)(cid:54)(cid:1)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:40)(cid:51)(cid:1)(cid:55)(cid:40)(cid:57)(cid:40)(cid:1)
resolução de equações 
quadráticas 
(Sridhara), expresso 
de modo retórico. 

(cid:78)(cid:1)(cid:35)(cid:44)(cid:60)(cid:1)(cid:52)(cid:71)(cid:59)(cid:54)(cid:43)(cid:54)(cid:1)(cid:55)(cid:44)(cid:57)(cid:52)(cid:48)(cid:59)(cid:48)(cid:40)(cid:1)
obter uma equação 
quadrática incompleta 
na variável auxiliar
, 
tornando fácil deduzir 
o valor de 

 𝑢𝑢

. 

Época ou ano 

Matemático ou 
povo 

𝑥𝑥  =  𝑢𝑢  +  𝑣𝑣

Método empregado  

Alcance do método 
ou, segundo a 

𝑥𝑥

Observações 
complementares 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perspectiva atual, o 
tipo de equações 
quadráticas que 
resolviam 

1596 – 1650 

René Descartes 

Álgebra com 
construção geométrica 
de segmentos. 

𝑥𝑥

(cid:1)

(cid:1)

  =  𝑎𝑎𝑎𝑎  +   𝑏𝑏
(cid:1) 
(cid:1)
  =  𝑎𝑎𝑎𝑎 – 𝑏𝑏

𝑥𝑥
𝑥𝑥
  +  𝑎𝑎𝑎𝑎 – 𝑏𝑏

(cid:1)

(cid:1)

  =  0

67 

(cid:78)(cid:1)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:60)(cid:70)(cid:76)(cid:44)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:44)(cid:48)(cid:59)(cid:40)(cid:58)(cid:1)(cid:42)(cid:54)(cid:52)(cid:1)
construções 
geométricas. O 
produto de dois 
números, por 
proporções, era visto 
como a medida de um 
segmento. Apresenta a 
equação quadrática no 
formato próximo ao 
que conhecemos. 

De  modo  geral,  as  equações  quadráticas  com  as  quais  esses  povos 

trabalhavam  eram  originadas  por  problemas  de  ordem  prática,  interpretadas  e 

manipuladas geometricamente. Com os árabes e com os indianos há cada vez mais 

um caráter algébrico vinculado ao trato dessas equações.  

Observa-se  na  álgebra  de  árabes  e  indianos  a  busca  pela  listagem  de 

equações  de  todas  as  formas  canônicas  com  a  respectiva  resolução  de  cada  tipo 

elencado.  Al-Khwarizmi 

fornece  uma 

lista  de  possibilidades  para  situações 

expressas  por  trinômios  de  grau  inferior  a  três,  possibilitando  resolver  qualquer 

problema quadrático de raiz e coeficientes positivos. É esse matemático, como dito 

anteriormente,  que  registra  como  regra  geral  as  duas  operações  básicas  para 

resolução  de  equações,  a  transposição  de  termos  com  a  operação  inversa  e  a 

redução de termos semelhantes.  

Quando  Viète  escreveu  sua  álgebra  na  segunda  metade  do  século  XVI, 

quatro  séculos  após  Bhaskara  apresentar  sua  obra,  o  terreno  preparado  por 

matemáticos anteriores a ele, com relação ao estudo da equação quadrática, estava 

bem  sedimentado.  Viète  apresenta  com  esse  cenário  uma  inovação  algébrica, 

criando  uma  representação  com  letras  para  simbolizar  os  coeficientes  em  uma 

equação, dando a possibilidade da escrita de fórmulas gerais com letras tanto para 

as incógnitas (usava as vogais) quanto para os coeficientes (usava as consoantes), 

sem  a  necessidade  do  algoritmo  ser  dado  a  partir  da  explicação  na  forma  retórica. 

Entretanto,  segundo  Roque  (2012,  p.  277),  não  sendo  a  álgebra  uma  disciplina 

constituída  na  época,  a  preocupação  em  enunciar  fórmulas  gerais  era  suplantada 

pela  preocupação  em  usar  os  métodos  algébricos  na  resolução  de  variados 

 
 
 
 
 
(cid:1)

68 

problemas,  tirando  Viète  de  cena  como  o  inventor  da  fórmula  de  resolução  de 

equações  quadráticas,  ainda  que  sua  inovação  tenha  sido  fundamental  para  a 

questão. 

A  ideia  de  “completar  o  quadrado”  é  tão  antiga  quanto  a  resolução  de 

equações  quadráticas,  porém  estratégias  distintas  foram  pensadas  de  modo  a 

adequar a equação para o quadrado ser completado. 

Os  registros  babilônicos  indicam  que  as  equações  quadráticas  completas 

com  o  coeficiente  de 

  diferente  de 

,  eram  multiplicadas  por  esse  coeficiente  no 

primeiro passo, em seguida era feito  o equivalente a substituição 

, sendo a 

(cid:1)

𝑥𝑥

1

partir  daí  resolvida  a  equação  formada  com  a  incógnita 

,  pois  detinham  o 

𝑎𝑎𝑎𝑎  =  𝑦𝑦

conhecimento para resolver equações do tipo 

, nas quais o coeficiente 

𝑦𝑦

de 

(cid:1)

𝑦𝑦

 é 

. Conhecido 

, não havia problema em encontrar 

𝑦𝑦
Os roteiros de resolução de equações quadráticas dos babilônios, permitiam 
1

. 
  +  𝑏𝑏𝑏𝑏  =  𝑐𝑐

𝑦𝑦

𝑥𝑥

aos  escribas  encontrar  as  soluções,  mas  não  necessariamente  compreender  as 

justificativas  das  etapas  que  são  realizadas  a  cada  momento.  Segundo  Høyrup 

(1990, pp. 35 e 36) não há nenhuma indicação do padrão de pensamento por trás do 

método.  Esse  estudioso  exclui  a  hipótese  de  que  os  babilônios  usavam  álgebra 

simbólica. 

Dos  matemáticos  árabes  que  abordaram 

resoluções  de  equações 

quadráticas,  deu-se  destaque  nesse  trabalho  para  al-Khwarizmi,  considerada  a 

posterior  influência  que  tiveram  seus  textos  de  matemática.  Sua  Álgebra  foi 

terminada por volta de 830, dois séculos após Brahmagupta escrever seu tratado, e 

com  provável  influência  desse  matemático,  porém  sem  o  uso  de  sincopação  como 

fez  o  indiano  (BOYER,  1996,  pp.155,  157).  Conforme  Ribeiro  (2009,  p.  6),  al-

Khwarizmi  constrói  um  conjunto  de  equações  possíveis  que  surgem  do  trato  com 

situações reais como transações comerciais ou relações geométricas, e as expressa 

na  língua  árabe.  Usa  palavras  diferentes  para  identificar  os  tipos  de  números  que 

aparecem  nos  cálculos  assim  como  o  termo  shay  (coisa)  para  designar  uma 

quantidade  desconhecida,  possibilitando  que  fossem  expressas  as  operações 

aritméticas de forma retórica. As regras são dadas com exemplos para cada tipo de 

equação,  cujas  resoluções  fornecem  somente  a  solução  positiva.  Para  poder 

“completar  o  quadrado”,  esse  matemático  necessitava  de 

,  caso  isso  não 

ocorresse, dividia por 

 todos os coeficientes. 

𝑎𝑎 = 1

𝑎𝑎

 
 
69 

As  orientações  do  método  árabe  para  resolver  equação  quadrática, 

promovem a realização exclusivamente  de operações aritméticas e não algébricas, 

após as quais é encontrada a raiz, de forma similar ao que era feito pelos babilônios. 

Nesse método é necessário o uso de argumento geométrico para que as operações 

aritméticas que são realizadas sejam justificadas. Esse é o modo que al-Khwarizmi 

encontrou  para  que  o  leitor  se  convença  de  que  o  método  empregado  resolve 

corretamente a equação. 

Dentre  os  matemáticos  indianos  deu-se  destaque  para  Brahamagupta.  Ele 

viveu em torno de  três séculos  antes de Sridhara, e esse viveu pouco mais de  um 

século  antes  de  Bhaskara.  Brahamagupta  apresenta  em  seu  texto  de  628  regra 

geral  para  resolução  de  equações  quadráticas  do  tipo 

,  com  regra 

similar a apresentada por Bhaskara, devida, segundo esse, a Sridhara. No caso de 

(cid:1)

𝑎𝑎𝑥𝑥

 –  𝑏𝑏𝑏𝑏  =  𝑐𝑐

Brahamagupta,  após  a  preparação  da  equação  na  forma  padrão,  era  aplicada  a 

regra  cujo  enunciado  fornecia  uma  receita  numérica  capaz  de  dar  o  valor  da 

incógnita  ao  término  das  operações  indicadas  nesse  processo  retórico.  Não  havia 

demonstração da regra, após o seu enunciado era fornecida a resolução de alguns 

exemplos (aplicações em situações da astronomia).  

Em  1150  na  Índia,  Bhaskara  apresenta  no  Bija-Ganita  sua  álgebra  com  as 

equações escritas na forma simbólica, expressando seus dois membros, com regras 

específicas  para  essa  escrita  e  valendo-se  dos  princípios  que  ordenadamente  são 

utilizados  na  resolução  de  uma  equação,  aqui  considerados  o  agrupamento  de 

termos  semelhantes  quando  no  mesmo  membro  e  o  uso  da  operação  inversa 

quando  é  necessário  transpor  um  termo  de  um  lado  da  equação  para  o  outro. 

Bhaskara apresenta um método generalizado diferente dos demais, dado pela regra 

de  Sridhara,  cujo  processo  sintetiza  o  mesmo  conjunto  de  ações  na  resolução  de 

qualquer  tipo  possível  de  equação  quadrática.  A  argumentação  e  o  formato 

algébricos é um ponto forte no diferencial evidenciado por esse matemático. 

Diferentemente de Brahamagupta, Bhaskara justifica no seu texto o método 

de  resolução  das  equações  quadráticas  que  emprega,  apresentando  em  seguida 

aplicações  em  variados  contextos,  com  exemplos 

resolvidos  algébrica  e 

numericamente para ilustrar o procedimento. 

A  leitura  do  texto  de  Bhaskara  promove  a  compreensão  do  método  cuja 

justificativa é dada exclusivamente pela via algébrica.  

 
 
70 

Um  aspecto  observado  no  capítulo  final  do  Bija-Ganita,  a  conclusão,  é  que 

os  tratados  de  álgebra  anteriores,  de  Brahmagupta,  Sridhara  e  Padmanabha  são 

muito difusos sendo fundamental a compilação trazida pelo Bija-Ganita, tornando-se 

um compêndio bem fundamentado, para satisfação daqueles que o estudam. Nesse 

texto,  um  dos  temas  mais  expressivos  é  a  resolução  da  equação  quadrática  e  sua 

abordagem com o método de resolução algébrico que Bhaskara apresenta. 

 
 
 
71 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Estudar  a  história  da  matemática  traz  aprendizados  favoráveis  ao  ato  de 

lecionar pois permite observá-la, a matemática, como construção humana, instigada 

a  sua  produção  pelas  necessidades  que  vão  sendo  impostas  no  decorrer  dos 

acontecimentos, dando possibilidade de percebê-la mais como fruto do vigor coletivo 

do que exclusivamente por genialidade individual. 

O  trabalho  trouxe  curtas  passagens  de  povos  que  viveram  em  tempos 

distantes,  como  por  exemplo,  os  mesopotâmicos.  A  escrita  desses  povos,  a  sua 

numeração sexagesimal e o trabalho de compor tábuas numéricas, juntamente com 

tudo  o  mais  que  se  sabe  sobre  suas  ideias  foi  obtido  a  partir  da  decifração  dos 

tabletes de argila encontrados em escavações. Os mesopotâmicos, tão distantes no 

tempo,  tiveram  a  sabedoria  e  a  necessidade  de  cozê-los.  Os  arqueólogos  e  toda 

equipe de profissionais  dos tempos modernos  souberam encontrar  os locais certos 

para  realizar  suas  escavações  e  contaram  com  a  sorte  para  encontrar  milhares  de 

tabletes. 

A  resolução  da  equação  quadrática  é  um  tema  de  estudo  que  pode  ser 

pensado de modos diferentes. E isso não acontece unicamente por povos distintos, 

em lugares distantes ou em tempos diversos. Quando se finaliza o Ensino Médio os 

alunos  já  se  envolveram  com  esse  tipo  de  equação  de  diferentes  maneiras.  Um 

método de resolução, por exemplo, que é conhecido dos estudantes é a regra que 

relaciona a soma e o produto das raízes da equação quadrática com os coeficientes. 

Com o conhecimento que se tem atualmente sobre álgebra e os recursos simbólicos 

para escrever equações, é possível criar uma “receita” para encontrar as raízes com 

base na soma e no produto. Por exemplo, na equação 

 partindo 

da soma das raízes 

 e sabendo que essas raízes são conjugadas, as primeiras 

  +  2𝑥𝑥  +  3  =  0

1𝑥𝑥

(cid:1)

parcelas que as formam são iguais em ambas, então cada uma fica com metade de 

– 2

, sendo 

. Como o produto de números conjugados encerra um produto notável, 

o  quadrado  do  primeiro  termo  menos  o  quadrado  do  segundo  termo,  obtém-se 
−2

– 1

 para o quadrado do primeiro termo; o outro quadrado tem que gerar um 

(cid:1)

número  que  subtraído  de 
– 1

  =  1

  dê 

,  isto  é, 

  portanto  deve  ser 

.  Isso 

significa  que  o  produto  das  segundas  parcelas,  que  são  números  iguais,  deve 

1

3

1 –  ?   =  3

– 2

 
 
 
 
72 

produzir  o  número  negativo

,  sendo,  portanto,  números  imaginários.  Logo  a 

segunda parcela em cada raiz deve ser 

 – 2

. Assim concluímos que as raízes são: 

   e   
2𝑖𝑖

(cid:1)(cid:1)
A  adequação  desse  método  se  dá  em  função  da  notação  que  há  hoje  em 

(cid:1)

𝑥𝑥

= −1 − 2𝑖𝑖

𝑥𝑥

= −1 + 2𝑖𝑖

dia, fruto do conjunto de saberes que foram sendo acumulados ao longo do tempo 

sobre esse tema, dentre eles por exemplo, o advento dos números negativos e dos 

números  complexos,  assim  como  também  a  síntese  e  a  generalização  dadas  pela 

álgebra  simbólica.  Não  seria  exagero  supor  que  esse  método  acaba  voltando  ao 

passado,  porém  com  recursos  atuais,  isto  é,  pode  ser  realizado  com  desenvoltura, 

bastando  para  isso  treinar,  sendo  possível  ensiná-lo,  como  faziam  os  babilônios,  a 

partir  de  uma  “receita  algorítmica”  que  indicaria  passo  a  passo  o  que  fazer  para  a 

obtenção  das  raízes  da  equação  quadrática.  Note-se  que  o  que  é  conhecido  para 

sua execução são os dados básicos dos problemas quadráticos desde os babilônios: 

a  soma  e  o  produto  das  raízes.  Esse  método,  desenvolvido  algebricamente,  é 

apresentado por Pitombeira (2004) e Lima, et al (2005, pp. 36-40). 

Esse  trabalho  teve  como  perspectiva  identificar  as  contribuições  de 

Bhaskara  para  a  resolução  de  equações  quadráticas,  tendo  para  isso  reunido  os 

métodos de resolução desenvolvidos pelos diferentes matemáticos e povos citados. 

Ao  compará-los  foi  observado  que  há  uma  generalização  no  método  desse 

matemático  indiano  que  é  diferente  dos  demais.  A  regra  de  Bhaskara  é  citada  por 

ele como sendo de Sridhara, surgindo muito tempo antes do trabalho de Viète, que 

foi  quem  introduziu  a  representação  dos  coeficientes  de  uma  equação  com  letras, 

permitindo  a  partir  daí  a  escrita  da  fórmula  para  resolver  equações  quadráticas  de 

modo  generalizado,  unindo  no  contexto  de  um  único  aparato  simbólico  os  casos 

particulares. Convém notar que a possibilidade dada pela fórmula é, no seu poder de 

síntese,  apresentar  o  algoritmo  de  resolução  simbolicamente,  não  excluindo  com 

isso a originalidade do método expresso anteriormente na álgebra de Bhaskara que 

já permitia a resolução das diferentes equações quadráticas possíveis. 

 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

A FÓRMULA é de Bhaskara? REVISTA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA nº 
39, 1º Quadrimestre de 1999, p. 54. Disponível em: 
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/39/12.htm>. Acesso: 29 out. 2019. 

ALMEIDA,  Manoel  de  C.  Origens  da  matemática:  a  pré-história  da  matemática:  o 
neolítico e o alvorecer da história. Curitiba: Editora Progressiva Ltda., 2011. 

BAUMGART,  John  K.  Historical  Topics  for  the  Mathematics  Classroom  2nd  ed. 
Reston: National Council of Teachers of Mathematics, 1993. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  matemática.  2ª  Edição.  São  Paulo:  Editora  Edgar 
Blucher Ltda., 1996. 

BURTON, David M. The history of mathematics – An Introduction. Disponível em: 
<http://www.maths.sci.ku.ac.th/suchai/02731141/hmath2.pdf>.  Acesso  em:  23  mar. 
2018. 

CAJORI, F. A History of mathematical notations. v 1. Chicago: The University of 
Chicago Press, 1928. Disponível em: 
<https://archive.org/details/historyofmathema031756mbp/page/n7>. Acesso: 29 out. 
2019. 

CARVALHO,  F.;  BARONE,  Jessica;  MIORIM,  Maria  A.;  MUNSIGNATTI  Jr,  Mauro; 
BEGIATO, Rodolfo G. Por que Bhaskara? In História e Educação Matemática, v. 2, 
n. 2, jun./dez. 2001, jan./dez. 2002, p. 123-171. 

CASTRUCCI,  B.,  LIMA  FILHO,  G.  Matemática  para  a  quarta  série  ginasial.  São 
Paulo: Livraria Francisco Alves, 1960. 

COLEBROOKE,  Henry  T.  Algebra,  with  arithmetic  and  mensuration,  from  the 
Sanscrit  of  Brahmegupta  and  Bháscara.  London:  John  Murray,  1817.  Disponível 
em:  <  https://archive.org/details/algebrawitharith00brahuoft/page/n5>.  Acesso:  29 
out. 2019. 

COPELLO, Karen R. O uso da história da matemática enquanto recurso didático 
ao  ensino  da  matemática:  Pareceres  de  educadores  matemáticos.  UFSM.  Santa 
Maria–RS,  2014.  Disponível  em:  <http://w3.ufsm.br/coordmat/images/TCC_2-
2014/TCC_KAREN.pdf>. Acesso: 16 mai. 2018. 

DESCARTES,  René.  The  Geometry.  Traduzido  do  francês  e  latim  por  David  E. 
Smith e Marcia L. Latham (fac-símile da 1ª edição de 1637) Chicago, 1925. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Campinas:  Editora  da 
Unicamp, 2004. 

FRAGOSO,  Wagner  da  C.  Equações  do  2º  grau:  uma  abordagem  histórica.  Ijuí: 
Editora Unijuí, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

A  Method  of  Solving  Quadratic  Equations.  The  American 
Mathematical Monthly, Vol. 3, No. 10 (Oct.), pp. 236-237. Mathematical Association 
HEATON,	 Henry.	
< http://www.jstor.org/stable/2971099>. Acesso: 17  
of America, 1896
set. 2012.

.	Disponível	em:	

HEEFER,  Albrecht.  On  the  Nature  and  Origin  of  Algebraic  Symbolism.  Post-
Doctoral Thesis. Ghent University, 2007. 

HOUBEN,  Jan  E.  M.  A  Tradição  Sânscrita  entre  Memética  Védica  e  Cultura 
Literária.  Revista  Linguagem  e  Ensino,  v.17,  n.2,  p.  441-469.  Pelotas  -  RS,  2014. 
Disponível  em:  <  https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01413920/document>. 
Acesso: 08 fev. 2019. 

HØYRUP, J. Algebra and Naïve Geometry. An Investigation of Some Basic Aspects 
of Old Babylonian Mathematical Thought I. Altorientalische Forschungen, 17, 1, 27 – 
69, 1990. 

KARPINSKI, Louis C. Contributions to the history of science. Part I. Robert of 
Chester’s Latin translation of the Algebra of Al-Khowarizmi. New York: The Macmillan 
Company, 1915. Disponível em: 
<https://www.wilbourhall.org/pdfs/MBP/robertofchesters00khuw.pdf>. Acesso: 28 jul. 
2018. 

KNUTH, Donald E. Ancient Babylonian Algorithms. Communications of the ACM. 
Volume 15–Number 7. Stanford University, July 1972. 

LIMA, Elon L.; CARVALHO, Paulo C. P.; WAGNER, Eduardo; MORGADO, Augusto 
C.  Temas  e  problemas  elementares,  2ª  edição.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática–SBM, 2005. 

LIVERANI, M. Antigo Oriente: História, Sociedade e Economia. São Paulo: Editora 
da Universidade de São Paulo, 2016. 

PEREIRA, Arminda M. Q. Equações algébricas: Alguns episódios históricos. 
Universidade de Lisboa, Faculdade de Ciências – Matemática. Lisboa-Portugal, 
2017. Disponível em: 
<http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/30373/1/ulfc121576_tm_Arminda_Pereira.pd
f>. Acesso: 29 mai. 2018. 

PEREZ  Y  MARIN,  A.  Elementos  de  álgebra.  São  Paulo:  Escolas  Profissionaes 
Salesianas, 1909. 

PITOMBEIRA,  João  B.  Revisitando  uma  velha  conhecida.  II  Bienal  da  SBM. 
Salvador, Universidade Federal da Bahia, 2004.  

RIBEIRO, Alessandro J. A noção de equação e suas diferentes concepções: uma 
investigação  baseada  em  aspectos  históricos  e  epistemológicos.  Revista  Brasileira 
de Ensino de Ciência e Tecnologia, vol. 2, n° 1, jan./abr. 2009. 

 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ROBSON,  Eleanor.  Neither  Sherlock  Holmes  nor  Babylon:  A  Reassessment  of 
Plimpton 322. Historia Mathematica 28, pp. 167–206, 2001. 

ROCHA,  Rodrigo  L.  da.  Método  resolutivo  da  equação  do  2º  grau:  uma  análise 
sobre o uso da expressão fórmula de Bhaskara nos livros didáticos brasileiros (1883-
2019). (Em preparação.) 

ROQUE,  Tatiana.  História  da  matemática:  uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 
lendas. Rio de Janeiro: Zahar Editora, 2012. 

ROQUE,  Tatiana.  Desmascarando  a  equação:  a  história  no  ensino  de  que 
matemática? Revista brasileira de história da ciência, v. 7, n. 2, p. 167–185, jul./dez., 
2014.  
Disponível  em:  <www.sbhc.org.br/arquivo/download?ID_ARQUIVO=1955>.  Acesso: 
28 fev. 2018. 

SORELL,  T.  Descartes:  a  very  short  introduction.  New  York:  Oxford  University 
Press, 2000. 

STAVALE,  J.  Terceiro  ano  de  matemática.  Segunda  Edição.  São  Paulo: 
Companhia Editora Nacional, 1935. 

VAILATI,  Janete  de  S.  Equações  algébricas  –  Intrigas  e  desafios  intelectuais. 
UNICENTRO, Laranjeiras do Sul–PR, 2008. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/702-2.pdf>.  Acesso:  26 
mar. 2018. 

WAERDEN,  B.  L.  Van  Der.  Science  Awakening.  Fifth  edition.  New  Jersey: 
Princeton Junction, 1988.  

YONG,  L.  Lay.  The  Development  of  Polynomial  Equations  in  Traditional  China. 
Texto  apresentado  no  Relatório  Anual  Geral  da  Sociedade  Matemática  de 
1986.  Disponível 
Singapura.  Singapura,  China, 
em:<https://sms.math.nus.edu.sg  ›  smsmedley  ›  Vol-14-1>.  Acesso  5  de  agosto  de 
2019. 

de  março 

19 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
