UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

KAREN CRISTINE UASKA DOS SANTOS COUCEIRO

UM PROTOCOLO PARA AVALIAÇÃO DE OBRAS DIDÁTICAS DE MATEMÁTICA

CURITIBA

2020

   4.0 Internacional  Esta licença permite o download e o compartilhamento da obra desde que sejam atribuídos créditos ao(s) autor(es), sem a possibilidade de alterá-la ou utilizá-la para fins comerciais.  KAREN CRISTINE UASKA DOS SANTOS COUCEIRO         UM PROTOCOLO PARA AVALIAÇÃO DE OBRAS DIDÁTICAS DE MATEMÁTICA  A protocol for the evaluation of mathematical didactic works     Dissertação apresentada como requisito para obtenção do título de obtenção do título de Mestra Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) Orientador: Dr. Márcio Rostirolla Adames. Coorientador: Dr. Adriano Verdério.        CURITIBA 2020                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  Couceiro, Karen Cristine Uaska dos Santos       Um protocolo para avaliação de obras didáticas de matemática [recurso eletrônico] = A protocol for the evaluation of mathematical didactic works / Karen Cristine Uaska dos Santos Couceiro. -- 2020.       1 arquivo eletrônico (179 f.): PDF; 4,74 MB.        Modo de acesso: World Wide Web.       Texto em português com resumo em inglês.       Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática, Curitiba, 2020.        Bibliografia: f. 176-179.        1. Matemática - Dissertações. 2. Plano Nacional de Educação (Brasil). 3. Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Brasil). 4. Programa Internacional de Avaliação de Alunos. 5. Livros didáticos - Avaliação - Metodologia. 6. Matemática - Estudo e ensino (Ensino fundamental). 7. Material didático. 8. Avaliação educacional. 9. Educação - Finalidades e objetivos. 10. Aprendizagem. 11. Educação e Estado. 12. Política pública. I. Adames, Márcio Rostirolla, orient. II. Verdério, Adriano, coorient. III. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. IV. Título.                                                                                                                                                                                             CDD: Ed. 23 -- 510                                                                              Biblioteca Central do Câmpus Curitiba - UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794 	 Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação  		 TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 74   A Dissertação de Mestrado intitulada Um protocolo para avaliação de obras didáticas de Matemática defendida em sessão pública pela candidata Karen Cristine Uaska dos Santos Couceiro no dia 29 de outubro de 2020, foi julgada aprovada em sua forma final para a obtenção do título de Mestre em Matemática, Linha de Pesquisa – Ensino de Matemática, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional    Prof. Dr.  Adriano Verdério – UTFPR - Presidente Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes - Unirio Prof. Dr. Rodolfo Gotardi Begiato - UTFPR  	  Curitiba, 29 de outubro de 2020.   _________________________________ Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa   Dedico este trabalho ao meu ﬁlho Davi e
meu marido José Roberto, que sempre me
apoiaram nesta trajetória cheia de desaﬁos
e novidades, compreendendo meu enorme
desejo em ampliar meus conhecimentos e mi-
nha formação.

AGRADECIMENTOS

Ao meu orientador, Prof. Márcio Rostirolla Adames pela generosidade e paciência
durante todo o período do Mestrado, pela sua perfeita didática nas disciplinas que lecionou e,
principalmente, pelo apoio irrestrito na produção deste trabalho.

Ao Prof. Adriano Verdério pela orientação eﬁciente e segura, com sugestões valiosas em

toda a etapa deste trabalho.

À Universidade Tecnológica do Paraná, pelo apoio sempre concedido.

Aos professores do PROFMAT, sempre dedicados e esforçados em fornecer aos mestran-

dos uma formação de qualidade.

Aos colegas de turma, cuja convivência alegre e descontraída tornou minhas diﬁculdades

passíveis de superação e cuja amizade e companheirismo jamais serão esquecidos.

A Deus que permitiu o início dessa caminhada e esteve presente ao longo do caminho,

mostrando-me que a perseverança e a fé levam ao sucesso.

Por ﬁm, à minha família, em especial ao meu marido José Roberto e ao meu ﬁlho
Davi, pelo apoio irrestrito nas noites mal dormidas, nos ﬁnais de semana estudando em casa,
compreendendo meus momentos de frustração, respeitando meus momentos de silêncio ou
tagarelice e fazendo chás quando a gastrite ou a enxaqueca batia.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

“A matemática é o alfabeto no qual Deus
escreveu o universo."
(Galileu Galilei)

RESUMO

Couceiro, Karen Cristine Uaska dos Santos. Um protocolo para avaliação de obras didáticas
de matemática. 177 f. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2020.

Este trabalho apresenta um protocolo de avaliação para obras didáticas para os anos ﬁnais do
ensino fundamental na área de matemática, sejam elas dos tipos disciplinares, interdisciplinares
ou projetos integradores. O protocolo avalia o alinhamento das obras com as políticas públicas
nacionais deﬁnidas através do PNE, da BNCC, do PNLD e com as metodologias de avaliação
objetivas utilizadas para avaliar as políticas públicas no Brasil (e previstas no PNE), que são
o SAEB e o PISA. Ainda, o protocolo proposto utiliza como fundamentação teórica a meto-
dologia da Engenharia Didática, que propõem métodos replicáveis e avaliações dos materiais
desenvolvidos.

Palavras-chave: Obras didáticas. Avaliação. Políticas Educacionais. Materiais didáticos. SAEB.
PISA.

ABSTRACT

COUCEIRO, Karen Cristine Uaska dos Santos. A protocol for the evaluation of mathematical
didactic works. 177 pg. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2020.

This work presents an evaluation protocol for didactic works for the ﬁnal years of elementary
school in the area of mathematics, whether their type is disciplinary, interdisciplinary or integrat-
ing projects. The protocol evaluates the alignment of the works with the deﬁned national public
policies of the PNE, BNCC, PNLD and with the objective assessment tests used to evaluate
public policies in Brazil (and established in the PNE), which are SAEB and PISA. Furthertmore,
the proposed protocol uses the Didactic Engineering methodology as its theoretical foundation,
which proposes replicable methods and evaluations of the developed materials.

Keywords: Didactic works. Evaluation. Educational Policies. Teaching materials. SAEB. PISA.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Competências gerais da educação básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Coleção A Conquista da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Coleção Matemática, Realidade e Tecnologia . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Coleção Apoema Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Coleção Trilhas da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Coleção Araribá Mais Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Coleção Matemática Compreensão e Prática . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Coleção Matemática Bianchini
Figura 9 – Coleção Convergências Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Coleção Alpha Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Coleção Teláris Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Coleção Matemática Essencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Modelo de letramento matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Comparativo entre os níveis de proﬁciência obtidos no SAEB 2015 e 2017 -
. . . . . . . . . . . . . . . . .

matemática - 9º ano do ensino fundamental.

98
Figura 15 – Pirâmide das habilidades do domínio cognitivo . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Figura 16 – Nova Taxonomia de Bloom - bidimensional
. . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Figura 17 – Símbolo do Livro Aberto de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157

29
67
67
67
68
68
68
69
69
69
70
70
77

LISTA DE QUADROS

25
31
35
39
44
47
61
71
71
72
73
74

Quadro 1 – Competências gerais da educação básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .
Quadro 2 – Competências especíﬁcas de matemática para o ensino fundamental
Quadro 3 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 6º ano . . . . . . . . .
Quadro 4 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 7º ano . . . . . . . . .
Quadro 5 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 8º ano . . . . . . . . .
Quadro 6 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 9º ano . . . . . . . . .
Quadro 7 – Ficha de avaliação PNLD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 8 – Metas previstas para o IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 9 – Projeções do PNE para o PISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 10 – Avaliações da educação básica coordenadas pelo INEP/DAEB . . . . . . .
Quadro 11 – Países membros da OCDE participantes do PISA 2018 . . . . . . . . . . .
Quadro 12 – Países/economias parceiras da OCDE participantes do PISA 2018 . . . . .
Quadro 13 – Quantitativo de escolas e estudantes da amostra efetiva por região geográﬁca
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

- PISA 2018 .

– PISA 2018 . .

76
Quadro 14 – Média de proﬁciência dos países selecionados em Matemática no PISA 2018 80
Quadro 15 – Descrição e percentual de estudantes por nível de proﬁciência em matemática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 16 – Proﬁciência em matemática por região geográﬁca brasileira - PISA 2018 .
Quadro 17 – Novo SAEB - 2019 - Creche e pré-escolas da educação infantil . . . . . . .
Quadro 18 – Novo SAEB - 2019 - 2º ano do ensino fundamental . . . . . . . . . . . . .
Quadro 19 – Novo SAEB - 2019 - 5º e 9º ano do ensino fundamental
. . . . . . . . . .
Quadro 20 – Novo SAEB - 2019 - 9º ano do ensino fundamental . . . . . . . . . . . . .
Quadro 21 – Novo SAEB - 2019 - 3ª e 4ª série do ensino médio . . . . . . . . . . . . .
Quadro 22 – Matriz de referência de matemática do SAEB - temas e seus descritores para
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .

87
Quadro 23 – Escala de proﬁciência de matemática - 9º ano do ensino fundamental
90
Quadro 24 – Taxonomia de Bloom - Domínios cognitivos e verbos recomendados . . . . 101
. . 108
Quadro 25 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa I
Quadro 26 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa II . . 117
. 120
Quadro 27 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa III
Quadro 28 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa IV . 133
Quadro 29 – Avaliação modelo SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Quadro 30 – Avaliação modelo PISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
. 158
Quadro 31 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa III

o 9º ano do ensino fundamental

81
83
84
85
85
85
85

SUMÁRIO

1

2

2.1
2.2

3

3.1
3.2

4

5

6

7

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

TEORIA DA ENGENHARIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

BNCC, PNLD E POLÍTICAS EDUCACIONAIS . . . . . . . . . . . . .

Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Programa Nacional do Livro e do Material Didático . . . . . . . . . . . . .

RELAÇÃO DO PISA E DO SAEB COM OS OBJETIVOS DA BNCC .

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes
Sistema de Avaliação da Educação Básica

. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

26
51

71

71
84

TAXONOMIA DE BLOOM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

99

PROPOSTA DE AVALIAÇÃO DE OBRAS DIDÁTICAS . . . . . . . . . 105

APLICAÇÃO DO PROTOCOLO AO LIVRO ABERTO DE MATEMÁ-
TICA - LIVRO FRAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156

CONCLUSÃO . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 173

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

INTRODUÇÃO

12

As políticas educacionais, que fazem parte do grupo de políticas públicas sociais do país,
tais como de avaliação da educação básica, de formação de professores e de materiais didáticos,
possuem orientações e determinações que devem nortear o desenvolvimento das atividades
cotidianas das instituições escolares. Dessa forma, constituem um elemento de normatização do
Estado, guiado pela sociedade civil, que objetiva a garantia do direito universal à educação de
qualidade e o pleno desenvolvimento do educando. Acima de tudo, as políticas educacionais
devem considerar os aspectos abordados na Constituição Federal e na Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996).

O artigo 3º da LDB assegura que o ensino deve considerar os seguintes princípios:

I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o

saber;

III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;

IV - respeito à liberdade e apreço à tolerância;

V - coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;

VI - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oﬁciais;

VII - valorização do proﬁssional da educação escolar;

VIII - gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos sistemas de

ensino;

IX - garantia de padrão de qualidade;

X - valorização da experiência extra-escolar;

XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais.

Além de considerar a Constituição Federal e a LDB, as políticas educacionais devem
seguir as orientações e determinações previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
e no Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD), que serão detalhados no
decorrer desta dissertação.

Desta forma, conhecer e compreender o impacto das ações das políticas educacionais no
ambiente escolar permite estabelecer relações essenciais à organização e ao desenvolvimento do
trabalho realizado nas instituições de ensino.

13

O objetivo deste trabalho é desenvolver um protocolo de avaliação para obras didáticas,
sejam elas dos tipos disciplinares, interdisciplinares ou projetos integradores, que estejam
alinhados com as políticas públicas nacionais deﬁnidas através do PNE, da BNCC, do PNLD
e que também estejam de acordo com as metodologias de avaliação objetivas utilizadas para
avaliar as políticas públicas no Brasil (e previstas no PNE), que são o SAEB e o PISA. Ainda, o
protocolo proposto utiliza como fundamentação teórica a metodologia da Engenharia Didática,
que propõem métodos replicáveis e avaliações dos materiais desenvolvidos.

O material didático mais utilizado nas salas de aula é o livro didático, sendo a principal
ferramenta de ensino-aprendizagem entre professores e alunos. Quem escolhe o livro didático
é o professor e este busca trabalhar os conteúdos previstos no decorrer do ano. De acordo
com Brandão (2013) , o livro didático é, na maioria das vezes, o único material utilizado pelo
professor e pelos alunos. É necessária a compreensão de que o livro didático não é a única fonte
de conhecimento e que a metodologia empregada pode não ser a única tida como verdadeira e
correta.

O cenário ideal é que o livro didático seja um material de apoio ao professor e que,
antes de utilizá-lo, conheça sua estrutura e sua proposta de ensino. Assim, busque possibilidades
diferentes de trabalho, além de outros meios de pesquisa para seu planejamento de ensino, como
livros paradidáticos, ferramentas computacionais, jogos, brincadeiras e o abuso da criatividade.
Entretanto, a escolha de um livro de qualidade, que esteja em conformidade com as políticas
educacionais, auxilia o cumprimento dos objetivos almejados.

Segundo dados do QEdu Academia (2020), na Prova Brasil de 2017 apenas 15% dos
estudantes de 9º ano possuem um aprendizado adequado em matemática, isto é, dos 2.158.378
alunos participantes, somente 334.568 demonstraram o aprendizado adequado. Um aprendizado
adequado é atribuído ao aluno que atingiu acima de 300 pontos na avaliação, que possui pon-
tuação máxima de 425 pontos. Isso mostra que o ensino da matemática no 9º ano do ensino
fundamental está muito abaixo do esperado. Vários são os fatores que podem inﬂuenciar as
diﬁculdades no processo ensino-aprendizagem, esta dissertação considera que a escolha do
material didático de matemática pode contribuir para a melhora da qualidade no ensino. Vale
ressaltar a consciência de que, nem sempre, o professor possui autonomia na escolha das obras
didáticas, principalmente em escolas que utilizam apostilas, plataformas ou outros conjuntos de
obras didáticas previamente escolhidas.

Mas aﬁnal, como escolher um material didático adequado? Quais os parâmetros a serem
observados? Para os livros didáticos, sabe-se que eles devem estar em conformidade com as
determinações do PNLD (Programa Nacional do Livro e do Material Didático) e da nova BNCC
(Base Nacional Comum Curricular), todavia esses critérios são suﬁcientes? Certamente há outros
critérios que podem ajudar o professor a escolher entre os materiais disponíveis.

Escolher um material didático, para abordar determinado assunto e que atenda os ob-
jetivos de uma turma especíﬁca, é uma tarefa minuciosa que demanda tempo e coletividade.

14

Por exemplo, o livro deve atender ao Projeto Político Pedagógico da escola e principalmente à
realidade dos alunos, então o professor não deve escolher o livro sozinho, mas sim em conjunto
com os demais participantes do corpo docente da instituição de ensino que trabalha. Como
exemplo, um livro que atenda a demanda de uma escola rural pode não atender a demanda
em uma escola da área urbana ou ainda um livro que satisfaça uma escola indígena pode não
satisfazer uma escola militar.

Com base nesta problemática, esta dissertação traz a criação de um protocolo (metodolo-
gia) de avaliação para livros e outros materiais didáticos. Os estudos foram baseados na teoria da
Engenharia Didática sobre avaliação e aprimoramento de material didático e também considera
os resultados obtidos pelos estudantes nas avaliações, que podem indicar carências nos materiais,
ambos abordados no Capítulo 1.

Para criar um protocolo de avaliação que atenda às políticas públicas educacionais
brasileiras, o Capítulo 2 traz um estudo criterioso das metas do BNCC (Base Nacional Comum
Curricular), que sofreu alterações signiﬁcativas nos últimos anos e do PNLD (Programa Nacional
do Livro e do Material Didático).

O Capítulo 3 relaciona as avaliações de larga escala em níveis internacional e nacional,
como o PISA (Programme for International Student Assessment – Programa Internacional de
Avaliação dos Estudantes) e o SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica), com os
objetivos da BNCC, evidenciando o que as questões avaliam de acordo com cada metodologia.
Também observa-se o alinhamento dessas avaliações com os objetivos da BNCC, indicando que
eles podem ser indicadores adequados para a efetividade do ensino, que está relacionada, entre
outros fatores, ao material didático utilizado. Este capítulo traz também os resultados obtidos
pelos alunos e escolas no PISA e SAEB, mostrando as diferenças no ensino entre as regiões
brasileiras ou outros países.

O Capítulo 4 descreve a taxonomia de Bloom, ou a taxonomia dos objetivos educacionais,
que consiste em medir e classiﬁcar o nível de aprendizado de um aluno. Sua importância é válida
ao contribuir para a classiﬁcação dos objetivos educacionais e para a teoria do aprendizado de
domínio.

No Capítulo 5 já é possível criar uma proposta para avaliação e validação de obras
didáticas, com quatro etapas, das quais as três primeiras contemplam os principais quesitos a
serem analisados antes da aplicação do material e a quarta etapa avalia a aplicação ou experi-
mentação. As quatro etapas consistem em questionários e sugestões para criar, escolher, validar
ou reformular um material didático que atenda à demanda pretendida, sempre observando as
políticas educacionais vigentes e as pesquisas recentes em Educação Matemática.

O Capítulo 6 mostra a aplicação do protocolo ao Livro Aberto de Matemática, mais
especiﬁcamente no livro de frações. Aplicou-se o protocolo de avaliação, etapa III, que trata da
análise da obra didática pelo professor regente da turma. Além disso, traz uma sugestão de duas

15

provas, uma no modelo SAEB e outra no modelo PISA, que buscam avaliar possíveis carências
no material no desenvolvimento das habilidades pretendidas, ambas com sugestões de correção
que seguem a metodologia dos dois programas.

Espera-se que o desenvolvimento do protocolo aqui exposto auxilie autores, editores e
professores dos diversos estados brasileiros na criação ou escolha de obras didáticas de qualidade,
ajudando-os nas suas atividades em sala de aula e minimizando as defasagens de aprendizagem
que os estudantes enfrentam.

1 TEORIA DA ENGENHARIA DIDÁTICA

16

A primeira aparição da noção de engenharia didática (clássica ou de primeira geração)
foi no início dos anos 80, primeiramente em 1982 por Yves Chevallard e Guy Brousseau, depois,
em 1989, por Michèle Artigue. O termo “engenharia didática” ﬁcou mais conhecido após um
curso dado em agosto de 1989 na cidade de Plestin Les Greves, França, na quinta Escola de
Verão de Didática da Matemática (ALMOULOUD S.; SILVA, 2012).

Segundo Artigue (1998) , o termo “engenharia didática” foi concebido para o trabalho
didático em comparação ao trabalho de um engenheiro que, ao realizar um projeto, apoia-se
em conhecimentos cientíﬁcos de sua área, submete-se a um controle de tipo cientíﬁco, mas,
simultaneamente, trabalha objetos bem mais complexos do que os objetos depurados da ciência,
enfrentando, com todos os meios que dispõe, problemas que a ciência não quer ou não pode
levar em conta.

Mediante o exposto, a engenharia didática determina dispositivos de ensino comunicá-
veis e reprodutíveis e para a determinação destes dispositivos ela busca estudos, descrições e
justiﬁcações precisas e detalhadas. Com efeito, a engenharia didática, além de outras funções, é
uma ótima ferramenta para avaliar e aprimorar materiais didáticos. Nesta perspectiva, Almouloud
e Silva (2012) citam que Brousseau (2008) aﬁrmava que a engenharia didática propriamente
dita acompanha os dispositivos produzidos de um conjunto de estudos e análises que dão as
características do produto de acordo com os conhecimentos cientíﬁcos teóricos e experimen-
tais do momento. Ainda, estes estudos podem não ser comunicados aos professores, mas são
indispensáveis para a análise das observações das atividades de ensino efetivamente realizadas.

Esta metodologia traz um esquema experimental que se baseia nas realizações didáticas
em sala de aula, mais especiﬁcamente sobre a criação, desenvolvimento, observação e análise
de sequências de ensino, permitindo uma validação interna a partir do confronto das análises
antes e depois destes feitos. Para Artigue (1998), uma pesquisa que segue os princípios de uma
Engenharia Didática, passa pelas seguintes fases:

1. Análises preliminares: onde considera-se o quadro teórico didático geral e os conhecimen-
tos já adquiridos sobre determinado assunto, incluindo a análise epistemológica do ensino
atual e seus efeitos, das concepções dos alunos, diﬁculdades e obstáculos, e análise do
campo das restrições e exigências no qual vai se situar a efetiva realização didática.

2. Concepção e análise por pressuposição das situações didáticas: o pesquisador, orientado
por análises preliminares, demarca as variáveis convenientes ao sistema sobre os quais o
ensino pode atuar, denominadas variáveis de comando (microdidáticas ou macrodidáticas).
Na análise das pressuposições devem ser considerados os seguintes pontos:

17

• Descrever as escolhas feitas na localidade escolhida e as peculiaridades da situação

adidática desenvolvida.

• Analisar as possibilidades que esta situação pode trazer aos estudantes, considerando
as possibilidades de ação, escolha, decisão, controle e efetivação que o estudante
apresentará durante a experimentação.

• Antever os comportamentos possíveis, demonstrando como a análise permite um
controle de seus signiﬁcados e garantir que se estes comportamentos ocorreram, é
devido ao desenvolvimento intencionado pela aprendizagem.

3. Experimentação: consiste na aplicação da sequência didática, supondo antecipadamente a
apresentação dos objetivos e condições da realização da pesquisa, estabelecendo o contrato
didático e enunciando as observações realizadas durante a experimentação.

4. Análises posteriores e validação: a análise em um momento posterior consiste em uma
análise de um conjunto de informações colhidas no decorrer da experimentação, como as
produções dos estudantes, registros de observadores e registro em vídeo. Nessa análise,
é necessária a comparação com a análise feita antes da aplicação, para validar ou não as
hipóteses formuladas na investigação.

Eventualmente, em função da pergunta inicial da investigação, há uma distinção entre a
engenharia didática de investigação e a engenharia didática de desenvolvimento. Na engenharia
didática de investigação procura-se estudar fenômenos didáticos, objetivando um avanço nos
resultados da investigação, através de experimentações desenvolvidas em função da questão de
pesquisa, sem se preocupar com uma eventual divulgação mais profunda das situações utilizadas.
Em contrapartida, a engenharia didática de desenvolvimento objetiva a produção de recursos
para professores ou para a formação de professores.

Segundo Almouloud e Silva (2012), no caso da engenharia didática de investigação, se o
objetivo é estudar as situações e as potencialidades do meio para fazer evoluir os conhecimentos
dos alunos, o professor ocupa o lugar de professor e de investigador, porém, suas ações, enquanto
investigador, devem ser transparentes. Já no caso da engenharia didática de desenvolvimento, o
professor não faz parte da investigação, ele tem a inteira responsabilidade pelo ensino na sua
classe.

De acordo com Chevallard (2009), a revisão da literatura permite identiﬁcar duas orien-
tações, de um lado uma orientação de investigação em didática, em que se fala claramente da
metodologia da engenharia didática, do outro uma orientação de desenvolvimento, que parece
relativamente estranha à tradição estabelecida em didática da matemática.

Assim, as duas engenharias didáticas, de investigação e de desenvolvimento, possuem
tamanha importância para a construção de um protocolo para avaliação de materiais didáticos,
em especíﬁco na matemática, sendo elas a base do nosso trabalho.

18

Outro conceito muito utilizado na engenharia didática é o de engenharia didática pro-
ﬁssional. Para Chevallard (2009) o objetivo da constituição da engenharia didática proﬁssional
é utilizar a análise do trabalho para construir conteúdos e métodos, visando a formação das
competências proﬁssionais. Em suma, refere-se à utilização da análise do trabalho para construir
conteúdos e métodos, recursos educativos que utilizam ou não novas tecnologias, mas que
objetivam a formação das competências proﬁssionais ou a melhoria dessas competências.

Utilizar a engenharia didática proﬁssional vai além da acumulação de práticas sem
princípios, mas apoia-se nas referências teóricas que provém da interação social ou da capacidade
de memorização dos indivíduos e na didática das disciplinas especíﬁcas.

A engenharia didática proﬁssional pode ser tida como uma junção das engenharias
didáticas de investigação e de desenvolvimento. Assim, ao criar ou utilizar um protocolo de
avaliação de livros didáticos, o proﬁssional apoia-se na engenharia didática proﬁssional.

Outra ramiﬁcação da engenharia didática é relatada por Chevallard (2009) em seu artigo
intitulado “A engenharia didática, um conceito a refundar: Questionamentos e elementos de
respostas a partir da TAD1”. O autor apresentou a engenharia didática do PER (Percursos de
Estudo e de Investigação), onde a engenharia didática pode ser vista como um caso especíﬁco
que oferece ao investigador as possibilidades únicas de uma metodologia da investigação em
didática.

Os autores Chevallard e Almouloud (2009) descrevem a didática de investigação codisci-

plinar como:

Uma questão Q a ser estabelecida, num sistema didático S(X;Y; Q) onde X é um coletivo
de estudo (uma classe, uma equipe de estudantes, etc.) e Y um grupo (geralmente redu-
zido, ou mesmo inexistente) de auxiliares e diretores de estudo (professor, tutor, etc.).
A ﬁnalidade da constituição desse sistema é estudar Q e procurar uma resposta R que
satisfaça algumas restrições a priori, confrontando com "meios didáticos"apropriados
(CHEVALLARD, 2009).

Para os autores, esse trabalho de investigação agrega várias disciplinas, isto é, codis-
ciplinar e envolver-se numa tal investigação é engajar-se num Percurso de Estudo e Pesquisa
motivado por essa mesma pesquisa.

Dessa forma, professores e estudantes, utilizando-se da engenharia didática do PER,
são capazes de investigar qualquer assunto escolhido usando equipamentos praxeológicos da
formação básica que a escola fornece. Logo, auxilia também na análise, aperfeiçoamento, criação
e escolha de obras didáticas em matemática.

Há uma articulação entre as diferentes engenharias didáticas. Para Almouloud e Silva
(2012), a engenharia didática de primeira geração consiste em determinar dispositivos de en-
sino comunicáveis e reprodutíveis, agregando alguns elementos da pesquisa ação, já que se
desenvolvem nela situações de sala de aula nas quais o pesquisador é conduzido a descrever e

1 Teoria Antropológica do Didático

19

analisar os resultados de sua aplicação, tomando os devidos cuidados em relação ao grau de
generalidade dos resultados. Já, a engenharia didática da segunda geração, visa a produção de
recursos que podem ser utilizados pelo professor na sua aula ou na formação continuada de
professores, fazendo com que os professores aprendam a matemática, ou a matemática para
ensinar a matemática.

Ao conhecer as variadas denominações e particularidades das engenharias didáticas,
de investigação, de desenvolvimento, proﬁssional e do PER, é possível utilizar-se delas para
alcançar melhorias no ensino-aprendizagem. Em especial, na criação de um protocolo para
avaliação e validação de materiais didáticos, objetivo principal deste trabalho.

2 BNCC, PNLD E POLÍTICAS EDUCACIONAIS

20

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205, reconhece a responsabilidade do
Estado e da família na promoção e incentivo da educação, ao estabelecer que “A educação,
direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração
da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho." (BRASIL, 1988).

É previsto, constitucionalmente, que o ensino deve ser ministrado com base em alguns
princípios, que não devem ser negligenciados por governantes, gestores de escola ou professores.
Tais princípios são descritos no artigo 206 da Constituição Federal (1988):

I igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

II liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o

saber;

III pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas, e coexistência de institui-

ções públicas e privadas de ensino;

IV gratuidade do ensino público em estabelecimentos oﬁciais;

V valorização dos proﬁssionais do ensino, garantido, na forma da lei, plano de
carreira para o magistério público, com piso salarial proﬁssional e ingresso
exclusivamente por concurso público de provas e títulos, assegurado regime
jurídico único para todas as instituições mantidas pela União;

VI gestão democrática do ensino público, na forma da lei;

VII garantia de padrão de qualidade. (BRASIL, 1988)

Estabelece, ainda, no artigo 210, a “ﬁxação de conteúdos mínimos para o ensino fun-
damental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e
artísticos, nacionais e regionais." (BRASIL, 1988)

Assim, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), nº 9.394 de 20 de
dezembro de 1996, em seu artigo 9º, determina que a União, em colaboração com os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios, deve elaborar o Plano Nacional de Educação e estabelecer
competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, que
nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum
(BRASIL, 1996).

Para o desenvolvimento da questão curricular no Brasil, a LDB e a Constituição es-
clarecem uma diferença entre o que é básico-comum e o que é diverso em matéria curricular,

21

o primeiro faz referência às competências e diretrizes, já o segundo refere-se aos currículos.
Percebe-se também a referência ao foco do currículo, orientando que os conteúdos curriculares
devem desenvolver competências e não serem ensinados apenas para um mero cumprimento da
ementa prevista.

O artigo 26 da LDB reforça a relação entre o básico-comum e o diverso, ao determinar
que “os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base
nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento
escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade,
da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996)”.

Para atender o exposto na legislação, em 2014 foi promulgado o Plano Nacional de
Educação (PNE), sob a Lei nº 13.005/2014. Esse documento reforça a necessidade de estabelecer
e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes pedagógicas para a educação básica e a
base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
dos estudantes para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitadas as diversidades regional,
estadual e local (BRASIL, 2014). O PNE, promulgado em 2014, estabelece vinte metas que
deveriam ser alcançadas em até dez anos, são elas:

• Meta 1. Universalizar, até 2016, a educação infantil na pré-escola para as crianças de 4
(quatro) a 5 (cinco) anos de idade e ampliar a oferta de educação infantil em creches de
forma a atender, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das crianças de até 3 (três) anos
até o ﬁnal da vigência deste PNE.

• Meta 2. Universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a população de
6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95% (noventa e cinco por cento)
dos alunos concluam essa etapa na idade recomendada, até o último ano de vigência deste
PNE.

• Meta 3. Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze)
a 17 (dezessete) anos e elevar, até o ﬁnal do período de vigência deste PNE, a taxa líquida
de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento).

• Meta 4. Universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezessete) anos com deﬁciência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, o acesso à
educação básica e ao atendimento educacional especializado, preferencialmente na rede
regular de ensino, com a garantia de sistema educacional inclusivo, de salas de recursos
multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados.

• Meta 5. Alfabetizar todas as crianças, no máximo, até o ﬁnal do 3o (terceiro) ano do ensino

fundamental.

22

• Meta 6. Oferecer educação em tempo integral em, no mínimo, 50% (cinquenta por cento)
das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) dos
(as) alunos (as) da educação básica.

• Meta 7. Fomentar a qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades,
com melhoria do ﬂuxo escolar e da aprendizagem de modo a atingir as seguintes médias
nacionais para o Ideb.

• Meta 8. Elevar a escolaridade média da população de 18 (dezoito) a 29 (vinte e nove) anos,
de modo a alcançar, no mínimo, 12 (doze) anos de estudo no último ano de vigência deste
Plano, para as populações do campo, da região de menor escolaridade no País e dos 25%
(vinte e cinco por cento) mais pobres, e igualar a escolaridade média entre negros e não
negros declarados à Fundação Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística - IBGE.

• Meta 9. Elevar a taxa de alfabetização da população com 15 (quinze) anos ou mais para
93,5% (noventa e três inteiros e cinco décimos por cento) até 2015 e, até o ﬁnal da vigência
deste PNE, erradicar o analfabetismo absoluto e reduzir em 50% (cinquenta por cento) a
taxa de analfabetismo funcional.

• Meta 10. Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) das matrículas de educação
de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e médio, na forma integrada à educação
proﬁssional.

• Meta 11. Triplicar as matrículas da educação proﬁssional técnica de nível médio, asse-
gurando a qualidade da oferta e pelo menos 50% (cinquenta por cento) da expansão no
segmento público.

• Meta 12. Elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior para 50% (cinquenta por
cento) e a taxa líquida para 33% (trinta e três por cento) da população de 18 (dezoito) a 24
(vinte e quatro) anos, assegurada a qualidade da oferta e expansão para, pelo menos, 40%
(quarenta por cento) das novas matrículas, no segmento público.

• Meta 13. Elevar a qualidade da educação superior e ampliar a proporção de mestres e
doutores do corpo docente em efetivo exercício no conjunto do sistema de educação
superior para 75% (setenta e cinco por cento), sendo, do total, no mínimo, 35% (trinta e
cinco por cento) doutores.

• Meta 14. Elevar gradualmente o número de matrículas na pós-graduação de modo a atingir
a titulação anual de 60.000 (sessenta mil) mestres e 25.000 (vinte e cinco mil) doutores.

• Meta 15. Garantir, em regime de colaboração entre a União, os Estados, o Distrito Federal
e os Municípios, no prazo de 1 (um) ano de vigência deste PNE, política nacional de
formação dos proﬁssionais da educação de que tratam os incisos I, II e III do caput do art.
61 da Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996, assegurado que todos os professores e as

23

professoras da educação básica possuam formação especíﬁca de nível superior, obtida em
curso de licenciatura na área de conhecimento em que atuam.

• Meta 16. Formar, em nível de pós-graduação, 50% (cinquenta por cento) dos professores
da educação básica, até o último ano de vigência deste PNE, e garantir a todos (as)
os (as) proﬁssionais da educação básica formação continuada em sua área de atuação,
considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino.

• Meta 17. Valorizar os (as) proﬁssionais do magistério das redes públicas de educação
básica de forma a equiparar seu rendimento médio ao dos (as) demais proﬁssionais com
escolaridade equivalente, até o ﬁnal do sexto ano de vigência deste PNE.

• Meta 18. Assegurar, no prazo de 2 (dois) anos, a existência de planos de Carreira para os
(as) proﬁssionais da educação básica e superior pública de todos os sistemas de ensino e,
para o plano de Carreira dos (as) proﬁssionais da educação básica pública, tomar como
referência o piso salarial nacional proﬁssional, deﬁnido em lei federal, nos termos do
inciso VIII do art. 206 da Constituição Federal.

• Meta 19. Assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a efetivação da gestão
democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito e desempenho e à
consulta pública à comunidade escolar, no âmbito das escolas públicas, prevendo recursos
e apoio técnico da União para tanto.

• Meta 20. Ampliar o investimento público em educação pública de forma a atingir, no
mínimo, o patamar de 7% (sete por cento) do Produto Interno Bruto - PIB do País no 5o
(quinto) ano de vigência desta Lei e, no mínimo, o equivalente a 10% (dez por cento) do
PIB ao ﬁnal do decênio.

Com efeito, o cumprimento das vinte metas no prazo de dez anos representaria um
avanço na qualidade da educação básica brasileira. Entretanto, o relatório publicado no dia 27 de
Maio de 2019, pela Campanha Nacional pelo Direito à Educação - CNDE (2019), aﬁrma que das
20 metas estabelecidas pelo PNE, apenas 4 tiveram avanços parciais, as demais 16 metas estão
estagnadas, o que torna cada vez mais improvável o cumprimento das 20 metas até 2024, prazo
ﬁnal para o cumprimento de todas as metas. É possível veriﬁcar o processo de cumprimento das
metas em tempo real no site do observatório do PNE2 , além de estratégias do plano, análises,
estudos e vídeos.

Uma importante ferramenta para atingir as metas do PNE entrou em discussão em 2015,
quando ocorreu o I Seminário Interinstitucional para elaboração da BNCC (Base Nacional
Comum Curricular). Este Seminário foi um marco importante no processo de elaboração da
BNCC, pois reuniu todos os assessores e especialistas envolvidos na elaboração da Base. Em 16

2 Disponível em https://www.observatoriodopne.org.br/. Acesso em 30/10/2020.

24

de setembro de 2015 a 1a versão da BNCC foi disponibilizada. Em dezembro de 2015 houve
uma mobilização das escolas de todo o Brasil para a discussão do documento preliminar da
BNCC.

Em abril de 2017, o MEC entregou a versão ﬁnal da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) ao Conselho Nacional de Educação (CNE), que teve sua homologação em dezembro
deste mesmo ano. Em 2018, educadores do Brasil inteiro se debruçaram sobre a Base Nacional
Comum Curricular, com foco na parte homologada do documento, correspondente às etapas
da educação infantil, ensino fundamental e posteriormente o ensino médio, com o objetivo de
compreender sua implementação e impactos na educação básica brasileira.

A alteração da LDB em 2017, sob a Lei nº 13.415/2017, trouxe a utilização de duas

nomenclaturas referentes às ﬁnalidades da educação:

Art. 35-A. A Base Nacional Comum Curricular deﬁnirá direitos e objetivos de aprendi-
zagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas
seguintes áreas do conhecimento:

I linguagens e suas tecnologias;

II matemática e suas tecnologias;

III ciências da natureza e suas tecnologias;

IV ciências humanas e sociais aplicadas.

Art. 36. § 1º. A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas competências
e habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada sistema de
ensino. (BRASIL, 1996)

Para o INEP, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter
normativo que deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da educação básica, de modo a
que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade
com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Conforme cita o § 1º do Artigo 1º
da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996), a BNCC está
orientada pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana integral e à
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes
Curriculares Nacionais da Educação Básica.

Desta maneira, a BNCC deve ser usada como uma referência nacional para a formulação
dos currículos das redes municipais, estaduais e federais. Contribui também para o alinhamento de
outras políticas educacionais como a formação de professores, avaliação, elaboração de conteúdos
educacionais e critérios para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento
da educação.

Por conseguinte, além de garantir o acesso e a permanência dos alunos nas escolas, a
BNCC determina que as escolas garantam a todos os alunos oportunidades iguais de aprendiza-
gem, isto é, a garantia de uma aprendizagem comum a todos.

25

Paralelamente, a BNCC prevê que, ao longo da Educação Básica, seja assegurado aos es-
tudantes o desenvolvimento de dez competências gerais. Estas competências são deﬁnidas como
a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Destaca-se que as competências gerais da
educação básica, descritas no Quadro 1, inter-relacionam-se e articulam-se nas três etapas da
educação básica (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio).

Quadro 1 – Competências gerais da educação básica

Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico,
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, in-
cluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.

Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais,
e também participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural.

Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística,
matemática e cientíﬁca, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo.

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhe-
cimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.

Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos
e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho
e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com
liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, nego-
ciar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo,
dos outros e do planeta.

1

2

3

4

5

6

7

26

8

9

10

Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se
na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica
e capacidade para lidar com elas.

Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliên-
cia e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários.

Fonte - (BRASIL, 2018a)

Deste modo, considera-se dois conceitos decisivos para todo o desenvolvimento da
questão curricular no Brasil. O primeiro estabelece a relação entre o que é básico-comum e o que é
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns, os currículos são diversos.
O segundo diz respeito ao foco do currículo. Ao dizer que os conteúdos curriculares estão a
serviço do desenvolvimento de competências, a LDB orienta a deﬁnição das aprendizagens
essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados. Essas são duas noções
fundantes da BNCC.

2.1 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR

O conceito de competência, adotado pela BNCC, permeia a discussão pedagógica e
social das últimas décadas e pode ser entendido no texto da LDB (1996), de modo especial ao se
estabelecer as ﬁnalidades gerais do ensino fundamental, conforme o artigo 32.

27

Art. 32. O ensino fundamental, com duração mínima de oito anos, obrigatório e gratuito
na escola pública, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante:

I o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o

pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;

II a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia,

das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;

III o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição

de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;

IV o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e

de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.

§1º É facultado aos sistemas de ensino desdobrar o ensino fundamental em
ciclos.

§2º Os estabelecimentos que utilizam progressão regular por série podem
adotar no ensino fundamental o regime de progressão continuada, sem prejuízo
da avaliação do processo de ensino-aprendizagem, observadas as normas do
respectivo sistema de ensino.

§3º O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, as-
segurada às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e
processos próprios de aprendizagem.

§4º O ensino fundamental será presencial, sendo o ensino a distância utilizado
como complementação da aprendizagem ou em situações emergenciais. (BRA-
SIL, 1996)

E as ﬁnalidades gerais do ensino médio, conforme o artigo 35:

Art. 35. O ensino médio, etapa ﬁnal da educação básica, com duração mínima de três
anos, terá como ﬁnalidades:

I a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;

II a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a novas
condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;

III o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;

IV a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos produti-
vos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. (BRASIL,
1996)

Outrossim, nas últimas duas décadas, o foco no desenvolvimento de competências tem
orientado diversos estados e municípios brasileiros e diferentes países na construção de seus
currículos. Esse enfoque também é empregado nas avaliações internacionais da Organização para
a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que coordena o Programa Internacional
de Avaliação de Alunos (PISA), e da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência
e a Cultura (UNESCO), que fundou o Laboratório Latino-americano de Avaliação da Qualidade
da Educação para a América Latina (LLECE).

Assumindo esse enfoque, a BNCC designa que as decisões pedagógicas devem estar
direcionadas para o desenvolvimento de competências. Indicando claramente o que os alunos

28

devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores)
e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos,
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno
exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explanação das competências oferece refe-
rências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais deﬁnidas na
BNCC.

Assim sendo, a BNCC e os currículos se complementam para garantir que as aprendiza-
gens sejam efetivas em cada etapa da educação básica, em virtude de que tais aprendizagens são
materializadas mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo em ação. São essas
decisões que vão adequar as proposições da BNCC à realidade local, considerando a autonomia
dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também o contexto e
as características dos alunos. Essas decisões, que resultam de um processo de envolvimento e
participação das famílias e da comunidade, referem-se, entre outras ações, a:

1. contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares, identiﬁcando estratégias
para apresentá-los, representá-los, exempliﬁcá-los, conectá-los e torná-los signiﬁcativos,
com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens estão situadas;

2. decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes curriculares e
fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para adotar estratégias mais
dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem;

3. selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas diversiﬁcadas,
recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se necessário, para
trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas famílias e cultura
de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização etc.;

4. conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar os alunos

nas aprendizagens;

5. construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado
que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais
registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e
dos alunos;

6. selecionar, produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar o

processo de ensinar e aprender;

7. criar e disponibilizar materiais de orientação para os professores, bem como manter
processos permanentes de formação docente que possibilitem contínuo aperfeiçoamento
dos processos de ensino e aprendizagem;

8. manter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e curricular para
os demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de ensino. (BRASIL, 2018c)

Com efeito, as ações mencionadas acima, em especial a indicada no item 6 “selecionar,
produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e
aprender” levam ao tema central desta dissertação, que é a criação de um protocolo, apoiado em
pesquisas cientíﬁcas, para poder avaliar de maneira objetiva os livros didáticos.

A compreensão das competências gerais da educação básica explicitadas na BNCC,
Figura 1, é essencial para o desenvolvimento do protocolo pretendido. Aﬁnal, na BNCC, o
ensino fundamental está organizado em cinco áreas do conhecimento e essas áreas favorecem

a comunicação entre os conhecimentos e saberes dos diferentes componentes curriculares. As
áreas se intersectam na formação dos alunos, embora se preservem as especiﬁcidades e os saberes
próprios construídos e sistematizados nos diversos componentes.

Figura 1 – Competências gerais da educação básica

29

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Com o enfoque na área da matemática, a BNCC aﬁrma que o conhecimento matemático
é necessário a todos os alunos da educação básica, seja por sua grande aplicação na sociedade
contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de
suas responsabilidades sociais. Salienta, também, que é de suma importância não restringir
a matemática apenas à quantiﬁcação de fenômenos determinísticos – contagem, medição de
objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois também
estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório.

Acresce que a matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam
fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos
do mundo físico. Estes sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão
de fenômenos, a construção de representações signiﬁcativas e argumentações consistentes nos
mais variados contextos.

30

Na etapa do ensino fundamental, a matemática articula seus diversos campos - Aritmética,
Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade – objetivando a garantia de que os alunos
relacionem observações empíricas do mundo real a representações (tabelas, ﬁguras e esquemas)
e associam essas representações a uma atividade matemática (conceitos e propriedades), fazendo
induções e conjecturas.

Desse modo, espera-se que os estudantes desenvolvam a capacidade de identiﬁcar oportu-
nidades de utilização da matemática para resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos
e resultados para obter soluções corretas e interpretá-las segundo os contextos das situações. A
dedução de algumas propriedades e a veriﬁcação de conjecturas, a partir de outras, podem ser
estimuladas, sobretudo ao ﬁnal do ensino fundamental.

A BNCC menciona que o ensino fundamental deve garantir o desenvolvimento do letra-
mento matemático, isto é, as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar
e argumentar matematicamente, de maneira que favoreça o estabelecimento de conjecturas, a
formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos,
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. O letramento matemático também assegura aos
alunos o reconhecimento de que os conhecimentos matemáticos são essenciais para a compreen-
são e a atuação no mundo e a percepção do caráter intelectual da matemática, como aspecto que
favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e pode ser
prazeroso (fruição).

Ademais, em associação às competências gerais da educação básica, a BNCC prevê que
a área de matemática e, por consequência, o currículo de matemática do ensino fundamental,
deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências especíﬁcas, conforme Quadro 2:

31

1

2

3

4

5

6

7

8

Quadro 2 – Competências especíﬁcas de matemática para o ensino fundamental

Reconhecer que a matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocu-
pações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva,
que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar
descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreen-
der e atuar no mundo.

Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da
matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras
áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e
aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na
busca de soluções.

Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas
práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar
informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo
argumentos convincentes.

Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dispo-
níveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de
conhecimento, validando estratégias e resultados.

Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imagi-
nadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas
respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos,
tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para
descrever algoritmos, como ﬂuxogramas e dados).

Desenvolver e/ou discutir projetos que abordam, sobretudo, questões de urgência social,
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando
a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de
qualquer natureza.

Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planeja-
mento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca
de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na
discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e
aprendendo com eles.

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Visando o desenvolvimento do pensamento matemático do aluno, a BNCC leva em conta
um conjunto de ideias fundamentais que devem ser convertidas em objetos do conhecimento.

32

São elas: equivalência, ordem, proporcionalidade, independência, representação, variação e
aproximação. Nessa direção, a BNCC propõe cinco unidades temáticas, correlacionadas, que
orientam a formulação de habilidades a ser desenvolvidas ao longo do ensino fundamental:
números, álgebra, geometria, grandezas e medidas e probabilidade e estatística. Cada uma delas
pode receber ênfase diferente, a depender do ano de escolarização. Vejamos as indicações da
BNCC para as séries ﬁnais do ensino fundamental, tema de nossa dissertação:

• A unidade temática números indica que os alunos devem ser capazes de resolver proble-
mas com números naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações fundamentais,
com seus diferentes signiﬁcados, e utilizando estratégias diversas, com compreensão dos
processos neles envolvidos. Reforça-se que é importante colocar os estudantes diante de
problemas, sobretudo os geométricos, nos quais os números racionais não são suﬁcientes
para resolvê-los, de modo que eles reconheçam a necessidade de outros números: os irraci-
onais. Outrossim, os alunos devem dominar o cálculo de porcentagem, porcentagem de
porcentagem, juros, descontos e acréscimos, incluindo o uso de tecnologias digitais, donde
espera-se que saibam reconhecer, comparar e ordenar números reais, com apoio da relação
desses números com pontos na reta numérica. Destaca, ainda, que o desenvolvimento do
pensamento numérico é ampliado e aprofundado quando é relacionado às demais unidades
temáticas. Ainda, prevê uma educação ﬁnanceira, que visa o estudo dos conceitos básicos
de economia e ﬁnanças, trabalhando e discutindo assuntos como juros, inﬂação, aplicações
ﬁnanceiras, impostos, dentre outros.

• A unidade temática álgebra visa o desenvolvimento do pensamento algébrico, essencial na
utilização de modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações
quantitativas de grandezas e estruturas matemáticas, fazendo o uso de letras e outros
símbolos. Os alunos devem compreender os signiﬁcados das variáveis numéricas em uma
expressão, estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a regularidade
de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica
e estabelecer a variação entre duas grandezas. Assim, faz-se necessário que os alunos
estabeleçam conexões entre variável e função e entre incógnita e equação. As técnicas
de resolução de equações e inequações, inclusive no plano cartesiano, devem ser desen-
volvidas como uma maneira de representar e resolver determinados tipos de problema,
e não como objetos de estudo em si mesmos. Além do mais, a álgebra pode contribuir
para o desenvolvimento do pensamento computacional dos estudantes, na medida em que
eles precisam ser capazes de traduzir uma situação dada em outras linguagens, como uma
situação problemas em fórmulas, tabelas, gráﬁcos e vice-versa. Aliado ao pensamento com-
putacional, frisa a necessidade do estudo dos algoritmos e seus ﬂuxogramas. Um algoritmo
é deﬁnido como uma sequência ﬁnita de procedimentos que permite resolver um deter-
minado problema. Assim, o algoritmo é a decomposição de um procedimento complexo

33

em suas partes mais simples, relacionando-as e ordenando-as, e pode ser representado
graﬁcamente por um ﬂuxograma.

• A geometria estuda conceitos e procedimentos necessários na resolução de problemas do
mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Logo, para desenvolver o pensamento
geométrico dos estudantes faz-se necessário o estudo de posição e deslocamento no espaço,
formas e relações entre elementos de ﬁguras planas e espaciais. Por sua vez, o desenvol-
vimento do pensamento geométrico é indispensável para investigar propriedades, fazer
conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes. Nas séries ﬁnais do ensino
fundamental, espera-se que o aluno seja capaz de analisar e reproduzir transformações e
ampliações, reduções de ﬁguras geométricas planas, identiﬁcando seus elementos variantes
e invariantes, de modo a desenvolver os conceitos de congruência e semelhança. Desse
modo, os alunos precisam reconhecer as condições necessárias e suﬁcientes para obter
triângulos congruentes ou semelhantes e saibam aplicar esse conhecimento para realizar
demonstrações simples, contribuindo para a formação de um tipo de raciocínio importante
para a matemática, o raciocínio hipotético-dedutivo. Destaca-se também a aproximação
da Álgebra com a Geometria, desde o início do estudo do plano cartesiano, por meio
da geometria analítica. As atividades envolvendo a ideia de coordenadas devem ser am-
pliadas para o contexto das representações no plano cartesiano, como a representação
de sistemas de equações do 1º grau, articulando, para isso, conhecimentos decorrentes
da ampliação dos conjuntos numéricos e de suas representações na reta numérica. Com
efeito, a geometria não deve ser reduzida a aplicação de fórmulas para o cálculo de área e
volume ou a aplicações imediatas de teoremas sobre relações de proporcionalidade em
situações relativas a feixes de retas paralelas cortadas por retas secantes ou do teorema de
Pitágoras. A equivalência de áreas, por exemplo, já praticada há milhares de anos pelos
mesopotâmios e gregos antigos sem utilizar fórmulas, permite transformar qualquer região
poligonal plana em um quadrado com mesma área (é o que os gregos chamavam “fazer a
quadratura de uma ﬁgura”). Isso permite, inclusive, resolver geometricamente problemas
que podem ser traduzidos por uma equação do 2º grau.

• Para quantiﬁcar grandezas do mundo físico e compreender a realidade, a unidade temática
grandezas e medidas, favorece a integração da matemática a outras áreas do conhecimento.
Espera-se que os alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo
como grandezas associadas a ﬁguras geométricas e que resolvam problemas envolvendo
essas grandezas ao utilizar unidades de medida padronizadas mais usuais. Ademais, devem
estabelecer relações entre essas grandezas para estudar densidade, velocidade, energia, po-
tência, entre outras. Os estudantes devem ser capazes de determinar expressões de cálculo
de áreas de quadriláteros, triângulos e círculos, e as de volumes de prismas e de cilindros.
Destaca-se a importância do estudo das medidas de capacidade de armazenamento de
computadores como grandeza associada a demandas da sociedade moderna, frisando que

34

os preﬁxos utilizados para byte (quilo, mega, giga) não estão associados ao sistema de
numeração decimal, de base 10, pois um quilobyte, por exemplo, corresponde a 1024
bytes, e não a 1000 bytes.

• A unidade temática probabilidade e estatística estuda a incerteza e o tratamento de dados.
Salienta-se que todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar,
representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer
julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e
utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer
fenômenos. Destaca-se o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e comparar
resultados, e planilhas eletrônicas, que ajudam na construção de gráﬁcos e nos cálculos das
medidas de tendência central. Na etapa dos anos ﬁnais do ensino fundamental, os alunos
devem ser capazes de planejar e construir relatórios de pesquisas estatísticas descritivas,
incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas e diversos tipos de gráﬁcos.
Esse planejamento inclui a deﬁnição de questões relevantes e da população a ser pesquisada,
a decisão sobre a necessidade ou não de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de
seus elementos por meio de uma adequada técnica de amostragem.

Eventualmente, a BNCC destaca que a organização das habilidades elencadas em seu
documento, com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do
agrupamento desses objetos em unidades temáticas, expressa apenas um dos arranjos possíveis,
que não precisam ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos. Essa
divisão em unidades temáticas foi organizada para facilitar a compreensão dos conjuntos de
habilidades e de como eles se inter-relacionam. Na elaboração dos currículos e das propostas
pedagógicas, devem ser enfatizadas as articulações das habilidades com as de outras áreas do
conhecimento, entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas.

Para desenvolver as habilidades previstas para os anos ﬁnais do ensino fundamental, deve-
se considerar os conhecimentos matemáticos e as experiências já vivenciadas pelos estudantes,
criando situações que desenvolvam as ideias fundamentais da matemática, como equivalência,
ordem, proporcionalidade, variação e interdependência. A BNCC destaca a importância da
comunicação em linguagem matemática com o uso da linguagem simbólica, da representação
e da argumentação. Cita que, além dos diferentes recursos didáticos e materiais, como malhas
quadriculadas, ábacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâ-
mica, é importante incluir a história da matemática como recurso que pode despertar interesse
e representar um contexto signiﬁcativo para aprender e ensinar matemática. Entretanto, esses
recursos e materiais precisam estar integrados a situações que propiciem a reﬂexão, contribuindo
para a sistematização e a formalização dos conceitos matemáticos.

Os Quadros 3, 4, 5 e 6, adaptados da BNCC, relacionam os objetos de conhecimento e as
habilidades essenciais a cada ano das séries ﬁnais do ensino fundamental. A BNCC descreve-os

35

na intenção de que sua leitura favoreça uma visão das possíveis articulações entre as habilidades
indicadas para as diferentes temáticas e que se identiﬁque a progressão dessas habilidades. Por
outro lado, é importante iniciar os alunos na compreensão, análise e avaliação da argumentação
matemática. Isso envolve a leitura de textos matemáticos e o desenvolvimento do senso crítico
em relação à argumentação neles utilizada.

Quadro 3 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 6º ano

Números

Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e comparação de
números naturais e de números racionais representados na forma decimal.

(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e nú-
meros racionais cuja representação decimal é ﬁnita, fazendo uso da reta
numérica.

(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que
prevaleceu no mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com
outros sistemas, de modo a sistematizar suas principais características
(base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a compo-
sição e decomposição de números naturais e números racionais em sua
representação decimal.

Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números
naturais. Divisão euclidiana.

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos
(mentais ou escritos, exatos ou aproximados) com números naturais,
por meio de estratégias variadas, com compreensão dos processos neles
envolvidos com e sem uso de calculadora.

Fluxograma para determinar a paridade de um número natural. Múltiplos e divisores
de um número natural. Números primos e compostos.

(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo
por ﬂuxograma que indique a resolução de um problema simples (por
exemplo, se um número natural qualquer é par).

(EF06MA05) Classiﬁcar números naturais em primos e compostos, es-
tabelecer relações entre números, expressas pelos termos “é múltiplo
de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por meio de investigações,
critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de
múltiplo e de divisor.

36

Frações: signiﬁcados (parte/todo, quociente), equivalência, comparação, adição e
subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtração de frações.

(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às
ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identiﬁcando frações
equivalentes.

(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem
ser expressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações
entre essas representações, passando de uma representação para outra, e
relacioná-los a pontos na reta numérica.

(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da
fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com
e sem uso de calculadora.

(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou
subtração com números racionais positivos na representação fracionária.

Operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação) com números
racionais.

(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais
positivos na representação decimal, envolvendo as quatro operações
fundamentais e a potenciação, por meio de estratégias diversas, utilizando
estimativas e arredondamentos para veriﬁcar a razoabilidade de respostas,
com e sem uso de calculadora.

Aproximação de números para múltiplos de potências de 10.

(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números
para múltiplos da potência de 10 mais próxima.

Cálculo de porcentagens por meio de estratégias diversas, sem fazer uso da “regra
de três”.

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens,
com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de
três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em
contextos de educação ﬁnanceira, entre outros.

Álgebra

Propriedades da igualdade

(EF06MA14) Reconhecer que a relação de igualdade matemática não se
altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros
por um mesmo número e utilizar essa noção para determinar valores
desconhecidos na resolução de problemas.

37

Problemas que tratam da partição de um todo em duas partes desiguais, envolvendo
razões entre as partes e entre uma das partes e o todo.

(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de
uma quantidade em duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas e
multiplicativas, bem como a razão entre as partes e entre uma das partes
e o todo.

Geometria

Plano cartesiano: associação dos vértices de um polígono a pares ordenados.

(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano
cartesiano do 1º quadrante, em situações como a localização dos vértices
de um polígono.

Prismas e pirâmides: planiﬁcações e relações entre seus elementos (vértices, faces
e arestas).

(EF06MA17) Quantiﬁcar e estabelecer relações entre o número de vérti-
ces, faces e arestas de prismas e pirâmides, em função do seu polígono
da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção espacial.

Polígonos: classiﬁcações quanto ao número de vértices, às medidas de lados e
ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo dos lados.

(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando
lados, vértices e ângulos, e classiﬁcá-los em regulares e não regulares,
tanto em suas representações no plano como em faces de poliedros.

(EF06MA19) Identiﬁcar características dos triângulos e classiﬁcá-los em
relação às medidas dos lados e dos ângulos.

(EF06MA20) Identiﬁcar características dos quadriláteros, classiﬁcá-los
em relação a lados e a ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de
classes entre eles.

Construção de ﬁguras semelhantes: ampliação e redução de ﬁguras planas em
malhas quadriculadas.

(EF06MA21) Construir ﬁguras planas semelhantes em situações de ampli-
ação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano
ou tecnologias digitais.

Construção de retas paralelas e perpendiculares, fazendo uso de réguas, esquadros
e softwares.

(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwa-
res para representações de retas paralelas e perpendiculares e construção
de quadriláteros, entre outros.

38

(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo
(como na construção de dobraduras ou na indicação de deslocamento de
um objeto no plano segundo pontos de referência e distâncias fornecidas
etc.).

Grandezas e medidas

Problemas sobre medidas envolvendo grandezas como comprimento, massa, tempo,
temperatura, área, capacidade e volume.

(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas
comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos),
capacidade e volume (sólidos formados por blocos retangulares), sem
uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em contextos oriundos
de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento.

Ângulos: noção, usos e medida.

(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada
às ﬁguras geométricas.

(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em
diferentes contextos e em situações reais, como ângulo de visão.

(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de
transferidor e/ou tecnologias digitais.

Plantas baixas e vistas aéreas.

(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de
residências e vistas aéreas.

Perímetro de um quadrado como grandeza proporcional à medida do lado.

(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro
e na área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as
medidas de seus lados, para compreender que o perímetro é proporcional
à medida do lado, o que não ocorre com a área.

Probabilidade e estatística

Cálculo de probabilidade como a razão entre o número de resultados favoráveis e
o total de resultados possíveis em um espaço amostral equiprovável. Cálculo de
probabilidade por meio de muitas repetições de um experimento (frequências de
ocorrências e probabilidade frequentista).

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento aleatório,
expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e percen-
tual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio de
experimentos sucessivos.

39

Leitura e interpretação de tabelas e gráﬁcos (de colunas ou barras simples ou
múltiplas) referentes a variáveis categóricas e variáveis numéricas.

(EF06MA31) Identiﬁcar as variáveis e suas frequências e os elementos
constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) em diferentes tipos
de gráﬁco.

(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de
pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, con-
sumo responsável, entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas e em
diferentes tipos de gráﬁcos e redigir textos escritos com o objetivo de
sintetizar conclusões.

Coleta de dados, organização e registro. Construção de diferentes tipos de gráﬁcos
para representá-los e interpretação das informações.

(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas
sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para
registro, representação e interpretação das informações, em tabelas, vários
tipos de gráﬁcos e texto.

Diferentes tipos de representação de informações: gráﬁcos e ﬂuxogramas.

(EF06MA34) Interpretar e desenvolver ﬂuxogramas simples, identiﬁ-
cando as relações entre os objetos representados (por exemplo, posição
de cidades considerando as estradas que as unem, hierarquia dos funcio-
nários de uma empresa etc.).

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Quadro 4 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 7º ano

Números

Múltiplos e divisores de um número natural.

(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, envol-
vendo as noções de divisor e de múltiplo, podendo incluir máximo divisor
comum ou mínimo múltiplo comum, por meio de estratégias diversas, sem
a aplicação de algoritmos.

Cálculo de porcentagens e de acréscimos e decréscimos simples.

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens,
como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando
estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no contexto de educação
ﬁnanceira, entre outros.

40

Números inteiros: usos, história, ordenação, associação com pontos da reta numérica
e operações.

(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos,
incluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em
situações que envolvam adição e subtração.

(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com
números inteiros.

Fração e seus signiﬁcados: como parte de inteiros, resultado da divisão, razão e
operador.

(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algorit-
mos.

(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que
têm a mesma estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos procedi-
mentos.

(EF07MA07) Representar por meio de um ﬂuxograma os passos utilizados
para resolver um grupo de problemas.

(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de
inteiros, resultado da divisão, razão e operador.

(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão
e fração, como a fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma
grandeza para três partes da mesma ou três partes de outra grandeza.

Números racionais na representação fracionária e na decimal: usos, ordenação e
associação com pontos da reta numérica e operações.

(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em diferentes contex-
tos e associá-los a pontos da reta numérica.

(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números
racionais, a relação entre elas e suas propriedades operatórias.

(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações
com números racionais.

Álgebra

Linguagem algébrica: variável e incógnita.

(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou
símbolo, para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a da
ideia de incógnita.

41

(EF07MA14) Classiﬁcar sequências em recursivas e não recursivas, reco-
nhecendo que o conceito de recursão está presente não apenas na matemá-
tica, mas também nas artes e na literatura.

(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades
encontradas em sequências numéricas.

Equivalência de expressões algébricas: identiﬁcação da regularidade de uma sequên-
cia numérica.

(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para des-
crever a regularidade de uma mesma sequência numérica são ou não equi-
valentes.

Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversa-
mente proporcionais.

(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de pro-
porcionalidade direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas,
utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas.

Equações polinomiais do 1º grau.

(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados
por equações polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo
uso das propriedades da igualdade.

Geometria

Transformações geométricas de polígonos no plano cartesiano: multiplicação das
coordenadas por um número inteiro e obtenção de simétricos em relação aos eixos e
à origem.

(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos representados no plano
cartesiano, decorrentes da multiplicação das coordenadas de seus vértices
por um número inteiro.

(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de
ﬁguras em relação aos eixos e à origem.

Simetrias de translação, rotação e reﬂexão.

(EF07MA21) Reconhecer e construir ﬁguras obtidas por simetrias de trans-
lação, rotação e reﬂexão, usando instrumentos de desenho ou softwares de
geometria dinâmica e vincular esse estudo a representações planas de obras
de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.

42

A circunferência como lugar geométrico.

(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-
las como lugar geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e
resolver problemas que envolvam objetos equidistantes.

Relações entre os ângulos formados por retas paralelas intersectadas por uma trans-
versal.

(EF07MA23) Veriﬁcar relações entre os ângulos formados por retas parale-
las cortadas por uma transversal, com e sem uso de softwares de geometria
dinâmica.

Triângulos: construção, condição de existência e soma das medidas dos ângulos
internos.

(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a
condição de existência do triângulo quanto à medida dos lados e veriﬁcar
que a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é 180°.

(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplica-
ções, como na construção de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas
metálicas e outras) ou nas artes plásticas.

(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um al-
goritmo para a construção de um triângulo qualquer, conhecidas as medidas
dos três lados.

Polígonos regulares: quadrado e triângulo equilátero.

(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares,
sem o uso de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e exter-
nos de polígonos, preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e
de ladrilhamentos.

(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um
algoritmo para a construção de um polígono regular (como quadrado e
triângulo equilátero), conhecida a medida de seu lado.

Grandezas e medidas

Problemas envolvendo medições.

(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
grandezas inseridos em contextos oriundos de situações cotidianas ou de
outras áreas do conhecimento, reconhecendo que toda medida empírica é
aproximada.

43

Cálculo de volume de blocos retangulares, utilizando unidades de medida convencio-
nais mais usuais.

(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do vo-
lume de blocos retangulares, envolvendo as unidades usuais (metro cúbico,
decímetro cúbico e centímetro cúbico).

Equivalência de área de ﬁguras planas: cálculo de áreas de ﬁguras que podem
ser decompostas por outras, cujas áreas podem ser facilmente determinadas como
triângulos e quadriláteros.

(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de
quadriláteros.

(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área
de ﬁguras planas que podem ser decompostas por quadrados, retângulos
e/ou triângulos, utilizando a equivalência entre áreas.

Medida do comprimento da circunferência.

(EF07MA33) Estabelecer o número como a razão entre a medida de uma
circunferência e seu diâmetro, para compreender e resolver problemas,
inclusive os de natureza histórica.

Probabilidade e estatística

Experimentos aleatórios: espaço amostral e estimativa de probabilidade por meio de
frequência de ocorrências.

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que
envolvem cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de frequência
de ocorrências.

Estatística: média e amplitude de um conjunto de dados.

(EF07MA35) Compreender, em contextos signiﬁcativos, o signiﬁcado de
média estatística como indicador da tendência de uma pesquisa, calcular
seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do conjunto de
dados.

Pesquisa amostral e pesquisa censitária. Planejamento de pesquisa, coleta e organiza-
ção dos dados, construção de tabelas e gráﬁcos e interpretação das informações.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade
social, identiﬁcando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e
interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas
e gráﬁcos, com o apoio de planilhas eletrônicas.

44

Gráﬁcos de setores: interpretação, pertinência e construção para representar conjunto
de dados.

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráﬁco de setores
divulgados pela mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua
utilização.

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Quadro 5 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 8º ano

Números

Notação cientíﬁca.

(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e
aplicar esse conhecimento na representação de números em notação
cientíﬁca.

Potenciação e radiciação.

(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre
potenciação e radiciação, para representar uma raiz como potência de
expoente fracionário.

O princípio multiplicativo da contagem.

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução
envolva a aplicação do princípio multiplicativo.

Porcentagens.

(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de
porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais.

Dízimas periódicas: fração geratriz.

(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de
uma fração geratriz para uma dízima periódica.

Álgebra

Valor numérico de expressões algébricas.

(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do
valor numérico de expressões algébricas, utilizando as propriedades das
operações.

Associação de uma equação linear de 1º grau a uma reta no plano cartesiano.

(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógni-
tas a uma reta no plano cartesiano.

45

Sistema de equações polinomiais de 1º grau: resolução algébrica e representação
no plano cartesiano.

(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto
próximo, que possam ser representados por sistemas de equações de 1º
grau com duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano
cartesiano como recurso.

Equação polinomial de 2º grau do tipo ax2 = b.

(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, proble-
mas que possam ser representados por equações polinomiais de 2º grau
do tipo ax2 = b.

Sequências recursivas e não recursivas.

(EF08MA10) Identiﬁcar a regularidade de uma sequência numérica ou
ﬁgural não recursiva e construir um algoritmo por meio de um ﬂuxograma
que permita indicar os números ou as ﬁguras seguintes.

(EF08MA11) Identiﬁcar a regularidade de uma sequência numérica re-
cursiva e construir um algoritmo por meio de um ﬂuxograma que permita
indicar os números seguintes.

Variação de grandezas: diretamente proporcionais, inversamente proporcionais ou
não proporcionais.

(EF08MA12) Identiﬁcar a natureza da variação de duas grandezas, direta-
mente, inversamente proporcionais ou não proporcionais, expressando a
relação existente por meio de sentença algébrica e representá-la no plano
cartesiano.

(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas
diretamente ou inversamente proporcionais, por meio de estratégias vari-
adas.

Geometria

Congruência de triângulos e demonstrações de propriedades de quadriláteros.

(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da
identiﬁcação da congruência de triângulos.

Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.

(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares
de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e
30° e polígonos regulares.

46

(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um
algoritmo para a construção de um hexágono regular de qualquer área,
a partir da medida do ângulo central e da utilização de esquadros e
compasso.

Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos: construção e problemas.

(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares
geométricos na resolução de problemas.

Transformações geométricas: simetrias de translação, reﬂexão e rotação.

(EF08MA18) Reconhecer e construir ﬁguras obtidas por composições de
transformações geométricas (translação, reﬂexão e rotação), com o uso
de instrumentos de desenho ou de softwares de geometria dinâmica.

Grandezas e medidas

Área de ﬁguras planas Área do círculo e comprimento de sua circunferência.

(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
área de ﬁguras geométricas, utilizando expressões de cálculo de área
(quadriláteros, triângulos e círculos), em situações como determinar
medida de terrenos.

Volume de bloco retangular. Medidas de capacidade.

EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico
e a relação entre litro e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo
de capacidade de recipientes.

(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do
volume de recipiente cujo formato é o de um bloco retangular.

Probabilidade e estatística

Princípio multiplicativo da contagem. Soma das probabilidades de todos os elemen-
tos de um espaço amostral.

(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na cons-
trução do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reco-
nhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos do espaço
amostral é igual a 1.

Gráﬁcos de barras, colunas, linhas ou setores e seus elementos constitutivos e
adequação para determinado conjunto de dados.

(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráﬁcos para
representar um conjunto de dados de uma pesquisa.

47

Organização dos dados de uma variável contínua em classes.

(EF08MA24) Classiﬁcar as frequências de uma variável contínua de
uma pesquisa em classes, de modo que resumam os dados de maneira
adequada para a tomada de decisões.

Medidas de tendência central e de dispersão.

(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma
pesquisa estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de
seus signiﬁcados e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada pela
amplitude.

Pesquisas censitária ou amostral. Planejamento e execução de pesquisa amostral.

(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética
ou econômica), que justiﬁcam a realização de pesquisas amostrais e
não censitárias, e reconhecer que a seleção da amostra pode ser feita de
diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática e estratiﬁcada).

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma
técnica de amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os
gráﬁcos apropriados para representar os conjuntos de dados, destacando
aspectos como as medidas de tendência central, a amplitude e as conclu-
sões.

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Quadro 6 – Conhecimentos e habilidades em matemática para o 9º ano

Números

Necessidade dos números reais para medir qualquer segmento de reta. Números
irracionais: reconhecimento e localização de alguns na reta numérica.

(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez ﬁxada uma unidade de compri-
mento, existem segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por
número racional (como as medidas de diagonais de um polígono e alturas
de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado como unidade).

(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja
representação decimal é inﬁnita e não periódica, e estimar a localização de
alguns deles na reta numérica.

48

Potências com expoentes negativos e fracionários.

(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com
expoentes fracionários.

Números reais: notação cientíﬁca e problemas.

(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive
em notação cientíﬁca, envolvendo diferentes operações.

Porcentagens: problemas que envolvem cálculo de percentuais sucessivos.

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens,
com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das
taxas percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, no
contexto da educação ﬁnanceira.

Álgebra

Funções: representações numérica, algébrica e gráﬁca.

(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência uní-
voca entre duas variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráﬁca
e utilizar esse conceito para analisar situações que envolvam relações funci-
onais entre duas variáveis.

Razão entre grandezas de espécies diferentes.

(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grande-
zas de espécies diferentes, como velocidade e densidade demográﬁca.

Grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente proporcionais.

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de
proporcionalidade direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive
escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de variação, em contextos
socioculturais, ambientais e de outras áreas.

Expressões algébricas: fatoração e produtos notáveis. Resolução de equações polino-
miais do 2º grau por meio de fatorações.

(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algé-
bricas, com base em suas relações com os produtos notáveis, para resolver e
elaborar problemas que possam ser representados por equações polinomiais
do 2º grau.

Geometria

49

Demonstrações de relações entre os ângulos formados por retas paralelas intersecta-
das por uma transversal.

(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por
retas paralelas cortadas por uma transversal.

Relações entre arcos e ângulos na circunferência de um círculo.

(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações
entre arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo
uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica.

Semelhança de triângulos.

(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suﬁcientes para que
dois triângulos sejam semelhantes.

Relações métricas no triângulo retângulo. Teorema de Pitágoras: veriﬁcações experi-
mentais e demonstração.

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre
elas o teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângu-
los.

Retas paralelas cortadas por transversais: teoremas de proporcionalidade e veriﬁca-
ções experimentais.

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de
Pitágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas
cortadas por secantes.

Polígonos regulares.

(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um
algoritmo para a construção de um polígono regular cuja medida do lado é
conhecida, utilizando régua e compasso, como também softwares.

Distância entre pontos no plano cartesiano.

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a dis-
tância entre dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos
no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento
para calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de ﬁguras planas
construídas no plano.

50

Vistas ortogonais de ﬁguras espaciais.

(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de ﬁguras espaciais e aplicar
esse conhecimento para desenhar objetos em perspectiva.

Grandezas e medidas

Unidades de medida para medir distâncias muito grandes e muito pequenas. Unidades
de medida utilizadas na informática.

(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medi-
das muito grandes ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e
sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, capacidade de armazena-
mento de computadores, entre outros.

Volume de prismas e cilindros.

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
volumes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de expressões
de cálculo, em situações cotidianas.

Probabilidade e estatística

Análise de probabilidade de eventos aleatórios: eventos dependentes e independentes.

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos indepen-
dentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois
casos.

Análise de gráﬁcos divulgados pela mídia: elementos que podem induzir a erros de
leitura ou de interpretação.

(EF09MA21) Analisar e identiﬁcar, em gráﬁcos divulgados pela mídia,
os elementos que podem induzir, às vezes propositadamente, erros de lei-
tura, como escalas inapropriadas, legendas não explicitadas corretamente,
omissão de informações importantes (fontes e datas), entre outros.

Leitura, interpretação e representação de dados de pesquisa expressos em tabelas
de dupla entrada, gráﬁcos de colunas simples e agrupadas, gráﬁcos de barras e de
setores e gráﬁcos pictóricos.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráﬁco mais adequado (colunas, seto-
res, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um
determinado conjunto de dados, destacando aspectos como as medidas de
tendência central.

51

Planejamento e execução de pesquisa amostral e apresentação de relatório.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da
realidade social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo
avaliação de medidas de tendência central e da amplitude, tabelas e gráﬁcos
adequados, construídos com o apoio de planilhas eletrônicas.

Fonte – (BRASIL, 2018a)

2.2 PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO E DO MATERIAL DIDÁTICO

O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) foi criado para avaliar e
disponibilizar obras didáticas, pedagógicas e literárias, entre outros materiais de apoio à prática
educativa, de forma sistemática, regular e gratuita, às escolas públicas de educação básica das
redes federal, estaduais, municipais e distrital e também às instituições de educação infantil
comunitárias, confessionais ou ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos e conveniadas com o Poder
Público. Um dos critérios mais importantes na seleção das obras é sua adequação à BNCC.

O PNLD atende a educação infantil, anos iniciais do ensino fundamental, anos ﬁnais do
ensino fundamental e ensino médio em ciclos diferentes. Cabe ainda o atendimento a estudantes
e professores de diferentes etapas e modalidades, assim como públicos especíﬁcos da educação
básica, por meio de ciclos próprios ou edições independentes.

Após selecionados pelo Ministério da Educação, no âmbito da Secretaria de Educação
Básica, cabe ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) a compra e distri-
buição dos materiais e livros didáticos. Ficando a cargo deste órgão, também, a logística do
provimento e do remanejamento dos materiais didáticos para todas as escolas públicas do país
cadastradas no censo escolar.

Ressalta-se que o MEC não possui livros e materiais didáticos para distribuição avulsa
ou obras para download o que seria de grande utilidade para professores, estudantes, pais ou
responsáveis por estes estudantes e demais integrantes da comunidade que desejasse possuir tal
acesso.

O FNDE distribui os livros didáticos de acordo com projeções do censo escolar referente
aos dois anos anteriores ao ano do programa, pois são as informações disponíveis no momento
do processamento da escolha feita pelas escolas. Dessa maneira, há oscilações entre o número
de livros e o de estudantes, podendo sobrar ou faltar materiais. Certos de que a falta de livros
traz transtornos para alunos e professores, as escolas buscam efetuar trocas de materiais entre si,
mas nem sempre a demanda é atendida.

Mas aﬁnal, como são escolhidos os livros didáticos que vão para as escolas? Primeira-
mente as obras são inscritas pelos detentores de direitos autorais, conforme critérios estabelecidos

52

em edital para serem aprovadas em avaliações pedagógicas coordenadas pelo Ministério da
Educação e com a participação de comissões técnicas especíﬁcas, integradas por especialistas
das diferentes áreas do conhecimento correlatas. Em seguida, estas obras são inscritas no PNLD.
Por ﬁm, os professores escolhem uma dentre as obras inscritas e o diretor da escola registra a
escolha do material didático de acordo com a Ata de Escolha assinada pelos professores.

O guia digital para os anos ﬁnais do ensino fundamental do PNLD 2020, publicado em
2019 pelo FNDE, foi lançado para apoiar o professor na escolha do livro, propondo uma reﬂexão
e troca de ideias nesta etapa tão importante. Segundo o guia:

O processo de avaliação de obras didáticas e literárias do Programa Nacional do
Livro e do Material Didático (PNLD) 2020 – anos ﬁnais do ensino fundamental é
o primeiro nesse nível de ensino em que a análise dos livros foi pautada pela Base
Nacional Comum Curricular (BNCC), um documento curricular nacional, de caráter
normativo, que está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam
à formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva. Destarte, o objetivo do trabalho avaliativo foi garantir que os materiais
contribuam para o desenvolvimento das competências e habilidades envolvidas no
processo de aprendizagem nos anos ﬁnais do ensino fundamental, conforme deﬁnidas
na BNCC. (BRASIL, 2019)

Logo, o PNLD 2020 pode ser considerado um marco na história ao avaliar todas as obras

inscritas pelos autores ou editoras utilizando os critérios de instruções da BNCC.

Por certo, o mundo contemporâneo é marcado por transformações políticas, econômicas,
sociais e culturais e a matemática precisa desempenhar seu papel na formação de cidadãos
críticos, responsáveis e que atendam às demandas do mundo do trabalho, que requer, cada
vez mais, sujeitos autônomos, com iniciativa para resolver problemas de maneira colaborativa,
criativa e ﬂexível, que dominem as diferentes tecnologias e que se comuniquem por meio das
diferentes formas de linguagens.

O conhecimento matemático é essencial para todos os(as) estudantes da educação
básica, tendo em vista a sociedade cada vez mais complexa e tecnológica em que
vivemos. A Matemática possui um caráter de abstração e busca o essencial das relações,
com alto grau de generalização. E, entendida como uma linguagem, permite, entre
outras coisas, resolver problemas e auxiliar na compreensão do contexto em que se vive.
Assim, torna-se importante para a formação integral dos(as) estudantes, contribuindo
para torná-los críticos, protagonistas, cientes de suas responsabilidades sociais e capazes
de compreender e transformar a sua realidade, a partir da interação com o outro e com
o meio sociocultural. (BRASIL, 2019)

Dessa forma, o conhecimento matemático não deve ser mais visto somente como a
habilidade da aplicação de fórmulas e técnicas, mas sim na capacidade do indivíduo de resolver
problemas que exigem argumentações dinâmicas, criativas e consistentes, nos mais variados
contextos. Assim como a BNCC, o PNLD 2020 contempla as cinco unidades temáticas estabele-
cidas na BNCC: números, grandezas e medidas, probabilidade e estatística, álgebra e geometria.
Reconhece que estas unidades estão articuladas e orientam a formulação de habilidades que

53

devem ser desenvolvidas no decorrer do ensino fundamental.

A unidade temática números objetiva o desenvolvimento do pensamento numérico, isto
é, a capacidade do aluno de contar, quantiﬁcar, julgar e interpretar argumentos com base em
quantidades. Incluem-se, aqui, as noções de aproximação, proporcionalidade, equivalência e
ordem. Destaca-se aqui uma introdução à matemática ﬁnanceira, onde os estudantes devem
compreender os conceitos básicos de porcentagem, taxas de juros, acréscimos, descontos, imposto
e inﬂação, objetivando sua educação ﬁnanceira.

Na álgebra, temos uma unidade temática que é responsável pelo desenvolvimento do
pensamento algébrico no estudante, oportunizando a compreensão e utilização de modelos
matemáticos na construção de conceitos associados a representação, análise de grandezas, equi-
valências, variação, interdependência e proporcionalidade. Nos anos ﬁnais do ensino fundamental
é incentivada a compreensão de variável e incógnita, função, equação, parâmetro e fórmula,
além de estabelecer conexões da álgebra com a geometria. Destaca-se, também, o trabalho com
o desenvolvimento do pensamento computacional dos(as) estudantes por meio da linguagem
algorítmica e do uso de ﬂuxogramas.

A unidade temática geometria objetiva o desenvolvimento do pensamento geométrico
por meio do estudo de posição e deslocamento no espaço, formas e relações entre ﬁguras
planas e espaciais, investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos
convincentes. O trabalho com as transformações geométricas e as habilidades de construção,
representação e interdependência também deve ser contemplado.

Em grandezas e medidas, tem-se uma área temática que estabelece relações com outros
componentes curriculares, como, por exemplo, as coordenadas geográﬁcas trabalhadas em
Geometria ou massa e densidade trabalhados em ciências. É importante relacionar esta unidade
temática à ampliação e consolidação de conceitos trabalhados em outras unidades temáticas,
como geometria, números e álgebra.

Probabilidade e estatística é uma unidade temática que prevê o desenvolvimento de
habilidades relativas à coleta, organização, interpretação e análise de dados nos contextos mais
variáveis possíveis, auxiliando na tomada de decisões. Tais objetos de conhecimento auxiliam a
compreensão de experimentos aleatórios e a comunicação de fenômenos reais.

Além disso, prioriza-se que o ensino-aprendizagem de matemática esteja baseado na
metodologia da resolução de problemas, visto que um livro didático em que são propostos, de
modo sistemático e consistente, problemas a serem resolvidos pelo estudante, contribui para o
desenvolvimento da sua autonomia.

Entretanto, um problema não é uma atividade de simples aplicação de técnicas e procedi-
mentos já exempliﬁcados, mas sim uma atividade na qual o estudante é desaﬁado a mobilizar
seus conhecimentos matemáticos, e a procurar apropriar-se de outros, sozinho ou com a ajuda de
colegas e do professor, a ﬁm de elaborar uma estratégia que o leve a uma solução da situação

54

proposta.

É relevante que os(as) professores(as) do Brasil vejam a resolução de problemas como
uma opção de metodologia de ensino, assim como a modelagem matemática, a etnoma-
temática, os jogos e as brincadeiras, entre outras. A escolha da metodologia dependerá
das necessidades, das diversidades e das especiﬁcidades estudantis. (BRASIL, 2019)

Ainda, a BNCC, quando trata da metodologia de ensino resolução de problemas, é
previsto que os(as) estudantes identiﬁquem os conceitos e procedimentos matemáticos utilizados
na formulação matemática do problema, apliquem esses conceitos, executem procedimentos e,
ao ﬁnal, compatibilizem os resultados com o problema original, comunicando a solução aos
colegas por meio de argumentação consistente e linguagem adequada.

Além do mais, a resolução de problemas exige competências diferentes, que dependem
da escolha do problema. Enquanto alguns propiciam a aplicação imediata de um conceito ou
procedimento, outros necessitam de adaptações antes da aplicação dos conceitos já explicitados.
Destaca, também, os problemas cujas tarefas não estão explícitas, cabendo aos estudantes uma
mobilização de seus conhecimentos e habilidades para identiﬁcar conceitos e determinar um
meio de resolução.

Utilizando-se da BNCC, o PNLD prevê a importância do livro didático oportunizar
a resolução e elaboração de problemas. Aﬁnal, quando os estudantes elaboram problemas,
conseguem visualizar as alterações que as resoluções trariam caso algum dado do enunciado
fosse alterado, ampliando suas habilidades e autonomia.

A comissão de avaliação do PNLD é composta por proﬁssionais da educação e visa a
seleção de livros mais adequados às necessidades da educação pública brasileira. A avaliação das
obras didáticas inscritas no PNLD 2020 foi realizada de maneira a articular critérios eliminatórios
comuns a todas as áreas e critérios eliminatórios especíﬁcos para cada área e componente
curricular. Todos são requisitos indispensáveis de qualidade didático-pedagógica.

Os critérios eliminatórios comuns descritos no edital do PNLD 2020 são:

1. Respeito à legislação, às diretrizes e às normas oﬁciais relativas à Educação;

2. Observância aos princípios éticos necessários à construção da cidadania e ao convívio

social republicano;

3. Coerência e adequação da abordagem teórico-metodológica;

4. Correção e atualização de conceitos, informações e procedimentos;

5. Adequação e a pertinência das orientações prestadas ao professor;

6. Observância às regras ortográﬁcas e gramaticais da língua na qual a obra tenha sido escrita;

55

7. Adequação da estrutura editorial e do projeto gráﬁco;

8. Qualidade do texto e a adequação temática.

Outrossim, para um livro didático ser aprovado pelo PNLD, ele deve respeitar a Consti-
tuição da República Federativa do Brasil e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDB), com suas respectivas alterações, bem como toda a legislação pertinente à educação,
conforme segue:

a. Constituição Federal de 1988;

b. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (Lei 9.394/1996);

c. Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (Lei 8.069/1990);

d. Plano Nacional de Educação PNE - 2014-2024 (Lei 13.005/2014);

e. Estatuto da Pessoa com Deﬁciência (Lei 13.146/2015);

f. Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997);

g. Política Nacional de Educação Ambiental (Lei 9.795/1999);

h. Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003);

i. Lei de Alimentação Escolar (Lei 11.947/2009);

j. Programa Nacional de Direitos Humanos PNDH-3 (Decreto 7.037/2009);

k. Objetivos e diretrizes do Programa Nacional do Livro e do Material Didático, dispostas no

decreto nº 9.099/2017;

l. Decreto nº 7.611/2011, que dispõe sobre o Atendimento Educacional Especializado (AEE);

m. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a educação básica (Parecer CNE/CEB

nº7/2010 e Resolução CNE/CEB nº 4/2010);

n. Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino fundamental de nove anos (Resolução

CNE/CEB nº 7/2010);

o. Diretrizes Operacionais para a educação básica nas escolas do campo (Parecer CNE/CEB
nº 36/2001, Resolução CNE/CEB nº 1/2002, Parecer CNE/CEB nº 3/2008 e Resolução
CNE/CEB nº 2/2008);

p. Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na educação básica

(Resolução CNE/CEB nº 4/2009 e Parecer CNE/CEB nº 13/2009);

56

q. Diretrizes Nacionais para a Educação Escolar Quilombola (Resolução CNE/CEB nº

8/2012);

r. Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (Resolução CNE/CP nº

1/2012);

s. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental (Resolução CNE/CP nº

2/2012);

t. Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos – EJA (Parecer CNE/CEB

nº 23/2008);

u. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para
o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Parecer CNE/CP nº 3/2004 e
Resolução CNE/CP nº 01/2004);

v. Resolução relativa à pertinência do uso de imagens comerciais nos livros didáticos (Parecer

CNE/CEB nº 15/2000);

w. Resolução que institui e orienta a implementação da Base Nacional Comum Curricular

(CNE/CP Nº 02/2017).

As obras também precisam seguir princípios éticos, que são essenciais ao convívio social

e à construção da cidadania, tais como:

a. Estar livre de estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica, regional, étnico-
racial, de gênero, de orientação sexual, de idade, de linguagem, religioso, de condição de
deﬁciência, assim como de qualquer outra forma de discriminação, violência ou violação
de direitos humanos;

b. Estar livre de doutrinação religiosa, política ou ideológica, respeitando o caráter laico e

autônomo do ensino público;

c. Promover positivamente a imagem de afrodescendentes, considerando sua participação
em diferentes trabalhos, proﬁssões e espaços de poder, valorizando sua visibilidade e
protagonismo social;

d. Promover positivamente a imagem da mulher, considerando sua participação em diferentes
trabalhos, proﬁssões e espaços de poder, valorizando sua visibilidade e protagonismo social,
com especial atenção para o compromisso educacional com a agenda da não-violência
contra a mulher;

e. Promover positivamente a cultura e a história afro-brasileira, quilombola, dos povos
indígenas e dos povos do campo, valorizando seus valores, tradições, organizações, conhe-
cimentos, formas de participação social e saberes;

57

f. Representar a diversidade cultural, social, histórica e econômica do país;

g. Representar as diferenças políticas, econômicas, sociais e culturais de povos e países;

h. Promover condutas voltadas para a sustentabilidade do planeta, para a cidadania e o

respeito às diferenças;

i. Estar isenta de publicidade, de marcas, produtos ou serviços comerciais, exceto quando

enquadrar-se nos casos referidos no Parecer CEB nº 15 de 04/07/2000.

O edital do PNLD 2020 destaca também a importância de as obras possuírem uma
coerência e adequação da abordagem teórico-metodológica, excluindo do programa as obras que
não atenderem aos seguintes requisitos:

a. Apresentar uma abordagem metodológica capaz de contribuir para o alcance dos objetos
de conhecimento e respectivas habilidades dispostos na BNCC, visando o desenvolvimento
integral dos estudantes;

b. Apresentar coerência com essa abordagem, do ponto de vista dos conhecimentos, recursos
propostos e organização geral da proposta. Caso a obra recorra a mais de um modelo
didático-metodológico, a articulação proposta entre os modelos deve ser clara e coerente;

c. Organizar-se de forma a garantir a progressão das aprendizagens;

d. Contribuir para a apreensão das relações que se estabelecem entre os conhecimentos
propostos e suas funções socioculturais, considerando a dimensão afetiva dos indivíduos.

Acrescenta-se a necessidade de as obras estarem corretas e com informações e procedi-

mentos atualizados. Assim, as obras devem:

a. Apresentar e utilizar em exercícios, atividades, ilustrações e imagens conceitos, informa-

ções e procedimentos corretos e atualizados.

b. Apresentar conceitos, informações e procedimentos com clareza e precisão. A obra não
deve induzir ao erro, apresentar contradições ou ideias equivocadas que possam gerar
diﬁculdades na aprendizagem.

c. Indicar de forma clara e completa as fontes de cada texto ou fragmento.

d. Inserir leituras complementares de fontes reconhecidas e atualizadas, que ampliem concei-

tos e informações e sejam, de fato, coerentes com o texto principal.

58

Indica-se que o manual do professor esteja adequado ao professor e com informações
pertinentes à sua realidade. Logo, o manual do professor precisa estimular a manifestação
do conhecimento que o aluno já detém ao chegar à sala de aula, estabelecendo nexos entre
esse conhecimento e o conhecimento novo; propor atividades que estimulem a interação entre
os estudantes, o convívio social, o reconhecimento da diferença junto à comunidade escolar,
as famílias e a comunidade; orientar de maneira precisa sobre eventuais riscos na realização
dos experimentos e atividades propostos visando a garantia da integridade física dos alunos,
professores e demais pessoas envolvidas no processo educacional.

Ademais, o PNLD avalia se as obras estão escritas de acordo com as regras ortográﬁcas
e gramaticais da língua portuguesa e se o projeto gráﬁco-editorial está adequado à faixa etária a
ser atendida. Logo, para ser aprovado, o livro deve:

a. Apresentar organização clara, coerente e funcional, do ponto de vista da proposta didático-

pedagógica;

b. Apresentar legibilidade gráﬁca adequada para o nível de escolaridade visado, no que
se refere ao desenho e tamanho das letras; espaçamento entre letras, palavras e linhas;
formato, dimensões e disposição dos textos na página;

c. Apresentar impressão em preto do texto principal;

d. Apresentar títulos e subtítulos claramente hierarquizados por meio de recursos gráﬁcos

compatíveis;

e. Apresentar sumário que reﬂita claramente a organização dos conteúdos e atividades

propostos, além de permitir a rápida localização das informações;

f. Apresentar mancha gráﬁca proporcional ao tamanho da página, com tipologia e tamanho
de letra, assim como espaço entre linhas, letras e palavras, adequados para as diferentes
faixas etárias;

g. Apresentar linguagem e terminologia corretas e adequadas ao estágio de desenvolvi-
mento cognitivo dos estudantes, ao desenvolvimento do vocabulário e dos conhecimentos
linguísticos;

h. Apresentar seleção textual que se justiﬁca pela qualidade da experiência de leitura que

possa propiciar;

i. Apresentar legendas sintéticas, com cores deﬁnidas, sem informações em excesso;

j. Apresentar fontes ﬁdedignas na citação de textos e mapas. A obra não deve utilizar

representações já conhecidas de outros autores sem a citação correta;

59

k. Apresentar repetição excessiva de conhecimentos já abordados sem seu devido aprofunda-

mento, gerando ampliação desnecessária no total de páginas das obras;

l. Estar isenta de erros de revisão e /ou impressão;

m. Incluir referências bibliográﬁcas;

n. Possuir impressão que não prejudique a legibilidade no verso da página.

No que diz respeito às ilustrações, elas devem:

a. Ser adequadas às ﬁnalidades para as quais foram elaboradas;

b. Ser claras e precisas;

c. Contribuir para a compreensão de textos e atividades e estar distribuídas equilibradamente

na página;

d. Quando, de caráter cientíﬁco, respeitar as proporções entre objetos ou seres representados;

e. Estar acompanhadas dos respectivos créditos e da clara identiﬁcação da localização das

fontes ou acervos de onde foram reproduzidas;

f. Apresentar títulos, legendas, fontes e datas, no caso de gráﬁcos, tabelas e imagens artísticas;

g. Apresentar legendas, escala, coordenadas e orientação em conformidade com as conven-

ções cartográﬁcas, no caso de mapas e outras representações gráﬁcas do espaço;

h. Apresentar ilustrações que exploram as múltiplas funções (como desenhos, ﬁguras, gráﬁ-
cos, fotograﬁas, reproduções de pinturas, mapas e tabelas) e signiﬁcativas no contexto de
ensino e de aprendizagem;

i. Utilizar ilustrações que dialogam com o texto;

j. Utilizar escala adequada ao objeto de conhecimento;

k. Retratar adequadamente a diversidade étnica da população brasileira, a pluralidade social

e cultural do país;

Quanto à qualidade do texto e adequação temática, os materiais didáticos precisam:

a. Contribuir para o desenvolvimento da autonomia de pensamento, do raciocínio crítico e da

capacidade de argumentar do estudante;

b. Propor situações-problema que estimulem a busca de reﬂexão antes de explicações teóricas;

60

c. Aproximar gradativamente os principais processos, práticas e procedimentos de análise e
investigação, por meio de propostas de atividades que estimulem observação, curiosidade,
experimentação, interpretação, análise, discussões de resultados, criatividade, síntese,
registros e comunicação;

d. Apresentar, de forma contextualizada, propostas e sugestões para que professores e alunos
acessem outras fontes de informações (rádio, TV, internet etc.), fora dos limites do próprio
livro didático;

e. Propor uso de laboratórios virtuais, simuladores, vídeos, ﬁlmes e demais tecnologias da

informação e comunicação;

f. Propor atividades de campo e de visitas a museus, centros de ciências, parques zoobotâni-
cos, universidades, laboratórios e a outros espaços que favoreçam o processo educacional.

Cabe ressaltar que as obras didáticas para os anos ﬁnais do ensino fundamental são dos
tipos Disciplinares, Interdisciplinares e Projetos Integradores. O livro do estudante e o manual
do professor compõem as obras didáticas, sendo que o manual do professor deve ser por livro
impresso e material digital. Infelizmente, poucos professores da rede pública desta etapa recebem
seu material digital e em algumas vezes sequer recebem o manual impresso. Para o PNLD, o
manual do professor deve:

a. descrever a organização geral da obra, tanto no conjunto dos volumes quanto na estrutura-

ção interna de cada um deles;

b. apresentar o uso adequado dos livros impressos do material digital, inclusive no que se

refere às estratégias e aos recursos de ensino a serem empregados;

c. oferecer suportes para o exercício de operações de nível superior (análise, síntese, resolução

de problemas);

d. indicar as possibilidades de trabalho interdisciplinar na escola, oferecendo orientações
teóricas, metodológicas e formas de articulação dos conteúdos do livro entre si e com
outros componentes curriculares e áreas do conhecimento;

e. discutir diferentes formas, possibilidades, recursos e instrumentos de avaliação que o

professor poderá utilizar ao longo do processo de ensino e aprendizagem;

f. propiciar a reﬂexão sobre a prática docente, favorecendo sua análise por parte do professor

e sua interação com os demais proﬁssionais da escola;

g. apresentar textos de aprofundamento e propostas de atividades complementares às do livro

do estudante;

h. evitar exposições dogmáticas que não possam ser contestadas e que devam ser aceitas sem

61

discussão;

i. tratar os assuntos diretamente, sem rodeios;

j. explicar palavras ou termos desconhecidos.

De acordo com o PNLD 2020, são critérios de avaliação das obras disciplinares destinadas
aos anos ﬁnais do ensino fundamental a consistência e coerência entre os conteúdos e as
atividades propostas e os objetos de conhecimento e habilidades constantes na BNCC. O edital
aﬁrma que serão excluídas do programa as obras que não contribuírem adequadamente para
o desenvolvimento de todas as competências gerais competências especíﬁcas das áreas de
conhecimento, constantes na BNCC.

O Guia PNLD 2020 – anos ﬁnais do ensino fundamental – matemática – apresenta os
livros analisados e aprovados por meio de resenhas que visam auxiliar o professor na escolha
da obra e no posterior uso da obra escolhida em sala de aula. Neste guia, explica-se que foram
aprovadas obras que seguiram os critérios elencados no edital e que contemplaram as cinco
unidades temáticas estabelecidas na BNCC: números, grandezas e medidas, probabilidade e
estatística, álgebra e geometria, descritos anteriormente nesta dissertação.

Os livros didáticos do PNLD 2020 contribuem para a ação docente, para que, ao longo
da educação básica, as aprendizagens essenciais deﬁnidas na BNCC concorram para
assegurar o desenvolvimento das dez competências gerais, que estão alinhadas com as
oito competências especíﬁcas da Matemática, visando que os(as) estudantes mobilizem
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioe-
mocionais), atitudes e valores para resolver as demandas cada vez mais complexas da
vida cotidiana. (BRASIL, 2019)

No guia PNLD 2020 consta o modelo da ﬁcha de avaliação que os avaliadores seguiram
para aprovar ou não as obras, uma reprodução simpliﬁcada deste modelo está representada no
Quadro 7:

Quadro 7 – Ficha de avaliação PNLD

Ficha de avaliação

Panorama da Obra

1.1. Descrição geral do livro do estudante (LE) - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

Descreva

62

1.2. Descrição geral do manual do professor impresso (MP impresso) - (6º ano, 7º ano, 8º
ano, 9º ano)

Descreva

Manual do professor impresso

2.1. Diretrizes especíﬁcas do MP impresso - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

2.1.1. O MP impresso apresenta orientações gerais no início do volume contendo a visão
geral da proposta desenvolvida no livro do estudante (LE) (item 2.2.1.2.1a)?

[...]

2.2. ORIENTAÇÕES DO CORPO do MP impresso: formato “U” ou formato “Lateral” -
(6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

2.2.1 O MP impresso apresenta disposição do conteúdo em “formato U” ou “formato
lateral”, com respostas aos exercícios do livro do estudante (item 2.2.1.2.1a referente às
orientações do corpo do livro)?

[...]

2.5. RETOMADA E SISTEMATIZAÇÃO DA ANÁLISE DAS DIRETRIZES GERAIS
do MP impresso - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

2.5.1. O MP impresso orienta o trabalho do professor em sala de aula, apoiando-o desde
os processos de planejamento, organização e sequenciamento de conteúdos e atividades a
serem realizadas até o acompanhamento e avaliação da aprendizagem dos estudantes (item
2.2.1.2)?

2.5.2. O MP impresso dispõe de papel signiﬁcativo na proposição de práticas inovadoras,
estimulantes e eﬁcazes ao processo de ensino-aprendizagem (item 2.2.1.2)?

2.6. ADEQUAÇÃO E PERTINÊNCIA DAS ORIENTAÇÕES PRESTADAS AO PROFES-
SOR - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

63

2.6.1. O manual do professor estimula a manifestação do conhecimento que o aluno já
detém ao chegar à sala de aula e estabelece nexos entre esse conhecimento e o conhecimento
novo (item 2.1.5a)?

2.6.2. O manual do professor propõe atividades que estimulem a interação entre os estu-
dantes, o convívio social, o reconhecimento da diferença junto à comunidade escolar, as
famílias e a comunidade (item 2.1.5b)?

2.6.3. O manual do professor oferece orientações claras e precisas sobre eventuais riscos
na realização dos experimentos e das atividades propostas visando garantir a integridade
física de alunos, professores e demais pessoas envolvidas no processo educacional (item
2.1.5c)?

Abordagem da BNCC - Habilidades ou Especíﬁcos

Unidades Temáticas Números

Objetos de Conhecimento Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e
comparação de números naturais.

EF06MA01 Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais cuja
representação decimal é ﬁnita, fazendo uso da reta numérica.

(6º Ano)

Sim com profundidade(

)

Sim(

)

Sim minimamente (

)

Ausente(

)

Objetos de Conhecimento Sistema de numeração decimal: características, leitura, escrita e
comparação de números naturais.

EF06MA02 Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no
mundo ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo a
sistematizar suas principais características (base, valor posicional e função do zero), utili-
zando, inclusive, a composição e decomposição de números naturais e números racionais
em sua representação decimal.

64

[...]

Abordagem da BNCC - Competências

Competências especíﬁcas

(E1) Reconhecer que a matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência
viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar
descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

(6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

Sim com profundidade(

)

Sim(

)

Sim minimamente (

)

Ausente(

)

Competências especíﬁcas

(E2) Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e
atuar no mundo.

(6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

Sim com profundidade(

)

Sim(

)

Sim minimamente (

)

Ausente(

)

[...]

Competências gerais

(G1) Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo
e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.

(6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

Sim com profundidade(

)

Sim(

)

Sim minimamente (

)

Ausente(

)

[...]

Coerência, correção, adequação e qualidade do texto

4.1. Coerência e adequação da abordagem teórico-metodológica - (6º ano, 7º ano, 8º ano,
9º ano)

65

4.1.1. A obra apresenta abordagem metodológica capaz de contribuir para o alcance
dos objetos de conhecimento e respectivas habilidades dispostos na BNCC, visando o
desenvolvimento integral dos estudantes (item 2.1.3a), de forma coerente do ponto de vista
dos conhecimentos, recursos propostos e organização geral da proposta (item 2.1.3b)?

4.1.2. Caso a obra recorra a mais de um modelo didático-metodológico, a articulação
proposta entre os modelos é clara e coerente (item 2.1.3b)?

[...]

Princípios éticos e marco legal

5.1. Observância aos princípios éticos necessários à construção da cidadania e ao convívio
social republicano - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

5.1.1. A obra está livre de estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica,
regional, étnico-racial, de gênero, de orientação sexual, de idade, de linguagem, religioso,
de condição de deﬁciência, assim como de qualquer outra forma de discriminação, violência
ou violação de direitos humanos (item 2.1.2a)?

[...]

Material do professor - digital

6.1. Texto inicial de apresentação do MP digital - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

6.1.1. O texto inicial de apresentação do MP digital contempla os recursos disponíveis e
aborda sua relação com o manual impresso? (item 2.2.1.2.2a)?

[...]

Falhas Pontuais - Livro do Aluno

Falhas Pontuais - Livro do Professor

Falhas Pontuais - Material Digital

Resenha

10.1 Resenhas - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

66

10.1.1 Visão Geral

10.1.2 Descrição da Obra

10.1.3 Análise da Obra

10.1.4 Em sala de aula

Parecer

11.1 Pelo exposto, a obra deve ser - (6º ano, 7º ano, 8º ano, 9º ano)

Parecer

Resultado

Aprovado(

)

Reprovado(

)

Aprovado com falhas pontuais(

)

Justiﬁcar:

Fonte – (BRASIL, 2019)

No dia 26 de agosto de 2019, sob portaria nº 27, foi divulgado o resultado ﬁnal da etapa
de avaliação pedagógica do Programa Nacional do Livro e do Material Didático - PNLD 2020
- anos ﬁnais do ensino fundamental, convocando para o processo de inscrição e avaliação de
obras didáticas e literárias destinadas aos estudantes e professores dos anos ﬁnais do ensino
fundamental (6º ao 9º ano) das escolas da educação básica pública, das redes federal, estaduais,
municipais e do Distrito Federal da avaliação pedagógica das obras inscritas.

O PNLD lançou, também, um guia digital com resenhas das obras didáticas aprovadas no
PNLD 2020, com o intuito de apresentar as estruturas que formam cada coleção, seus conteúdos,
princípios, fundamentos teóricos e suas propostas de atividades e avaliações. A portaria nº 27, de
26 de agosto de 2019 divulgou a listagem ﬁnal das onze obras aprovadas em matemática para as
séries ﬁnais do ensino fundamental, que estão apresentadas a seguir.

• Coleção A Conquista da Matemática, do ano de 2019, Editora FTD, dos autores José
Ruy Giovanni Junior e Benedicto Castrucci, código da obra no PNLD: 0377P20022.
Apresentada na Figura 2.

Figura 2 – Coleção A Conquista da Matemática

67

Fonte – (FTD, 2019)

• Coleção Matemática, Realidade e Tecnologia, do ano de 2018, Editora FTD, do autor

Joamir Souza, código da obra no PNLD: 0386P20022. Apresentada na Figura 3.

Figura 3 – Coleção Matemática, Realidade e Tecnologia

Fonte – (FTD, 2018)

• Coleção Apoema Matemática, do ano de 2018, Editora do Brasil, do autor Adilson Longen,

código da obra no PNLD: 0373P20022. Apresentada na Figura 4.

Figura 4 – Coleção Apoema Matemática

Fonte – (BRASIL, 2018)

• Coleção Trilhas da Matemática, do ano de 2018, Editora Saraiva, do autor Fausto Arnaud

Sampaio, código da obra no PNLD: 0022P20022. Apresentada na Figura 5.

Figura 5 – Coleção Trilhas da Matemática

68

Fonte – (SARAIVA, 2018)

• Coleção Araribá Mais Matemática, do ano de 2018, Editora Moderna, obra coletiva, cujos
editores responsáveis são Mara Regina Garcia Gay e Willian Raphael Silva, código da
obra no PNLD: 0302P20022. Apresentada na Figura 6.

Figura 6 – Coleção Araribá Mais Matemática

Fonte – (MODERNA, 2018a)

• Coleção Matemática Compreensão e Prática, do ano de 2018, Editora Moderna, autor

Ênio Silveira, código da obra no PNLD: 0303P20022. Apresentada na Figura 7.

Figura 7 – Coleção Matemática Compreensão e Prática

Fonte – (MODERNA, 2018c)

• Coleção Matemática Bianchini, do ano de 2018, Editora Moderna, autor Edwaldo Bian-

chini, código da obra no PNLD: 0028P20022. Apresentada na Figura 8.

Figura 8 – Coleção Matemática Bianchini

69

Fonte – (MODERNA, 2018b)

• Coleção Convergências Matemática, do ano de 2018, Editora SM, autor Eduardo Chavante,

código da obra no PNLD: 0312P20022. Apresentada na Figura 9.

Figura 9 – Coleção Convergências Matemática

Fonte – (SM, 2018a)

• Coleção Geração Alpha Matemática, do ano de 2018, Editora SM, autores Felipe Fugita e
Carlos N. C. de Oliveira, código da obra no PNLD: 0018P20022. Apresentada na Figura
10.

Figura 10 – Coleção Alpha Matemática

Fonte – (SM, 2018b)

• Coleção Teláris Matemática, do ano de 2018, Editora Ática, autores Luiz Roberto Dante e

Fernando Viana, código da obra no PNLD: 0300P20022. Apresentada na Figura 11.

Figura 11 – Coleção Teláris Matemática

70

Fonte – (ÁTICA, 2018)

• Coleção Matemática Essencial, do ano de 2018, Editora Scipione, autores Patrícia Pataro
e Rodrigo Baleski, código da obra no PNLD: 0017P20022. Apresentada na Figura 12.

Figura 12 – Coleção Matemática Essencial

Fonte – (SCIPIONE, 2018)

Em geral, os livros didáticos do PNLD 2020 favorecem a ação docente, para que, no
decorrer da educação básica, as aprendizagens essenciais descritas na BNCC pleiteiem para
garantir o desenvolvimento das dez competências gerais, que estão alinhadas com as oito
competências especíﬁcas da Matemática. Objetiva-se que os alunos impulsionem conhecimentos,
habilidades, atitudes e valores de modo a compreender e resolver as situações cada vez mais
complexas do cotidiano.

3 RELAÇÃO DO PISA E DO SAEB COM OS OBJETIVOS DA BNCC

71

Dentre as vinte metas estabelecidas pelo Plano Nacional da Educação (PNE), que
deveriam ser alcançadas até 2024, destaca-se a meta 7 - fomentar a qualidade da educação básica
em todas as etapas e modalidades, com melhoria do ﬂuxo escolar e da aprendizagem de modo
a atingir as médias nacionais para o IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica),
previstas no Quadro 8:

Quadro 8 – Metas previstas para o IDEB

IDEB

2015

2017

2019

2021

Anos iniciais do ensino fundamental

Anos ﬁnais do ensino fundamental

Ensino médio

5, 2

4, 7

4, 3

5, 5

5, 0

4, 7

5, 7

5, 2

5, 0

6, 0

5, 5

5, 2

Fonte – (BRASIL, 2014)

Para atingir a meta 7, o PNE estabelece algumas estratégias, dentre elas a melhora no
desempenho dos alunos da educação básica nas avaliações da aprendizagem no PISA - Programa
Internacional de Avaliação de Estudantes (INEP, 2020b) e também a melhora no desempenho
nas avaliações do SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica.

3.1 PROGRAMA INTERNACIONAL DE AVALIAÇÃO DE ESTUDANTES

O PISA - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (INEP, 2020b), tradução de
Programme for International Student Assessment é um instrumento de avaliação em larga escala
internacionalmente reconhecido. As projeções do PNE para o PISA são descritas no Quadro 9:

Quadro 9 – Projeções do PNE para o PISA

Ano de realização das avaliações

Média dos resultados em matemática, leitura e ciências

2015

438

2018

455

2021

473

Fonte – (BRASIL, 2014)

A avaliação dos alunos deve ser realizada constantemente, pelo professor, ao longo
do período letivo. Entretanto, há avaliações em larga escala que são feitas com um intervalo
maior de tempo e por amostragem. No contexto brasileiro, o PISA faz parte de um conjunto

72

de avaliações e exames nacionais e internacionais coordenados pela Diretoria de Avaliação da
Educação Básica (DAEB), do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP). Atualmente, estudantes brasileiros participam de avaliações nacionais, dos
estudos regionais coordenados pelo Laboratório Latino-Americano de Avaliação da Qualidade
da Educação (LLECE) e do PISA, coordenado pela OCDE, conforme Quadro 10.

Quadro 10 – Avaliações da educação básica coordenadas pelo INEP/DAEB

Nacionais:

• Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB):

– Educação Infantil

– 2º ano do ensino fundamental

– 5º ano do ensino fundamental

– 9º ano do ensino fundamental

– 3ª série do ensino médio

Internacionais:

• Estudos regionais comparados – LLECE

– 4º ano do ensino fundamental

– 7º ano do ensino fundamental

• PISA

Fonte – (BRASIL, 2018b)

Diferentemente das demais avaliações, o PISA ocorre a cada três anos e é realizado pela
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) objetivando um estudo
comparativo internacional, produzindo indicadores que favoreçam a discussão da qualidade da
educação nos países participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria do ensino básico. A
avaliação possibilita a reﬂexão sobre o preparo dos estudantes para exercer o papel de cidadãos
na sociedade contemporânea, isto é, se eles possuem os conhecimentos e habilidades necessárias
para uma plena participação na vida social e econômica.

Além de veriﬁcar a capacidade intelectual deste aluno, o PISA fornece informações
sobre o contexto em que o estudante se encontra e suas atitudes em relação à aprendizagem e aos
demais fatores que moldam sua aprendizagem, dentro e fora da escola.

O PISA é referência na avaliação em larga escala no contexto mundial. Desde sua
primeira edição, em 2000, o número de países e economias participantes tem aumentado. A

73

última edição do PISA, até o momento, ocorreu em 2018, com a participação de 79 países, sendo:

• 37 países membros da OCDE, conforme Quadro 11:

Quadro 11 – Países membros da OCDE participantes do PISA 2018

1. Alemanha

2. Austrália

3. Áustria

4. Bélgica

5. Canadá

6. Chile

7. Colômbia

8. Coreia do Sul

9. Dinamarca

10. Eslováquia

11. Eslovênia

12. Espanha

13. Estados Unidos

14. Estônia

15. Finlândia

16. França

17. Grécia

18. Holanda

19. Hungria

20. Irlanda

21. Islândia

22. Israel

23. Itália

24. Japão

25. Letônia

26. Lituânia

27. Luxemburgo

28. México

29. Noruega

30. Nova Zelândia

31. Polônia

32. Portugal

33. Reino Unido

34. República Tcheca

35. Suécia

36. Suíça

37. Turquia

Fonte – (BRASIL, 2018b)

• E 42 países/economias parceiras, conforme Quadro 12:

Quadro 12 – Países/economias parceiras da OCDE participantes do PISA 2018

74

1. Albânia

2. Arábia Saudita

3. Argentina

4. Azerbaijão3

5. Bielorrússia

6. Bósnia-Herzegovina

7. Brasil

8. Brunei Darussalam

9. Bulgária

10. Catar

11. Cazaquistão

12. B-S-J-Z4

13. Costa Rica

14. Croácia

15. Emirados Árabes Unidos

16. Escócia

17. Filipinas

18. Geórgia

19. Hong Kong (China)

20. Indonésia

21. Jordânia

22. Kosovo

23. Líbano

24. Macau (China)

25. Macedônia do Norte

26. Malásia

27. Malta

28. Marrocos

29. Moldávia

30. Montenegro

31. Panamá

32. Peru

33. República Dominicana

34. Romênia

35. Rússia

36. Sérvia

37. Singapura

38. Tailândia

39. Taipé Chinesa

40. Ucrânia

41. Uruguai

42. Vietnã.

Fonte – (BRASIL, 2018b)

3 Somente a capital Baku
4 B-S-J-Z refere-se a quatro províncias chinesas participantes do PISA 2018: Beijing, Shanghai, Jiangsu e Zhejiang

75

Cerca de 150 escolas e 6 300 alunos de cada país/economia participaram da avaliação.
No total, estiveram envolvidos cerca de 600 mil alunos, dos quais 10 691 eram brasileiros
com resultados validados pelo consórcio internacional do PISA, matriculados em 597 escolas
espalhadas por todo o território nacional. Os alunos participantes representam cerca de 32
milhões de jovens de 15 anos inscritos nas escolas dos países participantes e os 10 691 alunos
brasileiros representam cerca de 3 milhões de jovens de 15 anos inscritos nas escolas do país
(BRASIL, 2018b).

Coordenado pela OCDE, o PISA conta com o apoio de uma coordenação nacional
em cada país participante. No Brasil, a coordenação do PISA é responsabilidade do INEP. As
avaliações do PISA abrangem três áreas do conhecimento – Leitura, Matemática e Ciências –
havendo, a cada edição do programa, maior ênfase em cada uma dessas áreas. Em 2000, o foco
foi em Leitura; em 2003, Matemática; e em 2006, Ciências. O Pisa 2009 iniciou um novo ciclo
do programa, com o foco novamente recaindo sobre o domínio de Leitura; em 2012, novamente
Matemática; e em 2015, Ciências. Em 2015 também foram incluídas as áreas de Competência
Financeira e Resolução Colaborativa de Problemas.

Além de observar tais competências, o PISA coleta informações para a elaboração
de indicadores contextuais que possibilitam relacionar o desempenho dos alunos a variáveis
demográﬁcas, socioeconômicas e educacionais. Essas informações são coletadas por meio da
aplicação de questionários especíﬁcos para os alunos, para os professores e para as escolas.

Os resultados desse estudo podem ser utilizados pelos governos dos países envolvidos
como instrumento de trabalho na deﬁnição e reﬁnamento de políticas educativas, tornando mais
efetiva a formação dos jovens para a vida futura e para a participação ativa na sociedade. No
Brasil, por exemplo, o Plano Nacional de Educação (PNE) estabelece uma meta de melhoria no
desempenho dos alunos na educação básica nas avaliações da aprendizagem no PISA, tomado
como instrumento externo de referência, internacionalmente reconhecido (Brasil, Lei nº 13.005,
de 25 de junho de 2014). Desse modo, é importante que atores do contexto escolar, especialistas
e a sociedade em geral entendam a avaliação e o que sustenta seus objetivos, de modo a pensar
como poderão fazer a diferença nos resultados dos estudantes brasileiros.

As avaliações do PISA são, em sua grande maioria, feitas pelos alunos em computadores,
por meio de uma plataforma de aplicação off-line desenvolvida pelo consórcio internacional do
PISA. No entanto, há países que optaram por testar seus alunos com avaliação impressa (papel).
Em todas as avaliações do PISA há questões de matemática, mas o ano de 2012 foi o último
PISA com ênfase em matemática, até este momento.

O documento PISA 2018 Assessment and Analytical Framework (OCDE, 2019), apre-
senta deﬁnições e descrições mais detalhadas dos domínios avaliados no PISA 2018, como o
letramento em leitura, letramento cientíﬁco e letramento em matemática. Sendo este último
descrito como

a capacidade de formular, empregar e interpretar a matemática em uma série de contex-
tos, o que inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos
e ferramentas matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos. (OCDE, 2019)

76

Além dos testes cognitivos, questões contextuais também foram levadas em consideração
no PISA 2018, onde foram aplicados questionários aos alunos, diretores e professores das
escolas participantes. Neste questionário, foram coletadas diversas informações, dentre elas o
histórico familiar e aspectos da vida do estudante, a qualidade dos recursos humanos e materiais
pertencentes à escola, formação acadêmica dos professores, suas crenças, atitudes e práticas de
ensino, o contexto do ensino e demais aspectos da aprendizagem.

Ademais, o PISA 2018 ofereceu outros quatro questionários adicionais, abordando temas
sobre a disponibilidade e familiaridade com a tecnologia, o bem-estar dos alunos, carreira
educacional, e o questionário dos pais, cujo enfoque é nas percepções e envolvimento dos pais
na escola de seus ﬁlhos.

Os alunos selecionados para participarem do PISA possuem entre 15 anos e 3 meses e
16 anos e 2 meses no momento da aplicação do teste, além de terem completado ao menos 6
anos de escolaridade formal, ou seja, a partir do 7º ano do ensino fundamental. Assim, podem
ser selecionados estudantes do ensino fundamental do 7º, 8º e 9º anos, bem como estudantes do
ensino médio. Tais alunos podem estar matriculados em qualquer tipo de instituição, em período
integral ou parcial, em programas acadêmicos ou proﬁssionais, e frequentar escolas públicas,
privadas ou estrangeiras dentro do país.

Uma vez que não são todos os alunos que participam do PISA, é realizada uma amostra-
gem que, no Brasil, é feita pelo INEP, em conjunto com a equipe de amostragem do consórcio
internacional. Após realizados todos os controles de qualidade, divulgou-se o quantitativo ﬁnal
de escolas e estudantes participantes da amostra efetiva, conforme Quadro 13.

Quadro 13 – Quantitativo de escolas e estudantes da amostra efetiva por região geográﬁca –

PISA 2018

Região

Norte

Nordeste

Sul

Sudeste

Centro-Oeste

Brasil/Total

Escolas

Estudantes participantes

51

187

90

224

45

597

Fonte – (BRASIL, 2018b)

982

3 313

1 523

4 060

813

10 691

Desse total de 10 691 estudantes brasileiros participantes do PISA 2018, tem-se:

77

• 378 cursando o 7º ano do ensino fundamental;

• 744 alunos no 8º ano;

• 1 312 no 9º ano;

• 3 430 estudantes da 1ª série do ensino médio;

• 4 608 da 2ª série;

• 219 da 3ª série do ensino médio.

Sabendo que a avaliação do PISA é a mesma para todos os alunos participantes, percebe-
se que, embora todos tenham a mesma idade, estão em níveis diferentes de escolaridade, o que
pode interferir em seu desempenho. Basta comparar os conhecimentos adquiridos por um aluno
do 8º ano do ensino fundamental a outro da 3ª série do ensino médio. Este desequilíbrio não
acontece na prova SAEB, que será detalhada e discutida mais adiante.

Figura 13 – Modelo de letramento matemático

Fonte – (INEP, 2020b)

78

No PISA 2018, o letramento matemático foi avaliado como domínio secundário e,
portanto, a avaliação abrangeu um número menor de estudantes e de itens. O primeiro aspecto
de organização do domínio matemático pode ser visualizado na Figura 13, que traz um modelo
de letramento matemático na prática, que pode ser compreendido na correlação de três aspectos:
processos matemáticos, conteúdo matemático e contexto, conforme segue:

• Os processos matemáticos descrevem o que os indivíduos fazem para conectar o contexto
de um problema com a matemática e, assim, resolver o problema, bem como quais as
capacidades que se espera que o indivíduo alcance à medida que seu letramento matemático
aumenta;

• O conhecimento dos conteúdos matemáticos que se espera que os alunos de 15 anos

possuam;

• O contexto no qual o letramento matemático pode ser observado e avaliado.

Para os processos matemáticos, o PISA considera três categorias de processos: formular,

empregar e interpretar. Os testes são formulados considerando a seguinte distribuição:

• 25% dos itens do teste devem medir a capacidade dos estudantes em formular situações ma-
tematicamente, reconhecendo e identiﬁcando oportunidades para usar a matemática para, a
posteriori, estabelecer uma estrutura matemática a determinado problema contextualizado;

• 50% dos itens referem-se à capacidade dos indivíduos de empregar conceitos, fatos,
procedimentos e raciocínios matemáticos para resolver problemas e obter conclusões
matemáticas;

• 25% dos itens devem medir a habilidade dos alunos em interpretar, aplicar e avaliar

resultados matemáticos.

Para o PISA, à medida que seu nível de letramento matemático aumenta, esse indivíduo
é capaz de aprimorar suas capacidades fundamentais na matemática. Assim, a crescente ativação
dessas capacidades está relacionada à crescente diﬁculdade dos itens: os itens mais fáceis exigem
a ativação de poucas capacidades de maneira relativamente mais direta; os mais difíceis, a
ativação complexa de diversas capacidades (BRASIL, 2018b).

O segundo aspecto de organização do domínio da matemática está relacionado aos
conteúdos matemáticos abordados nos problemas. O PISA considera 4 categorias de conteúdos:
variações e relações; espaço e forma; quantidade; incerteza e dados. Há também uma distribuição
desejada de itens no teste para cada conteúdo, conforme segue:

• 25% - variações e relações - espera-se que o estudante compreenda os diversos tipos de
variação que podem ocorrer num objeto matemático e reconheça quando essas variações

79

podem ocorrer, utilizando modelos matemáticos que permitam a descrição e previsão des-
sas variações. Deste modo, é essencial conhecer funções e álgebra, expressões algébricas,
equações e inequações, representação de dados em gráﬁcos ou tabelas.

• 25% - espaço e forma - o estudante deve compreender a noção de perspectiva, criação e
leitura de mapas, transformação de formas, interpretar vistas de cenas tridimensionais a
partir de diferentes perspectivas e a construção de representações de formas.

• 25% - quantidade - envolve a quantiﬁcação de atributos de objetos, relações, situações
e entidades no mundo, a compreensão de várias representações de quantiﬁcações e o
julgamento de interpretações e argumentos baseados em quantidades. O conhecimento dos
números e das operações com números são a base desta categoria.

• 25% - incerteza e dados - espera-se que o estudante compreenda o papel da incerteza num
dado processo, a noção da variação que a incerteza provoca e reconheça a incerteza e o
erro em processos de medição. Como conteúdos fundamentais desta categoria estão as
probabilidades e estatística, conhecimento de números e de aspectos da álgebra, como
gráﬁcos e representações simbólicas.

O terceiro aspecto de organização do domínio da matemática refere-se aos contextos
(pessoal, ocupacional, social ou cientíﬁco) nos quais estão situados os problemas e cada contexto
possui uma distribuição nas questões da avaliação, conforme segue:

• 25% - contexto pessoal - focando nas atividades dos estudantes, de suas famílias e de seus

colegas, como compras, jogos, brincadeiras, viagens, passeios, saúde e ﬁnanças.

• 25% - contexto ocupacional - voltado ao mercado de trabalho, como avaliação de custos,
projetos de arquitetura e engenharia, medições, pagamentos e demais decisões relacionadas
ao trabalho.

• 25% - contexto social - focando na comunidade local, nacional ou global, como os sistemas
eleitorais, transportes públicos, políticas públicas, demograﬁa, estatísticas e economias.

• 25% - contexto cientíﬁco - voltado à aplicação da matemática no mundo natural, nas ciên-
cias e tecnologias, como as previsões e condições climáticas e meteorológicas, ecologia,
medicina, astronomia e astrologia.

A média de proﬁciência dos jovens brasileiros em matemática no PISA 2018 foi de 384
pontos, 108 pontos abaixo da média dos estudantes dos países da OCDE (492). O Quadro 14
representa a posição ocupada pelo Brasil quando comparado a 16 outros países selecionados
para comparação, além da média da OCDE.

Quadro 14 – Média de proﬁciência dos países selecionados em Matemática no PISA 2018

80

País

Coreia do Sul

Canadá

Finlândia

Portugal

Média OCDE

Espanha

Estados Unidos

Uruguai

Chile

México

Costa Rica

Peru

Colômbia

Brasil

Argentina

Panamá

República Dominicana

Média

526

512

507

492

489

481

478

418

417

409

402

400

391

384

379

353

325

Fonte – (BRASIL, 2018a)

Dados do INEP, mostram que 10% dos estudantes brasileiros com pior desempenho em
matemática no PISA 2018 obtiveram média de proﬁciência igual a 277, e os 10% de melhor
desempenho, 501.

Outra maneira de analisar os resultados apresentados pelos países no PISA é por meio
dos níveis de cada escala de proﬁciência. O Quadro 15 apresentado pelo INEP, com base em
dados da OCDE, descreve os seis níveis de proﬁciência da escala de matemática do PISA 2018,
bem como o percentual de estudantes da OCDE e do Brasil em cada nível.

Quadro 15 – Descrição e percentual de estudantes por nível de proﬁciência em matemática -

PISA 2018

81

Nível

6

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

669

OCDE: 2,4%

Brasil: 0,1%

No Nível 6, os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações com
base em suas investigações e na modelagem de problemas complexos, e são capazes de usar
seu conhecimento em contextos relativamente não padronizados. Conseguem estabelecer
ligações entre diferentes fontes de informação e representações, e transitar entre elas
com ﬂexibilidade. Evidenciam um pensamento e um raciocínio matemáticos avançados.
São capazes de associar sua percepção e sua compreensão junto com um domínio de
operações e relações matemáticas simbólicas e formais para desenvolver novas abordagens
e estratégias que lhes permitam lidar com situações novas. Conseguem reﬂetir sobre
suas ações e formular e comunicar com precisão suas ações e reﬂexões relacionadas às
constatações, interpretações e argumentações que elaboram; são ainda capazes de explicar
por que razão estas são adequadas à situação original.

Nível

5

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

607

OCDE: 8,5%

Brasil: 0,8%

No Nível 5, os estudantes são capazes de desenvolver modelos para situações complexas
e trabalhar com eles, identiﬁcando restrições e especiﬁcando hipóteses. Conseguem se-
lecionar, comparar e avaliar estratégias adequadas de resolução de problemas para lidar
com problemas complexos relacionados a esses modelos. Conseguem trabalhar estrategica-
mente, utilizando um vasto e bem desenvolvido conjunto de habilidades de pensamento e
de raciocínio, representações conectadas de maneira adequada, caracterizações simbólicas
e formais, e percepção relativa a essas situações. Começam a reﬂetir sobre suas ações e
são capazes de formular e de comunicar suas interpretações e raciocínios.

Nível

4

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

545

OCDE: 18,5%

Brasil: 3,4%

No Nível 4, os estudantes são capazes de trabalhar de maneira eﬁcaz com modelos
explícitos em situações concretas complexas, que podem envolver restrições ou exigir
formulação de hipóteses. São capazes de selecionar e de integrar diferentes representações,
inclusive representações simbólicas, relacionando-as diretamente a aspectos de situações da
vida real. Conseguem utilizar seu conjunto limitado de habilidades e raciocinar com alguma
perspicácia em contextos diretos. São capazes de construir e de comunicar explicações e
argumentos com base em suas interpretações, argumentos e ações.

82

Nível

3

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

482

OCDE: 24,4%

Brasil: 9,3%

No Nível 3, os estudantes são capazes de executar procedimentos descritos com clareza,
inclusive aqueles que exigem decisões sequenciais. Suas interpretações são seguras o
suﬁciente para servirem de base à construção de um modelo simples ou à seleção e
aplicação de estratégias simples de resolução de problemas. São capazes de interpretar
e de utilizar representações baseadas em diferentes fontes de informação e de raciocinar
diretamente com base nelas. Demonstram alguma capacidade para lidar com porcentagens,
frações e números decimais, e para trabalhar com relações de proporcionalidade. Suas
soluções indicam que eles se envolvem em interpretações e raciocínios básicos.

Nível

2

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

420

OCDE: 22,2%

Brasil: 18,2%

No Nível 2, os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em contextos
que não exigem mais do que inferências diretas. Conseguem extrair informações relevantes
de uma única fonte e utilizar um único modo de representação. Conseguem empregar
algoritmos, fórmulas, procedimentos ou convenções básicos para resolver problemas que
envolvem números inteiros. São capazes de fazer interpretações literais de resultados.

Nível

1

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

358

OCDE: 14,8%

Brasil: 27,1%

No Nível 1, os estudantes são capazes de responder a questões que envolvem contextos
familiares, nas quais todas as informações relevantes estão presentes e as questões estão
claramente deﬁnidas. Conseguem identiﬁcar informações e executar procedimentos ro-
tineiros, de acordo com instruções diretas, em situações explícitas. Conseguem realizar
ações que são, quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente dos estímulos dados.

Nível

Escore mínimo

Percentual de estudantes no nível

Abaixo de 1

OCDE: 9,1%

Brasil: 41%

A OCDE não especiﬁca as habilidades desenvolvidas.

Fonte – (BRASIL, 2018b)

Observa-se que a maior parte dos estudantes brasileiros (68,1%) obtiveram nível de
proﬁciência abaixo de 1 (41%) ou 1 (27,1%). Cabe observar que a OCDE não especiﬁca
as habilidades desenvolvidas nos estudantes que obtiveram proﬁciência abaixo de 1. Apenas
0,1% dos estudantes brasileiros participantes obtiveram o nível 6 na escala de proﬁciência em

83

matemática, enquanto a média da OCDE para este nível máximo de pontuação é de 2,4%. Estes
dados mostram a fragilidade de ensino em matemática no Brasil, quando comparado ao contexto
internacional.

Dados do INEP mostram, também, que a média de proﬁciência em matemática dos estu-
dantes da rede estadual foi de 374, e da municipal, 314, diferença estatisticamente signiﬁcativa.
Ressalta-se ainda que a rede estadual representa 68% dos participantes do PISA 2018. Ademais,
os alunos das escolas particulares tiveram maior média de proﬁciência (473) que os das federais
(469), diferença que, assim como em 2015, não é estatisticamente signiﬁcativa (DAEB, 2019).

Outra estatística importante é que a média de proﬁciência das escolas urbanas (385)
ﬁcou 35 pontos acima da média das escolas rurais (350). Comparando-se as regiões geográﬁcas
brasileiras, observa-se que a Região Sul apresenta a maior média de proﬁciência em matemática
(401), superior inclusive à média brasileira. Enquanto as Regiões Norte e Nordeste possuem as
menores médias, 366 e 363, respectivamente. Estas informações são apresentadas no Quadro 16.

Quadro 16 – Proﬁciência em matemática por região geográﬁca brasileira - PISA 2018

Região

Brasil

Sul

Centro-Oeste

Sudeste

Norte

Nordeste

Alunos participantes

Por região5 (%)

Média

10 691

1 523

813

4 060

982

3 313

100

14, 9

6, 7

42, 6

8, 5

27, 3

Fonte – (BRASIL, 2018b)

384

401

396

392

366

363

Ademais, é relevante o desempenho dos alunos na resolução de problemas. Para o PISA,
a competência para a resolução de problemas é deﬁnida como a capacidade que envolve o
processo cognitivo para compreender e resolver situações-problema nas quais um método de
solução não é imediatamente óbvio. Isso inclui a vontade de se envolver com tais situações, a
ﬁm de alcançar o seu potencial como um cidadão construtivo e reﬂexivo.

A avaliação utiliza situações simuladas de problemas da vida real - tais como uma
máquina de venda automática não conhecida, ou um dispositivo eletrônico com defeito - para
medir as habilidades dos alunos, a sua capacidade para regular os processos de solução de
problemas, e sua vontade de fazê-lo. Essas habilidades de resolução de problemas são essenciais

5

percentual de alunos participantes por região com relação ao total de estudantes brasileiros participantes

84

para o sucesso em todas as atividades, e podem ser desenvolvidas na escola por meio de
disciplinas curriculares (OCDE, 2014).

Dados do PISA em foco de 2014, mostram que grande parte dos estudantes de 15 anos
não têm habilidades básicas de solução de problemas. O Brasil, por exemplo, obteve uma média
de 428 pontos enquanto a média da OCDE foi de 500 pontos. Entretanto, países como Cingapura
e Coreia do Sul, obtiveram uma média de 562 e 561 pontos, respectivamente. No geral, grande
parte dos melhores desempenhos encontram-se nos países e economias asiáticos, nos quais os
alunos demonstram altos níveis de habilidades de raciocínio e capacidade de autodidatismo
(OCDE, 2014).

Um aluno bem avaliado no critério da resolução de problemas no PISA está aberto às
novidades, tolera dúvidas e incertezas e utiliza sua intuição para iniciar uma solução. O fato do
aluno possuir um bom desempenho nas disciplinas curriculares fundamentais não garante uma
boa proﬁciência na solução de problemas. Por isso, é necessária uma mudança na metodologia
de ensino brasileira, visando desenvolver nos alunos as habilidades necessárias no entendimento
e resolução de problemas.

3.2 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) é um conjunto de avaliações
externas em larga escala que permite ao INEP realizar um diagnóstico da educação básica
brasileira e de fatores que podem interferir no desempenho do estudante.

A média de desempenho nas avaliações do SAEB também subsidia o cálculo do IDEB -
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - ao lado das taxas de aprovação, reprovação
e abandono registrados no Censo Escolar. Por este motivo, para atingir a meta 7 do PNE, que
prevê o aumento do IDEB, algumas estratégias foram estabelecidas para melhorar o desempenho
dos alunos.

O SAEB é realizado desde 1990 e passou por várias estruturações até chegar ao formato
atual. A partir de 2019 o SAEB passou a contemplar também a educação infantil, ao lado
do ensino fundamental e médio. Os Quadros 17 a 21 mostram o público-alvo, abrangência,
formulação dos itens e áreas do conhecimento do novo SAEB.

Quadro 17 – Novo SAEB - 2019 - Creche e pré-escolas da educação infantil

Abrangência

Itens

Áreas do conhecimento

Escolas públicas - Amostral BNCC

(Estudo piloto)

Fonte – (BRASIL, 2020b)

85

Quadro 18 – Novo SAEB - 2019 - 2º ano do ensino fundamental

Abrangência

Itens

Áreas do conhecimento

Escolas públicas - Amostral
Escolas privadas - Amostral

BNCC

Língua Portuguesa e Matemática

Fonte – (BRASIL, 2020b)

Quadro 19 – Novo SAEB - 2019 - 5º e 9º ano do ensino fundamental

Abrangência

Itens

Áreas do conhecimento

Escolas públicas - Censitário
Escolas privadas - Amostral

Matriz de referência

Língua Portuguesa e Matemática

Fonte – (BRASIL, 2020b)

Quadro 20 – Novo SAEB - 2019 - 9º ano do ensino fundamental

Abrangência

Itens

Áreas do conhecimento

Escolas públicas - Amostral
Escolas privadas - Amostral

BNCC

Ciências da Natureza e Ciências Humanas

Fonte – (BRASIL, 2020b)

Quadro 21 – Novo SAEB - 2019 - 3ª e 4ª série do ensino médio

Abrangência

Itens

Áreas do conhecimento

Escolas públicas - Censitário
Escolas privadas - Amostral

Matriz de referência

Língua Portuguesa e Matemática

Fonte – (BRASIL, 2020b)

A cada dois anos são aplicados testes e questionários na rede pública e em uma amostra
da rede privada. Os alunos de 9º ano do ensino fundamental respondem a questões de língua

86

portuguesa, com foco em leitura, matemática, com foco na resolução de problemas e Ciências da
Natureza e Humanas, aplicados de forma amostral. Há também um questionário socioeconômico,
onde os estudantes fornecem informações sobre fatores de contexto que podem estar associados
ao desempenho. Professores e diretores das turmas e escolas avaliadas também respondem a
questionários que coletam dados demográﬁcos, perﬁl proﬁssional e de condições de trabalho.

Os resultados fornecidos pelo SAEB e Prova Brasil, auxiliam o MEC e as secretarias
estaduais e municipais de Educação a deﬁnir ações voltadas ao aprimoramento da qualidade da
educação no país e a redução das desigualdades existentes, promovendo, por exemplo, a correção
de distorções e debilidades identiﬁcadas e direcionando seus recursos técnicos e ﬁnanceiros para
áreas identiﬁcadas como prioritárias (BRASIL, 2020b).

O documento de referência do SAEB, que avalia a qualidade do ensino no Brasil,
classiﬁca as competências da BNCC em dois eixos, conforme descrito abaixo. Ademais, das dez
competências gerais expressas na BNCC, sete podem ser agrupadas/sintetizadas nos dois eixos
cognitivos citados, bem como sete das oito competências especíﬁcas de matemática. Os dois
eixos supracitados são:

1. Compreender e aplicar conceitos e procedimentos: este eixo cognitivo pode ser entendido
como as ferramentas com as quais se faz matemática. Inclui reconhecer objetos mate-
máticos; fazer conexões entre conceitos e procedimentos matemáticos; usar diferentes
representações.

2. Resolver problemas e argumentar: este processo pode ser entendido como o uso das ferra-
mentas para fazer matemática. Requer passar por formular, empregar e interpretar/avaliar.
Inclui analisar a plausibilidade dos resultados de um problema; construir, analisar ou
avaliar (fazer juízo de valor sobre) argumentos, estratégias, explicações, justiﬁcativas;
construir ou avaliar propostas de intervenção na realidade, entre outros.

Em vista disso, para resolver problemas são consideradas e observadas habilidades
como comunicação entre as diferentes linguagens, estabelecimento de relações, observação e
argumentação, raciocínio indutivo, dedutivo e de estimativa.

A matriz de referência de matemática do SAEB é composta por quatro temas relacionados
às habilidades desenvolvidas pelo aluno: espaço e forma, grandezas e medidas, números e opera-
ções/álgebra e funções e tratamento da informação. Para cada tema, há descritores relacionados
às competências desenvolvidas, conforme indica o Quadro 22, que traz a matriz de referência de
matemática do SAEB para o 9º ano ensino fundamental. A saber, há uma matriz de referência
para cada ano/série do ensino fundamental. Aqui, o exemplo é da matriz do 9º ano visto que é
nesta etapa que os alunos podem participar das avaliações PISA e SAEB, simultaneamente.

Quadro 22 – Matriz de referência de matemática do SAEB - temas e seus descritores para o 9º

ano do ensino fundamental

87

I. Espaço e forma

Identiﬁcar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e outras
representações gráﬁcas.

Identiﬁcar propriedades comuns e diferenças entre ﬁguras bidimensionais e
tridimensionais, relacionando-as com as suas planiﬁcações.

Identiﬁcar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e
ângulos.

Identiﬁcar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades.

Reconhecer a conservação ou modiﬁcação de medidas dos lados, do perímetro,
da área em ampliação e/ou redução de ﬁguras poligonais usando malhas
quadriculadas.

Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identiﬁcando ângulos
retos e não retos.

Reconhecer que as imagens de uma ﬁgura construída por uma transformação
homotética são semelhantes, identiﬁcando propriedades e/ou medidas que se
modiﬁcam ou não se alteram.

Resolver problema utilizando propriedades dos polígonos (soma de seus ângu-
los internos, número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno
nos polígonos regulares).

Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.

Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas
signiﬁcativos.

Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.

II. Grandezas e Medidas

Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de ﬁguras planas.

Resolver problema envolvendo o cálculo de área de ﬁguras planas.

Resolver problema envolvendo noções de volume.

Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida.

D1

D2

D3

D4

D5

D6

D7

D8

D9

D10

D11

D12

D13

D14

D15

88

III. Números e operações, álgebra e funções

Identiﬁcar a localização de números inteiros na reta numérica.

Identiﬁcar a localização de números racionais na reta numérica.

Efetuar cálculos com números inteiros, envolvendo as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão, potenciação).

Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes signiﬁcados
das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação).

Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão, potenciação).

Reconhecer as diferentes representações de um número racional.

Identiﬁcar fração como representação que pode estar associada a diferentes
signiﬁcados.

Identiﬁcar frações equivalentes.

Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma
extensão do sistema de numeração decimal, identiﬁcando a existência de
“ordens” como décimos, centésimos e milésimos. Resolver problema com
números racionais envolvendo as operações (adição, subtração, multiplicação,
divisão, potenciação).

Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição,
subtração, multiplicação, divisão, potenciação).

Resolver problema com números racionais envolvendo as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão, potenciação).

Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.

Resolver problema que envolva porcentagem.

Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre
grandezas.

Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.

Resolver problema que envolva equação do 2º grau.

Identiﬁcar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em
sequências de números ou ﬁguras (padrões).

D16

D17

D18

D19

D20

D21

D22

D23

D24

D25

D26

D27

D28

D29

D30

D31

D32

89

D33

D34

D35

D36

D37

Identiﬁcar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa um problema.

Identiﬁcar um sistema de equações do 1º grau que expressa um problema.

Identiﬁcar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um
sistema de equações do 1º grau.

IV. Tratamento da informação

Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou
gráﬁcos.

Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráﬁcos
que as representam e vice-versa.

Fonte – (BRASIL, 2020b)

O último resultado divulgado pelo INEP refere-se à edição de 2017 do SAEB. Nesta
edição, participaram alunos do 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3ª série do ensino médio,
todos de escolas públicas. Da rede privada, participaram alunos das mesmas séries, porém de
forma amostral.

O tempo disponibilizado para o aluno responder ao teste do SAEB é de duas horas e
trinta minutos. Ainda, há um tempo adicional de 20 minutos, sendo 5 minutos por bloco, para
o estudante que necessite um atendimento especializado, como os alunos com algum tipo de
deﬁciência, transtorno global do desenvolvimento ou outra condição especial.

Um importante diferencial entre as provas do PISA e do SAEB é a ﬂexibilização da
prova aos alunos que necessitam de um atendimento especializado. Além do tempo maior
para a realização da prova, as escolas devem oferecer a estes estudantes os apoios e recursos
necessários de acessibilidade que lhes são oferecidos diariamente na sala de aula, como ledores,
transcritores, intérpretes, entre outros. Ademais, caso o aluno não possa permanecer em sala de
aula, é oferecido a possibilidade de realizar sua prova em uma sala reservada, garantido os apoios
e recursos dos quais necessita. Tal ação é de extrema importância visto que o sistema de ensino
brasileiro favorece a inclusão dos alunos com deﬁciência, tornando uma sala de aula suscetível
a diversos níveis de aprendizagem, isto é, um conteúdo curricular é trabalhado de diferentes
formas entre os alunos de uma mesma classe, atingindo diferentes habilidades/capacidades entre
os alunos.

Todas as questões do SAEB são do tipo múltipla escolha, com texto-base, enunciado e
alternativas. Os estudantes do 9º ano do ensino fundamental respondem a 52 questões, sendo 26
de língua portuguesa e 26 de matemática.

Para pontuar a avaliação, o SAEB utiliza a Teoria Clássica dos Testes (TCT) e a Teoria de

90

Resposta ao Item (TRI). Na TCT o escore do aluno é de acordo com a quantidade de acertos no
teste, já na TRI considera modelos matemáticos que pressupõem que a probabilidade de resposta
de um participante do teste é função da sua proﬁciência e dos parâmetros dos itens. Uma escala
de proﬁciência construída com base na TRI atribui a cada item do teste uma posição que reﬂete
o seu grau empírico de diﬁculdade, ou seja, o grau de diﬁculdade observado de acordo com o
comportamento do item quando apresentado a participantes de diversos níveis de proﬁciência
(BRASIL, 2017b).

Assim, para avaliar o desempenho dos alunos em português e matemática, são utilizadas
escalas de proﬁciência, que indicam as habilidades e competências medidas pelo teste. Os
resultados no teste são expressos por números nesta escala de proﬁciência, que varia, de 0 a
500 pontos. O Quadro 23 apresenta as escalas de proﬁciência de matemática para o 9º ano do
ensino fundamental, que vai do nível 1 ao 9, sendo o nível 9 conquistado pelos alunos com maior
desempenho.

Quadro 23 – Escala de proﬁciência de matemática - 9º ano do ensino fundamental

Nível 1 - Desempenho maior ou igual a 200 e menor que 225.

Os estudantes provavelmente são capazes de:

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números racionais,

representados na forma decimal.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Interpretar dados apresentados em tabela e gráﬁco de colunas.

Nível 2 - Desempenho maior ou igual a 225 e menor que 250.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Reconhecer a fração que corresponde à relação parte-todo entre uma ﬁgura e

suas partes hachuradas.

– Associar um número racional que representa uma quantia monetária, escrito

por extenso, à sua representação decimal.

91

– Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da

simpliﬁcação por três.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Interpretar dados apresentados em um gráﬁco de linha simples.

– Associar dados apresentados em gráﬁco de colunas a uma tabela.

Nível 3 - Desempenho maior ou igual a 250 e menor que 275.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção na movi-

mentação de pessoas/objetos.

– Reconhecer a planiﬁcação de um sólido simples, dado através de um desenho

em perspectiva.

– Localizar um objeto em representação gráﬁca do tipo planta baixa, utilizando

dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto de outro.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da

simpliﬁcação por sete.

– Determinar a soma, a diferença, o produto ou o quociente de números inteiros

em situações-problema.

– Localizar o valor que representa um número inteiro positivo associado a um

ponto indicado em uma reta numérica.

– Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, repre-

sentadas por números inteiros.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Associar dados apresentados em tabela a gráﬁco de setores.

– Analisar dados dispostos em uma tabela simples.

– Analisar dados apresentados em um gráﬁco de linha com mais de uma grandeza

representada.

92

Nível 4 - Desempenho maior ou igual a 275 e menor que 300.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Localizar um ponto em um plano cartesiano, com o apoio de malha quadricu-

lada, a partir de suas coordenadas.

– Reconhecer as coordenadas de um ponto dado em um plano cartesiano, com o

apoio de malha quadriculada.

– Interpretar a movimentação de um objeto utilizando referencial diferente do

seu.

• GRANDEZAS E MEDIDAS

– Converter unidades de medidas de comprimento, de metros para centímetros,

na resolução de situação-problema.

– Reconhecer que a medida do perímetro de um retângulo, em uma malha
quadriculada, dobra ou se reduz à metade quando os lados dobram ou são
reduzidos à metade.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Determinar a soma de números racionais em contextos de sistema monetário.

– Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 1º grau envolvendo

números naturais, em situação-problema.

– Localizar números inteiros negativos na reta numérica

– Localizar números racionais em sua representação decimal.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada.

Nível 5 - Desempenho maior ou igual a 300 e menor que 325.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Reconhecer que o ângulo não se altera em ﬁguras obtidas por ampliação/

redução.

93

– Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas.

• GRANDEZAS E MEDIDAS

– Determinar o perímetro de uma região retangular, com o apoio de ﬁgura, na

resolução de uma situação-problema.

– Determinar o volume através da contagem de blocos.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Associar uma fração com denominador dez à sua representação decimal.

– Associar uma situação problema à sua linguagem algébrica, por meio de

equações do 1º grau ou sistemas lineares.

– Determinar, em situação-problema, a adição e multiplicação entre números

racionais, envolvendo divisão por números inteiros.

– Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros.

– Resolver problema envolvendo grandezas diretamente proporcionais, represen-

tadas por números racionais na forma decimal.

Nível 6 - Desempenho maior ou igual a 325 e menor que 350.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos, descri-

tos por meio de orientações dadas por pontos cardeais.

– Reconhecer as coordenadas de pontos representados no primeiro quadrante de

um plano cartesiano.

– Reconhecer a relação entre as medidas de raio e diâmetro de uma circunferência,
com o apoio de ﬁgura. Reconhecer a corda de uma circunferência, as faces
opostas de um cubo, a partir de uma de suas planiﬁcações.

– Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas de seus

respectivos ângulos opostos.

– Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida da

hipotenusa, dadas as medidas dos catetos.

94

• GRANDEZAS E MEDIDAS

– Converter unidades de medida de massa, de quilograma para grama, na resolu-

ção de situação problema.

– Resolver problema fazendo uso de semelhança de triângulos.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Reconhecer frações equivalentes.

– Associar um número racional, escrito por extenso, à sua representação decimal,

e vice-versa.

– Estimar o valor da raiz quadrada de um número inteiro aproximando-o de um

número racional em sua representação decimal.

– Resolver problema envolvendo grandezas diretamente proporcionais, com

constante de proporcionalidade não inteira.

– Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica que contenha parên-

teses, envolvendo números naturais.

– Determinar um valor monetário obtido por meio de um desconto ou um acrés-

cimo percentual.

– Determinar o valor de uma expressão numérica, com números irracionais,

fazendo uso de uma aproximação racional fornecida.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Resolver problemas que requerem a comparação de dois gráﬁcos de colunas.

Nível 7 - Desempenho maior ou igual a 350 e menor que 375.

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua medida em

graus.

– Reconhecer as coordenadas de pontos representados num plano cartesiano

localizados em quadrantes diferentes do primeiro.

– Determinar a posição ﬁnal de um objeto, após a realização de rotações em
torno de um ponto, de diferentes ângulos, em sentido horário e anti-horário.

95

– Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de

Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo.

– Resolver problemas envolvendo as propriedades de ângulos internos e externos
de triângulos e quadriláteros, com ou sem justaposição ou sobreposição de
ﬁguras.

– Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida de
um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus catetos.

• GRANDEZAS E MEDIDAS

– Determinar o perímetro de uma região retangular, obtida pela justaposição de

dois retângulos, descritos sem o apoio de ﬁguras.

– Determinar a área de um retângulo em situações-problema.

– Determinar a área de regiões poligonais desenhadas em malhas quadriculadas.

– Determinar o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo, sem o

apoio de ﬁgura.

– Converter unidades de medida de volume, de m3 para litro, em situações

problema.

– Reconhecer a relação entre as áreas de ﬁguras semelhantes.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Determinar o quociente entre números racionais, representados na forma deci-

mal ou fracionária, em situações-problema.

– Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e com

denominadores diferentes.

– Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 2º grau, com

coeﬁcientes naturais, envolvendo números inteiros.

– Determinar o valor de uma expressão numérica envolvendo adição, subtração,

multiplicação e/ou potenciação entre números inteiros.

– Determinar o valor de uma expressão numérica com números inteiros positivos

e negativos.

– Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais.

– Comparar números racionais com diferentes números de casas decimais,

usando arredondamento.

96

– Localizar na reta numérica um número racional, representado na forma de uma

fração imprópria.

– Associar uma fração à sua representação na forma decimal.

– Associar uma situação problema à sua linguagem algébrica, por meio de

inequações do 1º grau.

– Associar a representação gráﬁca de duas retas no plano cartesiano a um sistema

de duas equações lineares e vice-versa.

– Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau.

• TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES

– Determinar a média aritmética de um conjunto de valores.

– Estimar quantidades em gráﬁcos de setores.

– Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas.

– Interpretar dados fornecidos em gráﬁcos envolvendo regiões do plano cartesi-

ano.

– Interpretar gráﬁcos de linhas com duas sequências de valores.

Nível 8 - Desempenho maior ou igual a 375 e menor que 400

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Resolver problemas utilizando as propriedades das cevianas (altura, mediana e

bissetriz) de um triângulo isósceles, com o apoio de ﬁgura.

• GRANDEZAS E MEDIDAS

– Converter unidades de medida de capacidade, de mililitro para litro, em

situações-problema.

– Reconhecer que a área de um retângulo quadruplica quando seus lados dobram.

– Determinar a área de ﬁguras simples (triângulo, paralelogramo, trapézio),

inclusive utilizando composição/decomposição.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica do 1º grau, com

coeﬁcientes racionais, representados na forma decimal.

97

– Determinar o valor de uma expressão numérica envolvendo adição, subtração e

potenciação entre números racionais, representados na forma decimal.

– Resolver problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais.

Nível 9 - Desempenho maior ou igual a 400

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes de:

• ESPAÇO E FORMA

– Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ângulos internos de um

polígono.

• NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES

– Reconhecer a expressão algébrica que expressa uma regularidade existente em

uma sequência de números ou de ﬁguras geométricas.

Fonte – (BRASIL, 2020a)

O SAEB 2017 contou com a participação de 5.458.065 estudantes, de todas as regiões
do Brasil. Quanto à distribuição percentual dos estudantes por nível de desempenho na escala de
proﬁciência em matemática no SAEB 2017, dentre os alunos do 9º ano ensino fundamental, por
exemplo, temos que:

• Região Norte:

Pará e Amapá têm maior concentração no nível 0 dessa escala de proﬁciência;

Acre, Tocantins, Amazonas e Roraima, no nível 2; Rondônia, no nível 3.

• Região Nordeste:

Bahia, Rio Grande do Norte e Maranhão têm maior concentração no nível 0;

Pernambuco, Piauí, Paraíba, Alagoas e Sergipe, no nível 2;

Ceará, no nível 3.

• Região Sudeste: os quatro estados têm maior concentração no nível 3.

• Região Sul: os três estados têm maior concentração no nível 3.

• Região Centro-Oeste:

Mato Grosso tem maior concentração no nível 2;

Distrito Federal, Goiás e Mato Grosso do Sul, no nível 3 (BRASIL, 2017b).

98

Comparando os resultados obtidos na avaliação de matemática do SAEB, em 2015 e
2017, nos nonos anos do ensino fundamental, observa-se um aumento de alunos no nível 0, mas
uma redução de alunos nos níveis 1, 2 e 3, que representam os níveis mais baixos de proﬁciência.
Além disso, houve um aumento na porcentagem dos alunos nos níveis mais altos de proﬁciência,
conforme gráﬁco da Figura 14.

Figura 14 – Comparativo entre os níveis de proﬁciência obtidos no SAEB 2015 e 2017 - mate-

mática - 9º ano do ensino fundamental.

Fonte – (BRASIL, 2017b)

Com base em todos os dados apresentados, ﬁca evidente que a educação brasileira
precisa de melhorias, que incluem mudanças nas atitudes do poder público, da sociedade, dos
proﬁssionais da educação e dos próprios estudantes. Estas mudanças não são fáceis mas também
não são impossíveis. Pretendemos que essa dissertação faça parte dessa mudança, oferecendo um
protocolo para avaliação e escolha de obras didáticas, que estejam de acordo com as legislações
educacionais vigentes e com a qualidade que se espera no ensino básico.

4 TAXONOMIA DE BLOOM

99

A palavra taxonomia origina da junção dos termos gregos taxis (ordenação) e nomos
(sistema, norma). De acordo com o dicionário Priberam, taxonomia é a teoria ou nomenclatura
das descrições e classiﬁcações cientíﬁcas e para o Dicionário Online de Português, taxonomia é
a ciência que se dedica à classiﬁcação; técnica de classiﬁcação, ou de distribuição sistemática
em categorias: taxonomia gramatical.

Assim, a taxonomia dos objetivos educacionais, ou Taxonomia de Bloom, consiste em
medir e classiﬁcar o nível de aprendizado de um aluno. O nome “Bloom” refere-se ao responsável
pela origem desta taxonomia, Benjamin Samuel Bloom, psicólogo educacional americano
que liderou uma comissão em 1956 com diversas universidades norte-americana, trazendo
contribuições para a classiﬁcação dos objetivos educacionais e para a teoria do aprendizado de
domínio.

A taxonomia de Bloom é dividida em três partes: afetivo, cognitivo e psicomotor, con-

forme segue:

• domínio afetivo está relacionado a sentimentos e posturas, envolvendo percepções, crenças,

emoções e valores;

• domínio psicomotor refere-se a movimentos amplos ou restritos, reﬂexos, percepção e
habilidades físicas, envolvendo arte, esportes e procedimentos ligados à área da saúde,
entre outros. As categorias desse domínio são a imitação, manipulação, articulação e
naturalização;

• domínio cognitivo está relacionado ao ato de aprender, dominar um conhecimento. O
desenvolvimento intelectual é estimulado constantemente. Inclui processos de memória,
interpretação e pensamento crítico.

O domínio cognitivo, apresentado no modelo original da Taxonomia de Bloom e pu-
blicado em 1956, teve seus objetivos agrupados em seis categorias, que foram estruturados
em níveis de complexidade crescentes, isto é, para adquirir uma nova habilidade/objetivo, o
indivíduo precisa ter dominado a anterior. A pirâmide representada na Figura 15 representa as
habilidades necessárias para o domínio cognitivo, sendo debaixo para cima, o nível mais básico
ao mais avançado.

As habilidades mostradas nesta pirâmide podem ser detalhadas como segue:

• Conhecimento: o professor ensina, passa um exemplo e o aluno reproduz exercícios

semelhantes (recordando exemplos ou situações anteriores).

Figura 15 – Pirâmide das habilidades do domínio cognitivo

100

Fonte – Autoria própria

• Compreensão: o aluno demonstra compreensão do conhecimento obtido anteriormente,

sendo capaz de reformulá-lo com suas próprias palavras.

• Aplicação: em posse do conhecimento adquirido e compreendido, o aluno é capaz de

aplicá-lo em situações ou problemas concretos.

• Análise: além de conhecer e aplicar, o aluno conhece todos os elementos/estrutura daquele
conteúdo, como seus conceitos, elementos, propriedades, dentre outros. Esta é a parte em
que o professor divide o conteúdo em partes menores, ensinando sua estrutura.

• Síntese: o aluno possui um conhecimento geral, sabe analisar cada parte que compõem
esse conjunto e cria algo dele, sem copiar. Como exemplo, o aluno consegue propor um
exemplo que utilize aquele conhecimento adquirido.

• Avaliação: é a habilidade de realizar julgamentos sobre o valor de algo, como materiais de

pesquisa, projetos ou ideias, levando em consideração critérios bem deﬁnidos.

Segundo Conklin (2005), a Taxonomia de Bloom e sua classiﬁcação hierárquica dos
objetivos de aprendizagem têm sido uma das maiores contribuições acadêmicas para educadores
que, conscientemente, procuram meios de estimular, nos seus discentes, raciocínio e abstrações
de alto nível (higher order thinking), sem distanciar-se dos objetivos instrucionais previamente
propostos.

Para Mager (1984), um objetivo instrucional é uma descrição clara sobre o desempenho
e a competência que os alunos devem apresentar antes de serem considerados conhecedores

101

de determinados assuntos. Esse objetivo está ligado a um resultado intencional diretamente
relacionado ao conteúdo e à forma como ele deverá ser aplicado.

A taxonomia permite também identiﬁcar qual o verbo mais indicado a se utilizar na
elaboração de um objetivo de aprendizagem, tendo em vista o comportamento que se espera
observar no indivíduo, conforme Quadro 24:

Quadro 24 – Taxonomia de Bloom - Domínios cognitivos e verbos recomendados

Conhecimento

Habilidade de recordar, deﬁnir, reconhecer ou identiﬁcar uma informação
especíﬁca, a partir de situações de aprendizagem anteriores.

• Apontar

• Deﬁnir

• Enunciar

• Inscrever

• Marcar

• Recordar

• Relatar

• Repetir

• Nomear

• Sublinhar

Habilidade de demonstrar compreensão pela informação, sendo capaz de
reproduzir a mesma por ideias e palavras próprias.

Compreensão

• Descrever

• Discutir

• Esclarecer

• Examinar

• Explicar

• Expressar

• Identiﬁcar

• Localizar

• Narrar

• Reaﬁrmar

• Traduzir

• Transcrever

Habilidade de recolher e aplicar uma informação em situações ou proble-
mas concretos.

Aplicação

• Aplicar

• Demonstrar

• Dramatizar

• Empregar

• Ilustrar

• Interpretar

• Praticar

• Traçar

• Usar

Habilidade de estruturar uma informação, separando as partes das matérias
de aprendizagem e estabelecer relações, explicando-as entre as partes
constituintes.

Análise

• Analisar

• Calcular

• Classiﬁcar

• Comparar

• Contrastar

• Criticar

• Debater

• Diferenciar

• Distinguir

• Examinar

• Provar

• Investigar

• Experimentar

102

Habilidade de recolher e relacionar informações de fontes variadas, for-
mando um produto novo.

Síntese

• Articular

• Compor

• Constituir

• Coordenar

• Criar

• Dirigir

• Reunir

• Formular

• Organizar

• Planejar

• Propor

• Esquematizar

Habilidade de realizar julgamentos sobre o valor de algo (produtos, ideias,
etc.) tendo em consideração critérios conhecidos.

Avaliação

• Apreciar

• Avaliar

• Eliminar

• Escolher

• Estimar

• Julgar

• Ordenar

• Preferir

• Selecionar

• Validar

• Valorizar

Fonte – (SOLUTIONS, 2015)

A taxonomia de Bloom foi revisada por Anderson Lorin e David Krathwohl e publicada
em 2001 (TREVISAN A. L.; AMARAL, 2016). Para Ferraz (2010), o modelo hierárquico de
Bloom foi mantido, mas ao analisar a relação direta entre verbo e substantivo os pesquisadores
concluíram que verbos e substantivos deveriam pertencer a dimensões separadas, na qual os
substantivos formariam a base para a dimensão conhecimento (o que) e verbo para a dimensão
relacionada aos aspectos cognitivos (como). Tal separação de substantivos e verbos, conheci-
mento e aspectos cognitivos, deu um caráter bidimensional à taxonomia original e direcionou
todo o trabalho de revisão. Cada uma das partes da estrutura bidimensional foi nominada como
Dimensão Conhecimento e Dimensão dos Processos Cognitivos.

A Figura 16 traz um modelo da nova Taxonomia de Bloom (bidimensional), onde é

possível observar que as habilidades foram renomeadas, conforme segue:

• Conhecimento =⇒ lembrar

• Compreensão =⇒ entender

• Aplicação =⇒ aplicar

• Análise =⇒ analisar

• Síntese =⇒ criar

• Avaliação =⇒ avaliar

Figura 16 – Nova Taxonomia de Bloom - bidimensional

103

Fonte – (ANDERSON, 2001)

Ademais, a habilidade conhecimento foi subdividida em:

1. Conhecimento Efetivo: relacionado ao conteúdo básico que o aluno deve compreender

para realizar e resolver problemas que trazem este conhecimento.

2. Conhecimento Conceitual: referente à relação mútua dos elementos básicos numa cir-
cunstância mais elaborada que os alunos seriam capazes de descobrir. Elementos simples
foram abordados e agora devem ser conectados. Esquemas, estruturas e modelos foram
organizados e explicados. Nesta etapa, é mais importante a consciência da existência de
um modelo do que sua aplicação.

3. Conhecimento Procedimental: refere-se ao conhecimento de “como realizar alguma coisa”
utilizando métodos, critérios, algoritmos e técnicas. Aqui, o conhecimento abstrato é
estimulado dentro de um contexto único, sem interdisciplinarizar. Destaca-se nesta etapa
o conhecimento de conteúdos especíﬁcos, habilidades e algoritmos; conhecimento de
técnicas especíﬁcas e métodos; e conhecimento de critérios e percepção de como e quando
usar um procedimento especíﬁco.

4. Conhecimento Metacognitivo: referente ao reconhecimento da cognição em geral e da
consciência da amplitude e profundidade do conhecimento adquirido de um determinado

104

conteúdo. Ao contrário do conhecimento procedural, esse conhecimento é relacionado à
interdisciplinaridade. Os alunos devem ser capazes de utilizar os conhecimentos previ-
amente assimilados (interdisciplinares) para resolução de problemas e/ou a escolha do
melhor método, teoria ou estrutura. Destaca-se nesta etapa o conhecimento estratégico;
conhecimento sobre atividades cognitivas incluindo contextos preferenciais e situações de
aprendizagem (estilos); e o autoconhecimento.

Segundo Anderson (2001), metacognição envolve o conhecimento cognitivo real assim
como a consciência da aprendizagem individual. Essa subcategoria tem se tornado cada vez
mais importante na área educacional uma vez que a possibilidade de autoaprendizagem e o
controle do aprendizado relacionado à autonomia de aprender deve ser um processo cada vez
mais consciente e passível de medição. Isso é possibilitado pela utilização da tecnologia da
comunicação na educação, a criação de novas oportunidades educacionais e a popularização da
modalidade a distância.

Considerando as descrições e especiﬁcidades do conhecimento metacognitivo, conclui-se
que este foi o conhecimento mais trabalhado e desenvolvido em 2020, com a pandemia do
Covid-19, onde todas as escolas brasileiras, públicas ou particulares, suspenderam suas aulas
presenciais, adotando um sistema de ensino-aprendizagem à distância, sendo ele online, pela
televisão (canais abertos) ou com a entrega de atividades impressas aos alunos. Em situações
como esta, o aluno precisa ser autodidata, fazendo uso de seu autoconhecimento, organizando
seu tempo, estabelecendo metas e desaﬁando-se a cada dia.

Há muitos aprendizados adquiridos por toda a comunidade escolar neste momento de
pandemia, como os professores que tiveram que reaprender seu modo de lecionar e os alunos que
precisaram organizar sua rotina e, como mencionado anteriormente, descobrirem-se autodidatas.
Espera-se que estes aprendizados permaneçam no retorno das aulas presenciais. Que as aulas
tradicionais deem espaço a aulas mais tecnológicas; que papéis sejam economizados nas provas,
por exemplo, que podem ser substituídas por testes em formulários online; que os alunos utilizem
suas ferramentas tecnológicas, como o celular, para aperfeiçoarem seus aprendizados.

Neste sentido, o protocolo para avaliação de livros didáticos apresentado nesta dissertação
também trará uma visão sobre a inclusão de tecnologias nas aulas, isto é, se as obras analisadas
oportunizam ou sugerem a utilização de metodologias inovadoras e tecnológicas. Possibilita,
também, analisar se os livros didáticos favorecem o desenvolvimento das habilidades descritas
na Taxonomia de Bloom, considerando a ordem hierárquica estabelecida.

5 PROPOSTA DE AVALIAÇÃO DE OBRAS DIDÁTICAS

105

Para criar o protocolo de avaliação de obras didáticas que será apresentado a seguir,
levou-se em consideração as políticas públicas nacionais na área da educação vigentes no Brasil,
como a Constituição Federal, LDB, PNE, PNLD e BNCC, todas já analisadas e detalhadas
nesta dissertação. Ainda, considerou-se a metodologia de avaliação no SAEB e no PISA, a
metodologia da Engenharia Didática sobre a avaliação e aprimoramento dos materiais didáticos
e a Taxonomia de Bloom.

Este método de avaliação ou validação de obras didáticas é baseada no confronto entre
dados anteriores e posteriores à utilização dos materiais, como prevê a engenharia didática
proposta por Artigue (1998). Isto é, os materiais didáticos devem ser validados antes de sua
utilização em sala de aula e depois de sua aplicação, onde os resultados obtidos conﬁrmam
se os material didático utilizado possui o padrão de qualidade e desempenho almejado. Caso
o desempenho seja inferior ao desejado, o professor pode veriﬁcar e corrigir os problemas
encontrados em uma próxima experimentação.

As obras didáticas para os anos ﬁnais do ensino fundamental podem ser dos tipos
disciplinares, interdisciplinares ou projetos integradores. Com a utilização destes protocolos é
possível avaliar e validar todas estas obras, como livros didáticos e paradidáticos, capítulos de
livros, sequências didáticas, atividades, projetos e avaliações.

No quesito da avaliação de livros didáticos, vale lembrar que os livros que são enviados
para as escolas públicas a ﬁm de serem analisados e escolhidos pelos professores já foram apro-
vados pelo PNLD, contemplando todas as exigências necessárias para aprovação no programa. O
INEP aﬁrma que foram aprovadas somente as obras que seguiram os critérios elencados no edital
e que contemplaram as cinco unidades temáticas estabelecidas na BNCC: números, grandezas
e medidas, probabilidade e estatística, álgebra e geometria. Assim, não se faz necessário o
foco em todas as exigências do PNLD, mas sim nos dados mais relevantes a serem observados
pelos professores antes da escolha do livro didático a ser utilizado na escola pelos próximos
três ou quatro anos - em 2017 o MEC concedeu um prazo de três anos para a utilização dos
livros didáticos, já em 2020, o prazo de utilização passou a ser de quatro anos. Logo, a escolha
adequada do livro deve ser feita com muito cuidado e atenção, visto que este mesmo livro será
usado por um longo período de tempo.

O protocolo para avaliação de obras didáticas apresentado a seguir é dividido em quatro
etapas, as três primeiras contemplam os principais quesitos a serem analisados antes da aplicação
do material e a quarta etapa avalia a aplicação ou experimentação. São elas:

• Etapa I - análise e validação internas, por parte dos autores e equipe de autoria. Apresentada

no Quadro 25.

106

• Etapa II - validação por pares: onde outros professores do mesmo nível de ensino e da
área da matemática ou outras (conforme demanda o material), devem validar o material
didático. Apresentada no Quadro 26.

• Etapa III - validação pelos professores regentes e (se possível) pela equipe pedagógica:
etapa na qual os coordenadores de área e/ou pedagogos devem validar o material. Apresen-
tada no Quadro 27.

• Etapa IV - aplicação/experimentação em sala de aula: onde o professor observa e analisa a
reação dos alunos ao material didático utilizado, avaliando se o mesmo atingiu os objetivos
almejados. Apresentada no Quadro 28.

Com efeito, não é necessária a aplicação de todas as etapas. Há casos, por exemplo, em
que somente as etapas III e IV podem ser utilizadas, como no caso da escolha de livros didáticos,
onde o professor de área deve escolher/avaliar um dentre os diversos livros já validados pelo
PNLD (etapa III) e comparar os resultados obtidos mediante a utilização do livro escolhido
(etapa IV) ou, ainda, quando o professor regente é o autor da obra didática a ser avaliada, como
uma sequência didática ou avaliação. Por este motivo, vários itens de avaliação das etapas I e III
são iguais.

Algumas etapas ou itens apresentam itens a serem respondidos com a utilização de
um conceito semi-qualitativo: insuﬁciente, suﬁciente, mais que suﬁciente ou não se aplica. O
item insuﬁciente (I) deve ser escolhido quando houver pouca ou nenhuma relação do material
didático com as questões associadas ao item; suﬁciente (S) quando os critérios forem atendidos
basicamente; mais que suﬁciente (MS) se houver alta relação entre o item avaliativo e a proposta
apresentada no material didático e não se aplica (NA) no caso do material didático analisado
não prever aquele tipo de análise.

Outros itens devem ser preenchidos com a utilização de conceitos “sim, não ou par-
cialmente”. Ainda, há itens da etapa IV que necessitam ser preenchidos com o percentual de
estudantes que atingiram cada habilidade ou aﬁrmação descrita. Esta é a melhor estratégia para
uma etapa que questiona o desempenho dos estudantes, visto que cada aluno apresenta um
desempenho diferente. Ademais, há campos especíﬁcos para que o proﬁssional que preencher os
formulários possa escrever suas sugestões e/ou comentários sobre a obra didática avaliada.

A etapa IV é a mais complexa, pois é de conhecimento de todos que a aprendizagem
efetiva de determinada turma depende de muitos fatores, e não apenas de uma obra didática. Por
isso procuramos viabilizar diferentes formas de avaliação, de modo que o professor pode escolher
qual ou quais formas parecem mais adequadas para o contexto de cada turma e a natureza e os
objetivos do material com que trabalhar.

Algumas das formas propostas para a etapa IV são um pouco subjetivas e dizem respeito
às percepções, por parte do professor, das capacidades desenvolvidas pelos estudantes. Se

107

enquadram nessa categoria, as seguintes:

• Seção 1 - Avalia se os estudantes atingiram as competências propostas pela BNCC;

• Seção 5 - Avalia se os estudantes atingiram as competências/habilidades propostas pela

Taxonomia de Bloom;

• Seção 6 - Avalia em qual subdivisão do conhecimento, descritos na Taxonomia de Bloom,

os estudantes se enquadram;

• Seção 7 - Avalia se os estudantes desenvolveram ou reconheceram suas habilidades de au-
toconhecimento, autodidata e estabeleceram vínculo entre os conhecimentos matemáticos.

Outras formas propostas para a etapa IV propõem a avaliação do desempenho dos
estudantes conforme os testes de larga escala como o SAEB e o PISA. Para essas seções,
propomos que o professor busque elaborar uma prova objetiva com questões que busquem avaliar
os níveis/competências/capacidades dos estudantes de acordo com esses testes. Se enquadram
nesse formato as seções:

• Seção 2 - Avalia os níveis que os estudantes atingiram segundo os níveis de proﬁciência

em matemática descritos pelo SAEB;

• Seção 3 - Avalia se os estudantes atingiram as competências com base nos domínios

descritos pela OCDE/PISA;

• Seção 4 - Avalia os níveis que os estudantes atingiram segundo os níveis de proﬁciência

em matemática descritos no PISA.

Para ilustrar a avaliação conforme os teste de larga escala apresentamos modelos de
prova. Para o conteúdo do material que é avaliado neste trabalho, propomos provas com questões
desses testes, que sigam os critérios de avaliação dos trabalhos. Os resultados obtidos pelas
turmas podem indicar carências no material, todavia indicamos cautela na utilização dessas
avaliações, pois muitos outros fatores, além do material didático, inﬂuenciam o aprendizado da
turma.

Quadro 25 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa I

Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática

108

Material didático avaliado:

Motivo da avaliação:

Etapa de escolaridade pretendida:

ETAPA I (análise e validação internas, por parte dos autores e equipe de autoria)

Conceito: Insuﬁciente (I) - Suﬁciente (S) - Mais que suﬁciente (MS) - Não se aplica (NA)

1. Estrutura e organização

1.1. Está isenta de erros ortográﬁcos, gramaticais de impressão e/ou revisão.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.2. Possui legibilidade gráﬁca adequada para o nível de escolaridade, do ponto de vista do
desenho e tamanho das letras, espaçamento entre letras, palavras e linhas; formato, dimensões
e disposição dos textos na página; impressão não prejudica a legibilidade no verso da página

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.3. Apresenta organização clara, coerente e funcional, do ponto de vista da proposta didático-
pedagógica.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.4. Destaca títulos e subtítulos, claramente hierarquizados por meio de recursos gráﬁcos
compatíveis.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.5. Apresenta sumário que reﬂete claramente a organização dos conteúdos e atividades
propostos e permite a rápida localização das informações.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.6. Possui textos que estimulam a leitura; seleção textual que se justiﬁca pela qualidade da
experiência de leitura que possa propiciar.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

109

1.7. Utiliza linguagem e terminologia corretas e adequadas ao estágio de desenvolvimento
cognitivo dos estudantes, ao desenvolvimento do vocabulário e dos conhecimentos linguísti-
cos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.8. Está isenta de repetição excessiva de conhecimentos já abordados sem seu devido apro-
fundamento e/ou incompatíveis com os objetivos propostos, gerando ampliação desnecessária
no total de páginas das obras.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.9. Apresenta referências bibliográﬁcas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.10. Contém ilustrações claras, precisas, adequadas às ﬁnalidades para as quais foram
elaboradas e distribuídas equilibradamente na página.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.11. Apresenta títulos, legendas, fontes e datas, no caso de gráﬁcos, tabelas e imagens
artísticas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.12. Traz legendas, escala, coordenadas e orientação em conformidade com as convenções
cartográﬁcas, no caso de mapas e outras representações gráﬁcas do espaço.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.13. Apresenta e utiliza exercícios, atividades, ilustrações e imagens, conceitos, informações
e procedimentos corretos e atualizados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.14. Está isenta de contradições ou ideias equivocadas que possam gerar diﬁculdades de
interpretação e/ou na aprendizagem.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

110

2. Qualidade e adequação temática

2.1. Denota originalidade e inovação, destacando-se (positivamente) das demais obras didáti-
cas utilizadas no meio educacional.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.2. Contém atividades propostas com redação clara e direta, apresentando todas as explicações
necessárias para seu desenvolvimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.3. Permite ao aluno o desenvolvimento de seu raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.4. Apresenta situações-problema que estimulam a busca de reﬂexão antes de explicações
teóricas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.5. Apresenta propostas ou sugestão de atividades que utilizem ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.6. Propõe o uso de laboratórios virtuais, simuladores, vídeos, ﬁlmes e demais tecnologias
da informação e comunicação.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.7. Estabelece conexões entre os conteúdos com a prática social e cultural do estudante.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

111

2.8. Indica diferentes realidades sociais e culturais, contemplando a diversidade étnica da
população brasileira, a pluralidade social e cultural do país.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.9. Apresenta projetos que abordam questões de urgência social, com base em princípios
éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

3. Respeito à legislação, diretrizes e normas educacionais vigentes e observância aos
princípios éticos.

3.1. Apresenta concordância com as leis, diretrizes e normas educacionais vigentes (Consti-
tuição Federal, LDB, PNE, PNLD, ECA, BNCC, dentre outros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.2. Está isenta de estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica, regional, étnico-
racial, de gênero, de orientação sexual, de idade, de linguagem, religioso, de condição de
deﬁciência, assim como de qualquer outra forma de discriminação, violência ou violação de
direitos humanos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.3. Está isenta de doutrinação religiosa, política ou ideológica, respeitando o caráter laico e
autônomo do ensino público.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.4. Respeita e representa a diversidade cultural, social, histórica e econômica do país.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

112

3.5. Respeita e representa as diferenças políticas, econômicas, sociais e culturais de povos e
países.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.6. Promove condutas voltadas para a sustentabilidade do planeta, para a cidadania e o
respeito às diferenças.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.7. Está isenta de publicidade, de marcas, produtos ou serviços comerciais.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

4. Conteúdos, conceitos e objetivos.

4.1. Exibe objetivos claramente informados e que se vinculam com a problemática e os
conceitos apresentados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.2. Propõe atividades e conteúdos propostos necessários e suﬁcientes para que se alcancem
os objetivos elencados, isto é, o que se faz está em acordo com o que se pretende.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.3. Aponta conexão entre os conteúdos (anteriores, atuais e futuros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.4. Apresenta quantidade de conteúdo condizente com o número de aulas previstas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.5. Contempla os objetos de conhecimento essenciais à etapa de escolaridade proposta,
conforme descrição da BNCC.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

113

4.6. Estabelece relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da mate-
mática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do
conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.7. Apresenta e desenvolve os conteúdos de maneira matematicamente correta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.8. Utiliza uma linguagem matemática coerente e correta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.9. Contém exemplos e exercícios resolvidos corretamente, com a linguagem matemática
apropriada.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

5. Metodologias de ensino e avaliação

5.1. Apresenta uma abordagem metodológica capaz de contribuir para o alcance dos objetos
de conhecimento e respectivas habilidades dispostos na BNCC, visando o desenvolvimento
integral dos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.2. Exibe estratégias didáticas diversiﬁcadas e apropriadas para o desenvolvimento da
problemática proposta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.3. Utiliza proposta didática que está apoiada em resultados de pesquisas recentes da área de
Ensino ou Educação Matemática.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

114

5.4. Auxilia no desenvolvimento da capacidade dos estudantes em formular situações ma-
tematicamente, reconhecendo e identiﬁcando oportunidades para usar a matemática para
posteriormente estabelecerem uma estrutura matemática a determinado problema contextuali-
zado.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.5. Apresenta situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressa suas respostas e
sintetiza conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.6. Favorece a capacidade dos indivíduos de empregar conceitos, fatos, procedimentos e
raciocínios matemáticos para resolver problemas e obter conclusões matemáticas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.7. Contribui no desenvolvimento da habilidade dos alunos em interpretar, aplicar e avaliar
resultados matemáticos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.8. Apresenta situações-problema nos contextos pessoal, ocupacional, social ou cientíﬁco.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.9. Apresenta atividades e exercícios propostos que permeiam todos os níveis de diﬁculdade
(fácil, médio e difícil) aos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.10. Contém uma quantidade satisfatória de exercícios propostos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.11. Apresenta atividades e questões que permeiam os dois eixos da BNCC descritos no
SAEB: compreender e aplicar conceitos e procedimentos e resolver problemas e argumentar.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

115

5.12. Apresenta questões que favorecem o letramento matemático descrito no PISA, isto é, que
estimula o desenvolvimento da capacidade de formular, empregar e interpretar a matemática
em uma série de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos,
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.13. Denota organização que oportuniza a progressão das aprendizagens.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.14. Prevê tempo suﬁciente para o desenvolvimento da(s) atividade(s).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.15. Estimula constantemente o desenvolvimento intelectual, incluindo processos de memória,
interpretação e pensamento crítico.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.16. Utiliza metodologia(s) que privilegia(m) o desenvolvimento do domínio cognitivo, em
níveis de habilidades crescentes (conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese e
avaliação), conforme descrito na Taxonomia de Bloom.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.17. Apresenta métodos de avaliação que são condizentes com os objetivos e conteúdos
(Conhecimentos Efetivos, Conceituais, Procedurais e Metacognitivos) descritos na Taxonomia
de Bloom.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.18. Favorece o desenvolvimento e reconhecimento do “autoconhecimento” do estudante.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.19. Oportuniza a autoaprendizagem do aluno, isto é, a habilidade do aluno de se reconhecer
autodidata ou desenvolver tal habilidade.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

116

5.20. Possibilita que o estudante aprenda sozinho (em caso de impossibilidade de aulas
presenciais).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.21. Propõe instrumentos de avaliação adequados e suﬁcientes às metodologias apresentadas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.22. Apresenta manual do professor impresso e digital, cujas informações são adequadas e
pertinentes à sua realidade (no caso de livro didático).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5.23. Contém manual do professor que sugere diferentes formas, possibilidades, recursos e
instrumentos de avaliação que o professor poderá utilizar ao longo do processo de ensino e
aprendizagem (no caso de livro didático).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

Fonte – Autoria própria.

Quadro 26 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa II

Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática

117

Material didático avaliado:

Motivo da avaliação:

Etapa de escolaridade pretendida:

ETAPA II (validação por pares - professores do mesmo nível de ensino e da área da
matemática ou outras, conforme demanda o material)

Conceito: Insuﬁciente (I) - Suﬁciente (S) - Mais que suﬁciente (MS) - Não se aplica (NA)

Itens

1. Está adequada à realidade social, cultural e cognitiva do público alvo a que se destina.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2. Está isenta de erros ortográﬁcos, gramaticais e de impressão.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3. Traz organização clara, coerente e funcional, do ponto de vista da proposta didático-
pedagógica.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4. Está isenta de repetição excessiva de conhecimentos já abordados sem seu devido aprofun-
damento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

5. Possui ilustrações claras, precisas e adequadas às ﬁnalidades para as quais foram elaboradas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6. Apresenta e utiliza exercícios, atividades, ilustrações e imagens, conceitos, informações e
procedimentos corretos e atualizados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

118

7. Está isenta de contradições ou ideias equivocadas que possam gerar diﬁculdades na apren-
dizagem.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

8. Exibe originalidade e inovação.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

9. Apresenta propostas ou sugestão de atividades que utilizam ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

10. Propõem o uso de laboratórios virtuais, simuladores, vídeos, ﬁlmes e demais tecnologias
da informação e comunicação.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

11. Estabelece conexões entre os conteúdos com a prática social e cultural do estudante.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

12. Estabelece relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da matemá-
tica (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade). Se não, sugere alguma
adaptação/inclusão que promova esta relação?

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

13. Estabelece relações entre duas ou mais disciplinas ou ramos de conhecimento, ou seja, é
uma atividade interdisciplinar. Se não, sugere alguma adaptação/inclusão que promova esta
relação?

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

14. Será utilizada por professor da(s) outra(s) área(s) do conhecimento (no caso de atividade
interdisciplinar)? Se não, qual o motivo?

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

119

15. Informa claramente os objetivos, que se vinculam com a problemática e os conceitos
apresentados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

16. Propõe atividades e conteúdos necessários e suﬁcientes para que se alcancem os objetivos
elencados, isto é, o que se faz está em acordo com o que se pretende.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

17. Apresenta conexão entre os conteúdos (anteriores, atuais e futuros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

18. Indica quantidade de conteúdos a serem desenvolvidos em consonância com o número de
aulas previstas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

19. Possui linguagem matemática coerente, com demonstrações e exercícios desenvolvidos
de maneira clara e matematicamente corretos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

20. Exibe estratégias didáticas diversiﬁcadas e apropriadas para o desenvolvimento da proble-
mática proposta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

21. Traz proposta didática apoiada em resultados de pesquisas recentes da área de ensino ou
educação matemática.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

Fonte – Autoria própria.

Quadro 27 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa III

Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática

120

Material didático avaliado:

Motivo da avaliação:

Etapa de escolaridade pretendida:

ETAPA III (validação pelos professores regentes e, se possível, pela equipe pedagógica)

Conceito: Insuﬁciente (I) - Suﬁciente (S) - Mais que suﬁciente (MS) - Não se aplica (NA)

1. Estrutura e organização

1.1. Está isenta de erros ortográﬁcos, gramaticais de impressão e/ou revisão.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.2. Possui legibilidade gráﬁca adequada para o nível de escolaridade, do ponto de vista do
desenho e tamanho das letras, espaçamento entre letras, palavras e linhas; formato, dimensões
e disposição dos textos na página; impressão não prejudica a legibilidade no verso da página.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.3. Apresenta organização clara, coerente e funcional, do ponto de vista da proposta didático-
pedagógica.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.4. Destaca títulos e subtítulos, claramente hierarquizados por meio de recursos gráﬁcos
compatíveis.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.5. Apresenta sumário que reﬂete claramente a organização dos conteúdos e atividades
propostos e permite a rápida localização das informações.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.6. Utiliza linguagem e terminologia corretas e adequadas ao estágio de desenvolvimento
cognitivo dos estudantes, ao desenvolvimento do vocabulário e dos conhecimentos linguísti-
cos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

121

1.7. Possui textos que estimulam a leitura; seleção textual que se justiﬁca pela qualidade da
experiência de leitura que possa propiciar.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.8. Está isenta de repetição excessiva de conhecimentos já abordados sem seu devido apro-
fundamento e/ou incompatíveis com os objetivos propostos, gerando ampliação desnecessária
no total de páginas das obras.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.9. Apresenta referências bibliográﬁcas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.10. Exibe ilustrações claras, precisas, adequadas às ﬁnalidades para as quais foram elabora-
das e distribuídas equilibradamente na página.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.11. Apresenta títulos, legendas, fontes e datas, no caso de gráﬁcos, tabelas e imagens
artísticas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.12. Apresenta legendas, escala, coordenadas e orientação em conformidade com as conven-
ções cartográﬁcas, no caso de mapas e outras representações gráﬁcas do espaço.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.13. Contém imagens que utilizam escala adequada ao objeto de conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.14. Apresenta e utiliza exercícios, atividades, ilustrações e imagens, conceitos, informações
e procedimentos corretos e atualizados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

1.15. Está isenta de contradições ou ideias equivocadas que possam gerar diﬁculdades de
interpretação e/ou de aprendizagem.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

122

2. Qualidade e adequação temática

2.1. Denota originalidade e inovação, destacando-se (positivamente) das demais obras didáti-
cas utilizadas no meio educacional.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.2. Contém atividades propostas com redação clara e direta, apresentando todas as explicações
necessárias para seu desenvolvimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.3. Permite ao aluno o desenvolvimento de seu raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.4. Apresenta situações-problema que estimulam a busca de reﬂexão antes de explicações
teóricas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.5. Apresenta propostas ou sugestão de atividades que utilizem ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.6. Propõe o uso de laboratórios virtuais, simuladores, vídeos, ﬁlmes e demais tecnologias
da informação e comunicação.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.7. Estabelece conexões entre os conteúdos com a prática social e cultural do estudante.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

123

2.8. Indica diferentes realidades sociais e culturais, contemplando a diversidade étnica da
população brasileira, a pluralidade social e cultural do país.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.9. Apresenta projetos que abordam questões de urgência social, com base em princípios
éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

3. Respeito à legislação, diretrizes e normas educacionais vigentes e observância aos
princípios éticos.

3.1. Apresenta concordância com as leis, diretrizes e normas educacionais vigentes (Consti-
tuição Federal, LDB, PNE, PNLD, ECA, BNCC, dentre outros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.2. Está isenta de estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica, regional, étnico-
racial, de gênero, de orientação sexual, de idade, de linguagem, religioso, de condição de
deﬁciência, assim como de qualquer outra forma de discriminação, violência ou violação de
direitos humanos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.3. Está isenta de doutrinação religiosa, política ou ideológica, respeitando o caráter laico e
autônomo do ensino público.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.4. Respeita e representa a diversidade cultural, social, histórica e econômica do país.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.5. Respeita e representa as diferenças políticas, econômicas, sociais e culturais de povos e
países.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

124

3.6. Promove condutas voltadas para a sustentabilidade do planeta, para a cidadania e o
respeito às diferenças.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

3.7. Está isenta de publicidade, de marcas, produtos ou serviços comerciais.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

4. Conteúdos, conceitos e objetivos

4.1. Exibe objetivos claramente informados e que se vinculam com a problemática e os
conceitos apresentados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.2. Propõe atividades e conteúdos propostos necessários e suﬁcientes para que se alcancem
os objetivos elencados, isto é, o que se faz está em acordo com o que se pretende.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.3. Aponta conexão entre os conteúdos (anteriores, atuais e futuros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.4. Apresenta quantidade de conteúdo condizente com o número de aulas previstas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.5. Contempla os objetos de conhecimento essenciais à etapa de escolaridade proposta,
conforme descrição da BNCC.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.6. Considera os conhecimentos matemáticos e as experiências já vivenciadas pelos estu-
dantes, criando situações que desenvolvam as ideias fundamentais da matemática, como
equivalência, ordem, proporcionalidade, variação e interdependência.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

125

4.7. Propõe objetivos passíveis de serem alcançados.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.8. Estabelece relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da mate-
mática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do
conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.9. Apresenta conteúdos desenvolvidos de maneira matematicamente correta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.10. Utiliza linguagem matemática coerente e correta, fazendo uso da linguagem simbólica,
da representação e da argumentação.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

4.11. Contém exemplos e exercícios resolvidos corretamente, com a linguagem matemática
apropriada.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

5. Competências especíﬁcas de matemática para o ensino fundamental

Assinale se a(s) competência(s) especíﬁcas de matemática, previstas na BNCC, são atendidas
pela obra didática avaliada.
Obs.: Salienta-se que, devido à proposta da obra didática, pode ocorrer dela não atender a
todos os objetivos ou habilidades descritas.

5.1. Apresenta conteúdos que propiciem o reconhecimento da matemática como uma ciência
humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momen-
tos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do
trabalho.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

126

5.2. Desenvolve o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e
atuar no mundo.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.3. Compreende as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da
matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas
do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.4. Faz observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práti-
cas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convin-
centes.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.5. Utiliza processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,
validando estratégias e resultados.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.6. Enfrenta situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.7. Desenvolve e/ou discute projetos que abordam, sobretudo, questões de urgência so-
cial, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a
diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

127

5.8. Interage com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento
e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções
para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

Sugestões e/ou comentários:

6. Metodologias de ensino e avaliação

6.1. Apresenta uma abordagem metodológica capaz de contribuir para o alcance dos objetos
de conhecimento e respectivas habilidades dispostos na BNCC, visando o desenvolvimento
integral dos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.2. Contém estratégias didáticas diversiﬁcadas e apropriadas para o desenvolvimento da
problemática proposta.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.3. Traz proposta didática apoiada em resultados de pesquisas recentes da área de ensino ou
educação matemática.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.4. Apresenta atividades que estimulam a interação entre os estudantes, o convívio social, o
reconhecimento da diferença junto à comunidade escolar, as famílias e a comunidade.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.5. Auxilia no desenvolvimento da capacidade dos estudantes em formular situações ma-
tematicamente, reconhecendo e identiﬁcando oportunidades para usar a matemática para
posteriormente estabelecerem uma estrutura matemática a determinado problema contextuali-
zado.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

128

6.6. Apresenta situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressa suas respostas e
sintetiza conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.7. Favorece a capacidade dos indivíduos de empregar conceitos, fatos, procedimentos e
raciocínios matemáticos para resolver problemas e obter conclusões matemáticas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.8. Contribui no desenvolvimento da habilidade dos alunos em interpretar, aplicar e avaliar
resultados matemáticos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.9. Apresenta situações-problema nos contextos pessoal, ocupacional, social ou cientíﬁco.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.10. Contém atividades e exercícios propostos que permeiam todos os níveis de diﬁculdade
(fácil, médio e difícil) aos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.11. Apresenta quantidade satisfatória de exercícios propostos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.12. Apresenta atividades e questões que permeiam os dois eixos da BNCC descritos no
SAEB: compreender e aplicar conceitos e procedimentos (reconhecer objetos matemáticos;
fazer conexões entre conceitos e procedimentos matemáticos; usar diferentes representações.)
e resolver problemas e argumentar (analisar a plausibilidade dos resultados de um problema;
construir, analisar ou avaliar argumentos, estratégias, explicações, justiﬁcativas; construir ou
avaliar propostas de intervenção na realidade, entre outros).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

129

6.13. Apresenta atividades e questões que favorecem o letramento em matemática descrito
no PISA, isto é, que estimula o desenvolvimento da capacidade de formular, empregar e
interpretar a matemática em uma série de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente
e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos para descrever, explicar
e prever fenômenos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.14. Está organizada de forma a garantir a progressão das aprendizagens.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.15. Prevê tempo suﬁciente para o desenvolvimento da(s) atividade(s).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.16. Estimula constantemente o desenvolvimento intelectual, incluindo processos de memória,
interpretação e pensamento crítico.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.17. Utiliza metodologia(s) que privilegia(m) o desenvolvimento do domínio cognitivo, em
níveis de habilidades crescentes (conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese e
avaliação), conforme descrito na Taxonomia de Bloom.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.18. Apresenta métodos de avaliação condizentes com os objetivos e conteúdos (Conheci-
mentos Efetivos, Conceituais, Procedurais e Metacognitivos - descritos na Taxonomia de
Bloom).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.19. Favorece o desenvolvimento e reconhecimento do “autoconhecimento” do estudante.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.20. Oportuniza a autoaprendizagem do aluno, isto é, a habilidade do aluno de se reconhecer
autodidata ou desenvolver tal habilidade.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

130

6.21. Possibilita que o estudante aprenda sozinho (em caso de impossibilidade de aulas
presenciais).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.22. Propõe instrumentos de avaliação adequados e suﬁcientes às metodologias apresentadas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.23. Sugere diferentes formas, possibilidades, recursos e instrumentos de avaliação que o
professor poderá utilizar ao longo do processo de ensino e aprendizagem.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

6.24. Apresenta estratégias adequadas para o trabalho com alunos que necessitam de um
atendimento especializado.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

7. Adequação da obra didática com as propostas e projetos da escola

7.1. Está em concordância com o PPP (Projeto Político Pedagógico da Escola).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.2. Denota consonância com o público-alvo (é adequada ao aluno).

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.3. Sugere espaço e ferramentas necessárias ao desenvolvimento da proposta didática condi-
zente com a realidade da escola.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.4. Utiliza ferramentas metodológicas variadas e condizentes com as práticas educativas da
proposta pedagógica da escola.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

131

7.5. Está adequada ao planejamento anual da comunidade escolar.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.6. Contribui signiﬁcativamente para que as propostas pedagógicas previstas pela escola
sejam alcançadas.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.7. Contribui na formação do perﬁl de educando que se pretende formar na escola.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.8. Apresenta proposta de ensino que articula os diferentes elementos do ambiente escolar:
sala/série/nível/currículo/escola.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.9. Promove a integração entre as diferentes áreas de conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.10. Promove ações investigativas no sentido de conhecer e compreender o contexto social
da comunidade escolar.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.11. Apresenta problema integrador da proposta de ensino que agrega e vincula os diversos
conteúdos abordados, havendo continuidade nas várias unidades didáticas ao longo das aulas
que compõem o plano de ensino.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.12. Aponta atividades que fazem parte da realidade social dos alunos, sendo estabelecida
uma relação entre a sociedade, a matemática e as implicações sociais do tema proposto.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

7.13. Evidencia objetivos, que são claramente informados e estão efetivamente direcionados à
aprendizagem dos conteúdos propostos.

I(

)

S(

)

MS(

)

NA(

)

132

Sugestões e/ou comentários:

Fonte – Autoria própria.

Quadro 28 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa IV

Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática

133

Material didático avaliado:

Motivo da avaliação:

Etapa de escolaridade pretendida:

ETAPA IV (aplicação/experimentação em sala de aula)

1. Considerando as competências especíﬁcas de matemática para o ensino fundamental,
previstas na BNCC, indique o percentual de estudantes que se encontra em cada um
dos itens abaixo.

1.1. Reconhecem que a matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocu-
pações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que
contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

%

1.2. Desenvolveram seu raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e
atuar no mundo.

%

1.3. Compreendem, no caso da avaliação/experimentação de livros didáticos, as relações
entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da matemática (Aritmética, Álgebra,
Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo
a autoestima e a perseverança na busca de soluções.

%

1.4. Fazem observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas
práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informa-
ções relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos
convincentes.

%

134

1.5. Utilizam processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,
validando estratégias e resultados.

%

1.6. Enfrentam situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

%

1.7. Desenvolvem e/ou discutem projetos que abordam, sobretudo, questões de urgência
social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando
a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza.

%

1.8. Interagem com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no plane-
jamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de
soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de
uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

%

1.9. Estabelecem uma conexão entre os conteúdos atuais com os trabalhados anteriormente.

%

1.10. Empregam conceitos, fatos, procedimentos e raciocínios matemáticos para resolver
problemas e obter conclusões matemáticas.

1.11. Interpretam, aplicam e avaliam resultados matemáticos.

%

%

135

1.12. Resolvem exercícios que permeiam todos os níveis de diﬁculdade (fácil, médio e difícil).

%

Sugestões e/ou comentários:

2. No que diz respeito ao desenvolvimento de competências, com base nos níveis de
proﬁciência em matemática descritos pelo SAEB, indique o percentual de alunos que
se encontra em cada nível.

2.1. Nível 1: os estudantes provavelmente são capazes de:
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Reconhecer o maior ou o menor
número em uma coleção de números racionais, representados na forma decimal.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Interpretar dados apresentados em tabela e gráﬁco de
colunas.

%

2.2. Nível 2: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Reconhecer a fração que corres-
ponde à relação parte-todo entre uma ﬁgura e suas partes hachuradas. Associar um número
racional que representa uma quantia monetária, escrito por extenso, à sua representação
decimal. Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da
simpliﬁcação por três.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Interpretar dados apresentados em um gráﬁco de
linha simples. Associar dados apresentados em gráﬁco de colunas a uma tabela.

%

2.3. Nível 3: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção na
movimentação de pessoas/objetos. Reconhecer a planiﬁcação de um sólido simples, dado
através de um desenho em perspectiva. Localizar um objeto em representação gráﬁca do tipo
planta baixa, utilizando dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto de
outro.

136

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Determinar uma fração irredutível,
equivalente a uma fração dada, a partir da simpliﬁcação por sete. Determinar a soma, a dife-
rença, o produto ou o quociente de números inteiros em situações-problema. Localizar o valor
que representa um número inteiro positivo associado a um ponto indicado em uma reta numé-
rica. Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por
números inteiros.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Associar dados apresentados em tabela a gráﬁco de
setores. Analisar dados dispostos em uma tabela simples. Analisar dados apresentados em um
gráﬁco de linha com mais de uma grandeza representada.

%

2.4. Nível 4: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA : Localizar um ponto em um plano cartesiano, com o apoio de malha
quadriculada, a partir de suas coordenadas. Reconhecer as coordenadas de um ponto dado em
um plano cartesiano, com o apoio de malha quadriculada. Interpretar a movimentação de um
objeto utilizando referencial diferente do seu.
GRANDEZAS E MEDIDAS: Converter unidades de medidas de comprimento, de metros
para centímetros, na resolução de situação-problema. Reconhecer que a medida do perímetro
de um retângulo, em uma malha quadriculada, dobra ou se reduz à metade quando os lados
dobram ou são reduzidos à metade.
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Determinar a soma de números
racionais em contextos de sistema monetário. Determinar o valor numérico de uma expressão
algébrica de 1º grau envolvendo números naturais, em situação-problema. Localizar núme-
ros inteiros negativos na reta numérica. Localizar números racionais em sua representação
decimal.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla
entrada.

%

2.5. Nível 5: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Reconhecer que o ângulo não se altera em ﬁguras obtidas por ampliação/
redução. Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas.
GRANDEZAS E MEDIDAS: Determinar o perímetro de uma região retangular, com o apoio
de ﬁgura, na resolução de uma situação-problema. Determinar o volume através da contagem
de blocos.

137

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Associar uma fração com deno-
minador dez à sua representação decimal. Associar uma situação problema à sua linguagem
algébrica, por meio de equações do 1º grau ou sistemas lineares. Determinar, em situação-
problema, a adição e multiplicação entre números racionais, envolvendo divisão por números
inteiros. Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros. Resolver problema envol-
vendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por números racionais na forma
decimal.

%

2.6. Nível 6: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos,
descritos por meio de orientações dadas por pontos cardeais. Reconhecer as coordenadas de
pontos representados no primeiro quadrante de um plano cartesiano. Reconhecer a relação
entre as medidas de raio e diâmetro de uma circunferência, com o apoio de ﬁgura. Reconhecer
a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, a partir de uma de suas planiﬁca-
ções. Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas de seus respectivos
ângulos opostos. Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida
da hipotenusa, dadas as medidas dos catetos.
GRANDEZAS E MEDIDAS: Converter unidades de medida de massa, de quilograma para
grama, na resolução de situação problema. Resolver problema fazendo uso de semelhança de
triângulos.
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Reconhecer frações equivalentes.
Associar um número racional, escrito por extenso, à sua representação decimal, e vice-versa.
Estimar o valor da raiz quadrada de um número inteiro aproximando-o de um número racional
em sua representação decimal. Resolver problema envolvendo grandezas diretamente propor-
cionais, com constante de proporcionalidade não inteira. Determinar o valor numérico de uma
expressão algébrica que contenha parênteses, envolvendo números naturais. Determinar um
valor monetário obtido por meio de um desconto ou um acréscimo percentual. Determinar o
valor de uma expressão numérica, com números irracionais, fazendo uso de uma aproximação
racional fornecida.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Resolver problemas que requerem a comparação de
dois gráﬁcos de colunas.

%

138

2.7. Nível 7: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua
medida em graus. Reconhecer as coordenadas de pontos representados num plano cartesiano
localizados em quadrantes diferentes do primeiro. Determinar a posição ﬁnal de um objeto,
após a realização de rotações em torno de um ponto, de diferentes ângulos, em sentido horário
e anti-horário. Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de
Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo. Resolver problemas envolvendo
as propriedades de ângulos internos e externos de triângulos e quadriláteros, com ou sem
justaposição ou sobreposição de ﬁguras. Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras
no cálculo da medida de um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus
catetos.
GRANDEZAS E MEDIDAS: Determinar o perímetro de uma região retangular, obtida pela
justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de ﬁguras. Determinar a área de um
retângulo em situações-problema. Determinar a área de regiões poligonais desenhadas em
malhas quadriculadas. Determinar o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo,
sem o apoio de ﬁgura. Converter unidades de medida de volume, de m3 para litro, em situações
problema. Reconhecer a relação entre as áreas de ﬁguras semelhantes.
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Determinar o quociente entre nú-
meros racionais, representados na forma decimal ou fracionária, em situações-problema.
Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e com denominadores
diferentes. Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 2º grau, com coeﬁci-
entes naturais, envolvendo números inteiros. Determinar o valor de uma expressão numérica
envolvendo adição, subtração, multiplicação e/ou potenciação entre números inteiros. De-
terminar o valor de uma expressão numérica com números inteiros positivos e negativos.
Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais. Comparar números
racionais com diferentes números de casas decimais, usando arredondamento. Localizar na
reta numérica um número racional, representado na forma de uma fração imprópria. Associar
uma fração à sua representação na forma decimal. Associar uma situação problema à sua
linguagem algébrica, por meio de inequações do 1º grau. Associar a representação gráﬁca de
duas retas no plano cartesiano a um sistema de duas equações lineares e vice-versa. Resolver
problemas envolvendo equação do 2º grau.
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES: Determinar a média aritmética de um conjunto de
valores. Estimar quantidades em gráﬁcos de setores. Analisar dados dispostos em uma tabela
de três ou mais entradas. Interpretar dados fornecidos em gráﬁcos envolvendo regiões do
plano cartesiano. Interpretar gráﬁcos de linhas com duas sequências de valores.

%

139

2.8. Nível 8: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Resolver problemas utilizando as propriedades das cevianas (altura,
mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles, com o apoio de ﬁgura.
GRANDEZAS E MEDIDAS: Converter unidades de medida de capacidade, de mililitro para
litro, em situações-problema. Reconhecer que a área de um retângulo quadruplica quando
seus lados dobram. Determinar a área de ﬁguras simples (triângulo, paralelogramo, trapézio),
inclusive utilizando composição/decomposição.
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Determinar o valor numérico de
uma expressão algébrica do 1º grau, com coeﬁcientes racionais, representados na forma
decimal. Determinar o valor de uma expressão numérica envolvendo adição, subtração e
potenciação entre números racionais, representados na forma decimal. Resolver problemas
envolvendo grandezas inversamente proporcionais.

%

2.9. Nível 9: Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são
capazes de:
ESPAÇO E FORMA: Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ângulos internos
de um polígono.
NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES: Reconhecer a expressão algébrica
que expressa uma regularidade existente em uma sequência de números ou de ﬁguras geomé-
tricas.

%

Sugestões e/ou comentários:

3. Considerando o desenvolvimento de competências, com base nos domínios descritos
pela OCDE – PISA, indique o percentual de estudantes que se enquadra em cada uma
das habilidades abaixo.

3.1. Formulam, empregam e interpretam a matemática em uma série de contextos, o que
inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas
matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos (letramento em matemática).

%

140

3.2. Compreendem, de maneira uniforme, as quatro categorias de conteúdos descritos no PISA
- variações e relações; espaço e forma; quantidade; incerteza e dados (no que diz respeito à
proposta do material).

%

3.3. No que diz respeito à proposta do material, em variações e relações, os estudantes
compreendem os diversos tipos de variação que podem ocorrer num objeto matemático e
reconhecem quando essas variações podem ocorrer, utilizando modelos matemáticos que
permitam a descrição e previsão dessas variações. Deste modo, conhecem funções e álgebra,
expressões algébricas, equações e inequações, representação de dados em gráﬁcos ou tabelas.

%

3.4. No que diz respeito à proposta do material, em espaço e forma, os estudantes com-
preendem a noção de perspectiva, criação e leitura de mapas, transformação de formas,
interpretam vistas de cenas tridimensionais a partir de diferentes perspectivas e a construção
de representações de formas.

%

3.5. No que diz respeito à proposta do material, em quantidade, os alunos compreendem a
quantiﬁcação de atributos de objetos, relações, situações e entidades no mundo, as várias
representações de quantiﬁcações e o julgamento de interpretações e argumentos baseados em
quantidades.

%

3.6. No que diz respeito à proposta do material, incerteza e dados, os estudantes compreendem
o papel da incerteza num dado processo, a noção da variação que a incerteza provoca e
reconhecem a incerteza e o erro em processos de medição. Como conteúdos fundamentais
desta categoria estão as probabilidades e estatística, conhecimento de números e de aspectos
da álgebra, como gráﬁcos e representações simbólicas.

%

3.7. Compreendem e resolvem questões matemáticas nos contextos pessoal, ocupacional,
social e cientíﬁco.

%

141

Sugestões e/ou comentários:

4. Indique o percentual de estudantes que se encontra em cada um dos níveis de apren-
dizagem descritos no PISA.

4.1. Nível 6: os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações com
base em suas investigações e na modelagem de problemas complexos, e são capazes de usar
seu conhecimento em contextos relativamente não padronizados. Conseguem estabelecer
ligações entre diferentes fontes de informação e representações, e transitar entre elas com
ﬂexibilidade. Evidenciam um pensamento e um raciocínio matemáticos avançados. São
capazes de associar sua percepção e sua compreensão junto com um domínio de operações e
relações matemáticas simbólicas e formais para desenvolver novas abordagens e estratégias
que lhes permitam lidar com situações novas. Conseguem reﬂetir sobre suas ações e formular
e comunicar com precisão suas ações e reﬂexões relacionadas às constatações, interpretações e
argumentações que elaboram; são ainda capazes de explicar por que razão estas são adequadas
à situação original.

%

4.2. Nível 5: os estudantes são capazes de desenvolver modelos para situações complexas e
trabalhar com eles, identiﬁcando restrições e especiﬁcando hipóteses. Conseguem selecionar,
comparar e avaliar estratégias adequadas de resolução de problemas para lidar com problemas
complexos relacionados a esses modelos. Conseguem trabalhar estrategicamente, utilizando
um vasto e bem desenvolvido conjunto de habilidades de pensamento e de raciocínio, repre-
sentações conectadas de maneira adequada, caracterizações simbólicas e formais, e percepção
relativa a essas situações. Começam a reﬂetir sobre suas ações e são capazes de formular e de
comunicar suas interpretações e raciocínios.

%

4.3. Nível 4: os estudantes são capazes de trabalhar de maneira eﬁcaz com modelos explícitos
em situações concretas complexas, que podem envolver restrições ou exigir formulação
de hipóteses. São capazes de selecionar e de integrar diferentes representações, inclusive
representações simbólicas, relacionando-as diretamente a aspectos de situações da vida real.
Conseguem utilizar seu conjunto limitado de habilidades e raciocinar com alguma perspicácia
em contextos diretos. São capazes de construir e de comunicar explicações e argumentos com
base em suas interpretações, argumentos e ações.

%

142

4.4. Nível 3: os estudantes são capazes de executar procedimentos descritos com clareza,
inclusive aqueles que exigem decisões sequenciais. Suas interpretações são seguras o suﬁciente
para servirem de base à construção de um modelo simples ou à seleção e aplicação de
estratégias simples de resolução de problemas. São capazes de interpretar e de utilizar
representações baseadas em diferentes fontes de informação e de raciocinar diretamente com
base nelas. Demonstram alguma capacidade para lidar com porcentagens, frações e números
decimais, e para trabalhar com relações de proporcionalidade. Suas soluções indicam que eles
se envolvem em interpretações e raciocínios básicos.

%

4.5. Nível 2: os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em contextos que
não exigem mais do que inferências diretas. Conseguem extrair informações relevantes de
uma única fonte e utilizar um único modo de representação. Conseguem empregar algoritmos,
fórmulas, procedimentos ou convenções básicos para resolver problemas que envolvem
números inteiros. São capazes de fazer interpretações literais de resultados.

%

4.6. Nível 1: os estudantes são capazes de responder a questões que envolvem contextos
familiares, nas quais todas as informações relevantes estão presentes e as questões estão
claramente deﬁnidas. Conseguem identiﬁcar informações e executar procedimentos rotineiros,
de acordo com instruções diretas, em situações explícitas. Conseguem realizar ações que são,
quase sempre, óbvias e que decorrem diretamente dos estímulos dados.

%

Sugestões e/ou comentários:

5. Avaliando conforme a Taxonomia de Bloom, indique o percentual de estudantes que
se enquadra em cada uma das habilidades abaixo.

5.1. Conhecimento: após o professor ensinar e passar um ou mais exemplos, o aluno reproduz
exercícios semelhantes (recordando exemplos ou situações anteriores).

%

143

5.2. Compreensão: demonstra compreensão do conhecimento obtido anteriormente, sendo
capaz de reformulá-lo com suas próprias palavras.

%

5.3. Aplicação: em posse do conhecimento adquirido e compreendido, é capaz de aplicá-lo
em situações ou problemas concretos.

%

5.4. Análise: além de conhecer e aplicar, conhece todos os elementos/estrutura daquele
conteúdo, como seus conceitos, elementos, propriedades, dentre outros.

%

5.5. Síntese: possui um conhecimento geral, sabe analisar cada parte que compõem esse
conjunto e cria algo dele, sem copiar.

%

5.6. Avaliação: realiza julgamentos sobre o valor de algo, como materiais de pesquisa, projetos
ou ideias, levando em consideração critérios bem deﬁnidos.

%

5.7. As habilidades responsáveis pelo desenvolvimento de seu domínio cognitivo ocorreram
em níveis de habilidades crescentes (conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese
e avaliação).

%

Sugestões e/ou comentários:

6. Ainda, sob a perspectiva da Taxonomia de Bloom, indique o percentual de estudantes
que se enquadram em cada subdivisão do conhecimento.

6.1. Conhecimento Efetivo: o aluno realiza e resolve problemas que trazem o conhecimento
que compreendeu em um conteúdo.

%

144

6.2. Conhecimento Conceitual: referente à relação mútua dos elementos básicos numa circuns-
tância mais elaborada que os alunos seriam capazes de descobrir. Elementos simples foram
abordados e agora devem ser conectados. Esquemas, estruturas e modelos foram organizados
e explicados. Nesta etapa, é mais importante a consciência da existência de um modelo do
que sua aplicação.

%

6.3. Conhecimento Procedural: refere-se ao conhecimento de “como realizar alguma coisa”
utilizando métodos, critérios, algoritmos e técnicas. Destaca-se nesta etapa o conhecimento
de conteúdos especíﬁcos, habilidades e algoritmos; conhecimento de técnicas especíﬁcas e
métodos; e conhecimento de critérios e percepção de como e quando usar um procedimento
especíﬁco.

%

6.4. Conhecimento Metacognitivo: referente ao reconhecimento da cognição em geral e da
consciência da amplitude e profundidade do conhecimento adquirido de um determinado
conteúdo. Os alunos são capazes de utilizar os conhecimentos previamente assimilados (in-
terdisciplinares) para resolução de problemas e/ou a escolha do melhor método, teoria ou
estrutura. Destaca-se nesta etapa o conhecimento estratégico; conhecimento sobre ativida-
des cognitivas incluindo contextos preferenciais e situações de aprendizagem (estilos); e o
autoconhecimento.

Sugestões e/ou comentários:

7. Indique, ainda, o percentual de estudantes que se enquadra em cada item.

7.1. Desenvolveram e reconhecem seu “autoconhecimento”.

7.2. Reconheceram-se autodidatas ou desenvolveram tal habilidade.

%

%

%

145

7.3. Perceberam o vínculo entre os conhecimentos matemáticos e as experiências já viven-
ciadas, desenvolvendo as ideias fundamentais da matemática, como equivalência, ordem,
proporcionalidade, variação e interdependência.

%

Sugestões e/ou comentários:

8. Após a experimentação da obra didática, analise e conceitue cada um dos itens
abaixo.

8.1. Os conteúdos programados foram desenvolvidos de acordo com o número de aulas
previstas no planejamento.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

8.2. A quantidade de exercícios propostos foi suﬁciente para que os estudantes resolvam
exercícios dos níveis fácil, médio e difícil.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

8.3. A metodologia proposta para o desenvolvimento da(s) atividade(s) foi satisfatória.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

8.4. Os objetivos almejados na obra didática foram atingidos.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

8.5. Suas expectativas em relação à obra didática avaliada foram atingidas? Justiﬁque.

Sim(

)

Não(

)

Parcialmente(

)

Sugestões e/ou comentários:

146

Qual sua principal sugestão de alteração para melhorar a obra didática avaliada?

Você utilizaria novamente a obra didática avaliada? Justiﬁque.

Fonte – Autoria própria.

A proposta de preenchimento dos protocolos supracitados oportuniza a escolha e utili-
zação de materiais didáticos de qualidade, que atendam os objetivos da BNCC e da legislação
educacional vigente, favorecendo um acompanhamento mais amplo pelo professor das habilida-
des desenvolvidas em seus alunos, tencionando um ensino de qualidade a todos os estudantes.

Na perspectiva de uma avaliação escolar mais formativa que somativa, temos que o
desempenho dos estudantes não deve ocorrer em momentos isolados, mas sim durante todo
o período escolar. Segundo Villas-Boas (1998), as práticas avaliativas podem, pois, servir à
manutenção ou à transformação social, ocorrendo em todos os momentos do trabalho pedagógico;
ela o inicia, permeia todo o processo e o conclui.

Alguns autores da área pedagógica criticam a prática de exames com caráter classiﬁcató-
rio e seletivo nas salas de aula. Entretanto, há de se reconhecer que vivemos em uma sociedade
que exige tais exames para classiﬁcação e seleção na obtenção de certiﬁcados de estudos, concur-
sos públicos, vestibulares, SAEB, ENEM, PISA, acesso a mestrados e doutorados, contratação
em empresas nacionais e internacionais, entrada a trabalho em outros países, dentre outras não
mencionadas. Assim, é necessário incluir esta prática em sala de aula desde cedo, mostrando aos
alunos a importância desta ação.

Com efeito, sem perder o foco da avaliação formativa, diária e através de diversas
ferramentas, sugere-se a montagem de avaliações que permitam ao professor avaliar se os
objetivos pretendidos na obra didática avaliada foram atingidos. Abaixo, há duas opções de
provas, que desaﬁam os alunos a se prepararem para um aprendizado mais profundo. A primeira
avaliação, Quadro 29, foi elaborada de forma a veriﬁcar o desenvolvimento das competências,
com base nos níveis de proﬁciência em matemática, descritos no SAEB. A segunda, Quadro 30,
prioriza a veriﬁcação do desenvolvimento de competências, com base nos domínios descritos
pela OCDE – PISA.

147

Quadro 29 – Avaliação modelo SAEB

Avaliação modelo SAEB
Público alvo: 6º e 7º anos do ensino fundamental

Objeto de conhecimento: Frações - signiﬁcados (parte/todo, quociente), equivalência,
comparação, adição e subtração; cálculo da fração de um número natural; adição e subtra-
ção de frações.

Habilidades a serem desenvolvidas, conforme BNCC: (EF06MA07) Compreender, com-
parar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros e resultado de divisão,
identiﬁcando frações equivalentes.

(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas
formas fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de
uma representação para outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica.

(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma
quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora.

(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com
números racionais positivos na representação fracionária.

1. (SEED, 2009) (questão 29) Na reta numérica a seguir, um dos números localizado entre
o –2 e – 1 pode ser:

Fonte – Autoria própria

a. − 1
5

b. 5
4

c. 9
5

d. − 5
4

Comentários ao professor: Esta questão contempla o descritor D17 – identiﬁcar a localiza-
ção de números racionais na reta numérica.

148

2. (SEED, 2009) (questão 34) Bianca e suas amigas saíram para comer uma pizza. Depois
de 20 minutos de conversa elas já haviam comido 50% da pizza. Qual fração abaixo
representa o total da pizza que elas já comeram?

Fonte – (SEED, 2009)

a. − 2
4

b. 5
4

c. 3
8

d. − 4
2

Comentários ao professor: Esta questão contempla os descritores D22 – identiﬁcar a fração
como representação que pode estar associada a diferentes signiﬁcados e D23 – identiﬁcar
as frações equivalentes.

3. (SEED, 2009) (questão 35) Marcos é vendedor em uma loja de bonés. No ﬁnal do mês,
ao veriﬁcar as vendas da loja, percebeu que, de um total de 25 bonés, havia vendido 12.
Qual a fração que representa o número de bonés que ﬁcaram no estoque?

a. 12
25

b.

9
25

c. 13
25

d.

1
25

149

Comentários ao professor: Esta questão contempla os descritores D22 – identiﬁcar a
fração como representação que pode estar associada a diferentes signiﬁcados e D26 –
resolver o problema com números racionais que envolvam as operações (adição, subtração,
multiplicação, divisão e potenciação).

4. (SEED, 2009) (questão 36) Regina, Bruno, Carlos e Mariana participaram de uma
olimpíada de matemática. Do total das questões propostas Regina acertou 2
5, Bruno acertou
2, Carlos acertou 3
1
4. Houve um empate entre dois deles. Identiﬁque os
dois participantes que acertaram o mesmo número de questões.

8 e Mariana acertou 2

a. Regina e Bruno

b. Bruno e Carlos

c. Carlos e Mariana

d. Bruno e Mariana

Comentários ao professor: Esta questão contempla os descritores D22 – identiﬁcar a fração
como representação que pode estar associada a diferentes signiﬁcados e D23 – identiﬁcar
as frações equivalentes.

5. (SEED, 2009) (questão 38) Paulo e Roberto têm, juntos, R$340, 00. Paulo comprou
ingresso para o jogo de futebol com 1
3 do que possuía na
compra de ingresso para um show de música. Efetuadas essas despesas, eles ﬁcaram com
quantias iguais. Nesse caso, podemos aﬁrmar que:

5 do que possuía. Roberto gastou 2

a. Paulo tinha R$140, 00 a mais que Roberto.

b. Roberto tinha menos que o dobro da quantia de dinheiro que Paulo.

c. Paulo tinha R$100, 00 a menos que Roberto.

d. Roberto tinha o dobro de Paulo mais R$40, 00.

Comentários ao professor: Esta questão contempla os descritores:

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional.

D22 – Identiﬁcar a fração como representação que pode estar associada a diferentes
signiﬁcados.

D25 – Efetuar os cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, subtra-
ção, multiplicação, divisão e potenciação).

150

D26 – Resolver o problema com números racionais que envolvam as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão e potenciação).

D33 – Identiﬁcar uma equação ou uma inequação de primeiro grau que expressa um
problema.

D34 – Identiﬁcar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um problema.

6. (SEED, 2009) (questão 43) A capacidade do tanque de gasolina do carro de João é de
50 litros. As ﬁguras mostram o medidor de gasolina do carro no momento de partida e no
momento de chegada de uma viagem feita por João. Quantos litros de gasolina ele gastou
na viagem?

Fonte – (SEED, 2009)

a. 12,5

b. 25

c. 37,5

d. 50

Comentários ao professor: Esta questão contempla os descritores:

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional.

D22 – Identiﬁcar a fração como representação que pode estar associada a diferentes
signiﬁcados.

D25 – Efetuar os cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, subtra-
ção, multiplicação, divisão e potenciação).

D26 – Resolver o problema com números racionais que envolvam as operações (adição,
subtração, multiplicação, divisão e potenciação).

151

Quadro 30 – Avaliação modelo PISA

Avaliação modelo PISA
Público alvo: 9º ano do ensino fundamental

Objeto de conhecimento: Funções - representações numérica, algébrica e gráﬁca; Razão
entre grandezas de espécies diferentes; Grandezas diretamente proporcionais e grandezas
inversamente proporcionais.

Na metodologia de avaliação do PISA, estes objetos de conhecimento são vistos como
processos matemáticos (BRASIL, 2012): Mudanças e relações. O mundo natural ou o
mundo produzido pelo homem, possui uma série relações temporárias ou permanentes entre
objetos e circunstâncias onde mudanças acontecem; em muitos casos isso pode envolver
mudanças discretas em outros mudanças contínuas. Possuir letramento nesta subárea
de matemática envolve compreender os tipos fundamentais de mudança e reconhecer
quando elas ocorrem de forma a se utilizar modelos matemáticos que possam descrever e
predizer a mudança. Matematicamente isto signiﬁca modelar estas mudanças e relações
com funções e equações apropriadas, bem como criar, interpretar e transitar entre as
diversas representações gráﬁcas e simbólicas.

Habilidades a serem desenvolvidas, conforme BNCC:

(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráﬁca e utilizar esse conceito para
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis.

(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies
diferentes, como velocidade e densidade demográﬁca.

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionali-
dade direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes
proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas.

(INEP, 2020a) VAZÃO DE UMA PERFUSÃO

Perfusões (ou gotas intravenosas) são usadas para administrar ﬂuidos e medicamentos no
organismo de pacientes. Os enfermeiros precisam calcular a vazão de uma perfusão D, em
gotas por minuto. Eles usam a fórmula D = dv

60n , onde:

152

• d é o fator de gotejamento medido em gotas por mililitro (ml);

• v é o volume em ml da perfusão;

• n é o número de horas em que a perfusão deve ocorrer.

Questão 1: VAZÃO DE UMA PERFUSÃO PM903Q01 – 0129

Um enfermeiro quer dobrar o tempo de uma perfusão. Descrever precisamente como D
muda se n é dobrado, mas d e v permanecem os mesmos.

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Explicar o efeito que dobrar uma variável em uma fórmula tem no valor do
resultado se outras variáveis são mantidas constantes. Área do conteúdo matemático:
Mudança e relações. Contexto: Proﬁssional. Processo: Aplicar.

Crédito Completo Código 2: A explicação descreve tanto a direção do efeito quanto o seu
tamanho · Ela ﬁca pela metade. · É metade. · D será 50% menor. · D será a metade do todo.

Crédito Parcial Código 1: Uma resposta incompleta que indica corretamente apenas a
direção da mudança ou o tamanho da mudança, mas não ambos corretamente. · D diminui
[sem tamanho]. · Há uma mudança de 50% [sem direção].

Nenhum Crédito Código 0: Outras respostas. · D também pode dobrar [tamanho e direção
estão incorretos]. Código 9: Em branco.

Questão 2: VAZÃO DE UMA PERFUSÃO PM903Q03 – 019

Os enfermeiros também precisam calcular o volume da perfusão v, em função da vazão da
perfusão D. Uma perfusão com uma vazão de 50 gotas por minuto tem que ser administrada
a um paciente durante 3 horas. Nessa perfusão, o fator de gotejamento é de 25 gotas por
mililitro. Qual é o volume em ml da perfusão?

Volume da perfusão: ............................. ml

153

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Transpor uma equação e substituir dois valores dados. Área do conteúdo
matemático: Mudança e relações. Contexto: Proﬁssional. Processo: Aplicar.

Crédito Completo Código 1: 360 ou uma transposição correta e solução substituta PISA
2012 – Itens liberados Página 20 · 360 · (60 x 3 x 50) / 25 [transposição correta e
substituição]

Nenhum Crédito Código 0: Outras respostas. Código 9: Em branco.

(INEP, 2020a) TOCADORES DE MP3

Questão 3: O preço normal de venda dos artigos MP3 inclui uma margem de lucro de
37,5%. O preço sem esta margem é chamado “preço de atacado”. A margem de lucro é
calculada como uma porcentagem do preço de atacado. As fórmulas abaixo apresentam
uma relação correta entre o preço de atacado w e o preço normal de venda s? Circule “Sim”
ou “Não” para cada uma das fórmulas seguintes.

Fonte – (INEP, 2020a)

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Determinar qual fórmula algébrica relaciona corretamente as duas variáveis mo-
netárias, onde uma das variáveis inclui uma margem percentual ﬁxa. Domínio matemático:
Variações e relações. Contexto: Proﬁssional. Processo: Formular.

Crédito completo Código 1: Quatro respostas corretas, Não, Não, Sim, Não, nesta ordem.

Nenhum crédito Código 0: Outras respostas. Código 9: Em branco.

154

(INEP, 2020a) PINGUIM

O fotógrafo de animais Jean Baptiste fez uma viagem de um ano e tirou inúmeras fotos de
pinguins e de seus ﬁlhotes. Ele se interessou particularmente pelo crescimento do tamanho
de diferentes colônias de pinguins.

Questão 4: Normalmente, um casal de pinguins produz dois ovos por ano. Em geral, o
ﬁlhote que nasce do maior dos dois ovos é o único a sobreviver. Com os pinguins saltadores,
o primeiro ovo pesa em torno de 78 g e o segundo em torno de 110 g. Em que proporção
aproximadamente o segundo ovo é mais pesado que o primeiro?

a. 29%

b. 32%

c. 41%

d. 71%

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Calcular uma porcentagem em um contexto autêntico. Domínio matemático:
Quantidade. Contexto: Cientíﬁco. Processo: Aplicar.

Crédito completo Código 1: C 41%

Nenhum crédito Código 0: Outras respostas. Código 9: Em branco.

Questão 5: Jean se pergunta como o tamanho de uma colônia de pinguins vai evoluir ao
longo dos próximos anos. Para determinar essa evolução, ele levanta as seguintes hipóteses:

• No início do ano, a colônia tem 10 000 pinguins (5 000 casais).

• Cada casal de pinguins procria um ﬁlhote a cada primavera.

• No ﬁnal do ano, 20 % de todos os pinguins (adultos e ﬁlhotes) estarão mortos. Ao
ﬁnal do primeiro ano, quantos pinguins (adultos e ﬁlhotes) haverá nessa colônia?

Número de pinguins: .............................

155

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Compreender uma situação real para calcular um número concreto, baseado em
uma variação (que inclui aumentos e diminuições de porcentagem). Domínio matemático:
Quantidade. Contexto: Cientíﬁco. Processo: Formular.

Crédito completo Código 1: 12 000

Nenhum Crédito Código 0: Outras respostas. Código 9: Em branco.

Questão 6: Jean supõe que a colônia continuará a crescer da seguinte maneira:

• No início de cada ano, a colônia tem um número igual de machos e fêmeas que

formam casais.

• Cada casal de pinguins procria um ﬁlhote a cada primavera.

• Ao ﬁnal do ano, 20% de todos os pinguins (adultos e ﬁlhotes) estarão mortos.

• Os pinguins com um ano de idade também terão ﬁlhotes.

De acordo com as hipóteses acima, qual das seguintes fórmulas expressa o número total de
pinguins P ao ﬁnal de 7 anos?

a. P = 10 000 × (1, 5 × 0, 2)7

b. P = 10 000 × (1, 5 × 0, 8)7

c. P = 10 000 × (1, 2 × 0, 2)7

d. P = 10 000 × (1, 2 × 0, 8)7

Correção conforme metodologia do PISA - objetivo da questão:

Descrição: Compreender uma situação determinada e escolher um modelo matemático
adequado. Domínio matemático: Variações e relações. Contexto: Cientíﬁco. Processo:
Formular.

Crédito completo Código 1: letra "b": P = 10000 × (1, 5 × 0, 8)7

Nenhum crédito Código 0: Outras respostas. Código 9: Em branco.

6 APLICAÇÃO DO PROTOCOLO AO LIVRO ABERTO DE MATE-

MÁTICA - LIVRO FRAÇÕES

156

O Livro Aberto de Matemática6 é um projeto do IMPA - Instituto de Matemática Pura e
Aplicada - que propõe uma coleção de livros didáticos abertos e colaborativos, isto é, apresenta
uma obra com licença aberta, criada a partir de contextos diversiﬁcados e de forma colaborativa,
baseado em trabalhos de pesquisas das áreas de ensino e educação matemática e na experiência
dos professores que estão diariamente nas salas de aula da educação básica (IMPA, 2016).

A produção dos materiais iniciou em 2016 com o conteúdo de frações, destinado a
professores e alunos do 4º ao 7º ano do ensino fundamental. Atualmente, agosto de 2020, há oito
livros produzidos mais um material de atividades, sendo:

• Ensino fundamental

1. Frações

• Ensino médio

1. Estatística e Probabilidade

2. Geometria

3. Funções

4. A Matemática nas Ciências Sociais e da Natureza

5. Educação Financeira

6. Pensamento Computacional

7. Análise Combinatória

• Atividades

1. Atividades de Funções

Para o mestre e doutor pelo IMPA Fábio Simas, diretor da Escola de Matemática da
Unirio, “não existe o melhor livro didático. Existe o melhor livro didático para aquele professor,
ou aluno, num determinado contexto. Todo professor pode dar uma contribuição" (IMPA, 2018).
A ideia é que o livro é o tronco da árvore. E as ramiﬁcações são as versões incorporadas ou
modiﬁcadas, compara Simas, explicando o símbolo do projeto, uma árvore que surge das páginas
de um livro aberto, conforme Figura 17.

6 Disponível em https://umlivroaberto.org/. Acesso em 06/08/2020.

Figura 17 – Símbolo do Livro Aberto de Matemática

157

Fonte – (IMPA, 2016)

Um diferencial importante do Livro Aberto de Matemática é que o usuário pode visualizar
e baixar o conteúdo, na versão mais recente, em formato HTML ou PDF. Após um breve cadastro
na plataforma, pode participar de um fórum de discussões e editar o texto na própria plataforma.
Entretanto, todas as edições são avaliadas e validadas por uma equipe de revisão.

Augusto Teixeira, pesquisador e coordenador do projeto junto com Fábio Simas, eviden-
cia que o projeto visa estimular o protagonismo do professor e possibilitar livros construídos
sem as amarras do processo tradicional de produção, valorizando a inovação. Segundo ele, como
fazer um livro didático exige grande esforço, e as licitações reúnem diferentes serviços, como
redação, ilustração e distribuição, isso acaba, de certa forma, desencorajando as mudanças no
material (IMPA, 2020).

Considerando a realidade do ensino brasileiro, onde muitos professores utilizam o livro
didático na maior parte de suas aulas, muitas vezes sem um planejamento atualizado, destaca-
se a importância de um livro didático de qualidade, que atenda às demandas educacionais.
Mediante o exposto, será utilizada a etapa III do protocolo para avaliação de obras didáticas para
veriﬁcar/validar o livro de Frações do Livro Aberto de Matemática, conforme Quadro 31.

158

Quadro 31 – Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática - Etapa III

Protocolo para avaliação de materiais didáticos de matemática

Material didático avaliado: Livro Aberto de Matemática - Frações

Motivo da avaliação: veriﬁcar se o livro atende aos principais aspectos do protocolo criado
nesta dissertação.

Etapa de escolaridade pretendida: sextos anos do ensino fundamental

ETAPA III (validação pelos professores regentes e, se possível, pela equipe pedagógica)

Conceito: Insuﬁciente (I) - Suﬁciente (S) - Mais que suﬁciente (MS) - Não se aplica (NA)

1. Estrutura e organização

1.1. Está isenta de erros ortográﬁcos, gramaticais de impressão e/ou revisão.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.2. Possui legibilidade gráﬁca adequada para o nível de escolaridade, do ponto de vista do
desenho e tamanho das letras, espaçamento entre letras, palavras e linhas; formato, dimensões
e disposição dos textos na página; impressão não prejudica a legibilidade no verso da página.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.3. Apresenta organização clara, coerente e funcional, do ponto de vista da proposta didático-
pedagógica.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.4. Destaca títulos e subtítulos, claramente hierarquizados por meio de recursos gráﬁcos
compatíveis.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.5. Apresenta sumário que reﬂete claramente a organização dos conteúdos e atividades
propostos e permite a rápida localização das informações.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

159

1.6. Utiliza linguagem e terminologia corretas e adequadas ao estágio de desenvolvimento
cognitivo dos estudantes, ao desenvolvimento do vocabulário e dos conhecimentos linguísti-
cos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.7. Possui textos que estimulam a leitura; seleção textual que se justiﬁca pela qualidade da
experiência de leitura que possa propiciar.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.8. Está isenta de repetição excessiva de conhecimentos já abordados sem seu devido apro-
fundamento e/ou incompatíveis com os objetivos propostos, gerando ampliação desnecessária
no total de páginas das obras.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.9. Apresenta referências bibliográﬁcas.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.10. Exibe ilustrações claras, precisas, adequadas às ﬁnalidades para as quais foram elabora-
das e distribuídas equilibradamente na página.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.11. Apresenta títulos, legendas, fontes e datas, no caso de gráﬁcos, tabelas e imagens
artísticas.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.12. Apresenta legendas, escala, coordenadas e orientação em conformidade com as conven-
ções cartográﬁcas, no caso de mapas e outras representações gráﬁcas do espaço.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

1.13. Contém imagens que utilizam escala adequada ao objeto de conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

160

1.14. Apresenta e utiliza exercícios, atividades, ilustrações e imagens, conceitos, informações
e procedimentos corretos e atualizados.
Erro na atividade 5 da página 7, onde aﬁrma que há 5 ﬁguras que representam 1
3, quando há
somente 4. Talvez o engano esteja ao considerar o item f, que pode ou não representar 1
3, mas
seria necessário representar as outras faces do cubo. Erro nas páginas 57 e 58, que citam
partes do círculo pintadas em cinza, mas estão pintadas em azul.

I(

)

S(x)

MS(

)

NA(

)

1.15. Está isenta de contradições ou ideias equivocadas que possam gerar diﬁculdades de
interpretação e/ou de aprendizagem.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

A obra didática é muito bem escrita e estruturada, com atividades diversiﬁcadas e de boa
qualidade. Apenas dois erros encontrados, o que não desabona a qualidade da obra didática
avaliada.

2. Qualidade e adequação temática

2.1. Denota originalidade e inovação, destacando-se (positivamente) das demais obras didáti-
cas utilizadas no meio educacional.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

2.2. Contém atividades propostas com redação clara e direta, apresentando todas as explicações
necessárias para seu desenvolvimento.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

2.3. Permite ao aluno o desenvolvimento de seu raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos
para compreender e atuar no mundo.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

161

2.4. Apresenta situações-problema que estimulam a busca de reﬂexão antes de explicações
teóricas.
A atividade 6 da página 36 é um bom exemplo deste item: “A professora Júlia pediu que os
seus alunos, Pedro e Miguel, marcassem 1/2 na reta numérica traçada em uma ﬁta, como
esta que vocês também receberam:

Fonte – (RIPOLL, 2016)

Pedro trouxe a primeira marcação e Miguel a segunda:

a) É possível ambos estarem corretos? Justiﬁque sua resposta.

Fonte – (RIPOLL, 2016)

b) Faça marcações correspondentes a 1
como você fez essas marcações.

4 e a 3

4 na reta numérica desenhada na ﬁta. Explique

c) Onde deve ser feita a marcação correspondente a 4
4?

d) E a marcação correspondente a 5
4?

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

162

2.5. Apresenta propostas ou sugestão de atividades que utilizem ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
Sugere, como exemplo na página 53, 64 e outras, o uso do Geogebra. A trilha dos doze avos,
disponível na página 72, é um jogo simples de produzir, com um dado de 12 faces (diferente
do comum) e que estimula/facilita a compreensão das frações equivalentes.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

2.6. Propõe o uso de laboratórios virtuais, simuladores, vídeos, ﬁlmes e demais tecnologias
da informação e comunicação.
Faltou a indicação de alguns vídeos ou ﬁlmes sobre o conteúdo frações. "Donald no País da
Matemágica"seria um bom exemplo.

I(x)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.7. Estabelece conexões entre os conteúdos com a prática social e cultural do estudante.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

2.8. Indica diferentes realidades sociais e culturais, contemplando a diversidade étnica da
população brasileira, a pluralidade social e cultural do país.
Não cita nada que indique o cumprimento deste item.

I(x)

S(

)

MS(

)

NA(

)

2.9. Apresenta projetos que abordam questões de urgência social, com base em princípios
éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
Poderia mencionar mais exemplos neste contexto.

I(

)

S(x)

MS(

)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

É interessante a abordagem da adição, subtração e multiplicação de frações por meio de
desenhos e frações equivalente. Em sala de aula é comum os professores darem ênfase no
MMC e muitos alunos realizam as operações mecanicamente, sem compreender o que estão
fazendo.

163

3. Respeito à legislação, diretrizes e normas educacionais vigentes e observância aos
princípios éticos.

3.1. Apresenta concordância com as leis, diretrizes e normas educacionais vigentes (Consti-
tuição Federal, LDB, PNE, PNLD, ECA, BNCC, dentre outros).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.2. Está isenta de estereótipos ou preconceitos de condição socioeconômica, regional, étnico-
racial, de gênero, de orientação sexual, de idade, de linguagem, religioso, de condição de
deﬁciência, assim como de qualquer outra forma de discriminação, violência ou violação de
direitos humanos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.3. Está isenta de doutrinação religiosa, política ou ideológica, respeitando o caráter laico e
autônomo do ensino público.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.4. Respeita e representa a diversidade cultural, social, histórica e econômica do país.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.5. Respeita e representa as diferenças políticas, econômicas, sociais e culturais de povos e
países.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.6. Promove condutas voltadas para a sustentabilidade do planeta, para a cidadania e o
respeito às diferenças.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

3.7. Está isenta de publicidade, de marcas, produtos ou serviços comerciais.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

É interessante e inteligente que um dos personagens principais do livro, o Miguel, seja
cadeirante.

164

4. Conteúdos, conceitos e objetivos

4.1. Exibe objetivos claramente informados e que se vinculam com a problemática e os
conceitos apresentados.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.2. Propõe atividades e conteúdos propostos necessários e suﬁcientes para que se alcancem
os objetivos elencados, isto é, o que se faz está em acordo com o que se pretende.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.3. Aponta conexão entre os conteúdos (anteriores, atuais e futuros).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.4. Apresenta quantidade de conteúdo condizente com o número de aulas previstas.
Vale lembrar que esta obra é para ser utilizada do 4º a 7º ano do ensino fundamental,
não sendo obrigatória sua utilização em um único ano letivo, como o 6º ano (público-alvo
mencionado no início deste protocolo).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.5. Contempla os objetos de conhecimento essenciais à etapa de escolaridade proposta,
conforme descrição da BNCC.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.6. Considera os conhecimentos matemáticos e as experiências já vivenciadas pelos estu-
dantes, criando situações que desenvolvam as ideias fundamentais da matemática, como
equivalência, ordem, proporcionalidade, variação e interdependência.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.7. Propõe objetivos passíveis de serem alcançados.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.8. Estabelece relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da mate-
mática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do
conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

165

4.9. Apresenta conteúdos desenvolvidos de maneira matematicamente correta.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.10. Utiliza linguagem matemática coerente e correta, fazendo uso da linguagem simbólica,
da representação e da argumentação.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

4.11. Contém exemplos e exercícios resolvidos corretamente, com a linguagem matemática
apropriada.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

Geralmente, o livro do professor conta com os objetivos gerais, às vezes de cada capítulo
ou conteúdo, e as respostas. Entretanto, esta obra didática diferencia-se positivamente das
demais existentes no mercado pelo fato de cada atividade possuir uma descrição detalhada
dos objetivos, recomendações, respostas e espaço para notas de aula. Este formato encaminha
o professor a uma didática mais coerente e de qualidade, oportunizando melhorias no ensino.

5. Competências especíﬁcas de matemática para o ensino fundamental

Assinale se a(s) competência(s) especíﬁcas de matemática, previstas na BNCC, são atendidas
pela obra didática avaliada.
Obs.: Salienta-se que, devido à proposta da obra didática, pode ocorrer dela não atender a
todos os objetivos ou habilidades descritas.

5.1. Apresenta conteúdos que propiciem o reconhecimento da matemática como uma ciência
humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momen-
tos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do
trabalho.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

166

5.2. Desenvolve o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e
atuar no mundo.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.3. Compreende as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da
matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas
do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.4. Faz observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práti-
cas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convin-
centes.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.5. Utiliza processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento,
validando estratégias e resultados.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.6. Enfrenta situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e
sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

5.7. Desenvolve e/ou discute projetos que abordam, sobretudo, questões de urgência so-
cial, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a
diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

167

5.8. Interage com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento
e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções
para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.

Sim(x)

Não(

)

Parcialmente(

)

Sugestões e/ou comentários:

Percebe-se o compromisso desta obra didática com o desenvolvimento do letramento mate-
mático, deﬁnido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar
e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a
formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos,
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. As atividades favorecem o desenvolvimento
do raciocínio lógico e crítico, estimulando a investigação e podendo ser prazerosas aos
estudantes.

6. Metodologias de ensino e avaliação

6.1. Apresenta uma abordagem metodológica capaz de contribuir para o alcance dos objetos
de conhecimento e respectivas habilidades dispostos na BNCC, visando o desenvolvimento
integral dos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.2. Contém estratégias didáticas diversiﬁcadas e apropriadas para o desenvolvimento da
problemática proposta.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.3. Traz proposta didática apoiada em resultados de pesquisas recentes da área de ensino ou
educação matemática.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.4. Apresenta atividades que estimulam a interação entre os estudantes, o convívio social, o
reconhecimento da diferença junto à comunidade escolar, as famílias e a comunidade.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

168

6.5. Auxilia no desenvolvimento da capacidade dos estudantes em formular situações ma-
tematicamente, reconhecendo e identiﬁcando oportunidades para usar a matemática para
posteriormente estabelecerem uma estrutura matemática a determinado problema contextuali-
zado.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.6. Apresenta situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas,
não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressa suas respostas e
sintetiza conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como
ﬂuxogramas e dados).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.7. Favorece a capacidade dos indivíduos de empregar conceitos, fatos, procedimentos e
raciocínios matemáticos para resolver problemas e obter conclusões matemáticas.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.8. Contribui no desenvolvimento da habilidade dos alunos em interpretar, aplicar e avaliar
resultados matemáticos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.9. Apresenta situações-problema nos contextos pessoal, ocupacional, social ou cientíﬁco.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.10. Contém atividades e exercícios propostos que permeiam todos os níveis de diﬁculdade
(fácil, médio e difícil) aos estudantes.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.11. Apresenta quantidade satisfatória de exercícios propostos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

169

6.12. Apresenta atividades e questões que permeiam os dois eixos da BNCC descritos no
SAEB: compreender e aplicar conceitos e procedimentos (reconhecer objetos matemáticos;
fazer conexões entre conceitos e procedimentos matemáticos; usar diferentes representações.)
e resolver problemas e argumentar (analisar a plausibilidade dos resultados de um problema;
construir, analisar ou avaliar argumentos, estratégias, explicações, justiﬁcativas; construir ou
avaliar propostas de intervenção na realidade, entre outros).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.13. Apresenta atividades e questões que favorecem o letramento em matemática descrito
no PISA, isto é, que estimula o desenvolvimento da capacidade de formular, empregar e
interpretar a matemática em uma série de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente
e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos para descrever, explicar
e prever fenômenos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.14. Está organizada de forma a garantir a progressão das aprendizagens.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.15. Prevê tempo suﬁciente para o desenvolvimento da(s) atividade(s).
O tempo previsto será ditado pelo professor.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.16. Estimula constantemente o desenvolvimento intelectual, incluindo processos de memória,
interpretação e pensamento crítico.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.17. Utiliza metodologia(s) que privilegia(m) o desenvolvimento do domínio cognitivo, em
níveis de habilidades crescentes (conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese e
avaliação), conforme descrito na Taxonomia de Bloom.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.18. Apresenta métodos de avaliação condizentes com os objetivos e conteúdos (Conheci-
mentos Efetivos, Conceituais, Procedurais e Metacognitivos - descritos na Taxonomia de
Bloom).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

170

6.19. Favorece o desenvolvimento e reconhecimento do “autoconhecimento” do estudante.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.20. Oportuniza a autoaprendizagem do aluno, isto é, a habilidade do aluno de se reconhecer
autodidata ou desenvolver tal habilidade.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.21. Possibilita que o estudante aprenda sozinho (em caso de impossibilidade de aulas
presenciais).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.22. Propõe instrumentos de avaliação adequados e suﬁcientes às metodologias apresentadas.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.23. Sugere diferentes formas, possibilidades, recursos e instrumentos de avaliação que o
professor poderá utilizar ao longo do processo de ensino e aprendizagem.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

6.24. Apresenta estratégias adequadas para o trabalho com alunos que necessitam de um
atendimento especializado.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários: No geral, as atividades visam a desaﬁar os alunos e a levá-los a

estabelecer suas próprias conclusões sobre os assuntos tratados, valorizando a capacidade
cognitiva dos alunos, respeitando uma organização crescente e articulada de diﬁculdade na
organização das atividades.

7. Adequação da obra didática com as propostas e projetos da escola

7.1. Está em concordância com o PPP (Projeto Político Pedagógico da Escola).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.2. Denota consonância com o público-alvo (é adequada ao aluno).

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

171

7.3. Sugere espaço e ferramentas necessárias ao desenvolvimento da proposta didática condi-
zente com a realidade da escola.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.4. Utiliza ferramentas metodológicas variadas e condizentes com as práticas educativas da
proposta pedagógica da escola.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.5. Está adequada ao planejamento anual da comunidade escolar.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.6. Contribui signiﬁcativamente para que as propostas pedagógicas previstas pela escola
sejam alcançadas.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.7. Contribui na formação do perﬁl de educando que se pretende formar na escola.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.8. Apresenta proposta de ensino que articula os diferentes elementos do ambiente escolar:
sala/série/nível/currículo/escola.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.9. Promove a integração entre as diferentes áreas de conhecimento.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.10. Promove ações investigativas no sentido de conhecer e compreender o contexto social
da comunidade escolar.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.11. Apresenta problema integrador da proposta de ensino que agrega e vincula os diversos
conteúdos abordados, havendo continuidade nas várias unidades didáticas ao longo das aulas
que compõem o plano de ensino.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

172

7.12. Aponta atividades que fazem parte da realidade social dos alunos, sendo estabelecida
uma relação entre a sociedade, a matemática e as implicações sociais do tema proposto.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

7.13. Evidencia objetivos, que são claramente informados e estão efetivamente direcionados à
aprendizagem dos conteúdos propostos.

I(

)

S(

)

MS(x)

NA(

)

Sugestões e/ou comentários:

O formato e a qualidade da obra didática avaliada diferencia-se das comumente utilizadas
pelas escolas de educação básica. As atividades exigem materiais de fácil acesso e podem
ser feitas na grande maioria das escolas, se não em sua totalidade.

Fonte – Autoria própria.

Preencher o protocolo para avaliação de materiais didáticos, como exemplo acima
da Etapa III, permite a veriﬁcação de materiais com mais cuidado e atenção redobrada. Os
professores são os responsáveis por seu planejamento e pelos materiais que utilizam com seus
alunos. Assim, quanto maior a atenção e a responsabilidade pelo material a ser escolhido, maiores
as chances de melhorias no ensino, fornecendo aos estudantes nada mais que seu direito: um
ensino de qualidade, pautado nas políticas educacionais vigentes, nas pesquisas mais recentes da
área de educação matemática e uma equidade do sistema educacional brasileiro, entre as diversas
regiões brasileiras e com os demais países.

7 CONCLUSÃO

173

Este trabalho apresentou um protocolo para avaliação e aprimoramento de obras didáticas
na área de matemática para os anos ﬁnais do ensino fundamental. A prática da docência requer a
escolha de materiais didáticos apropriados, que para ser feita adequadamente demanda a avaliação
dos materiais didáticos em questão. Para esta avaliação são preferíveis critérios objetivos, ao
invés da subjetividade inerente a cada proﬁssional.

Na pesquisa encontrou-se certo alinhamento entre o PNE, a BNCC, o PNLD, e os testes
de larga escala, como o PISA e o SAEB: todos indicam a importância da formação do cidadão e
sua capacidade de utilizar a matemática em situações realísticas. Este alinhamento fornece uma
base para avaliarmos as obras e o trabalho contribui com uma proposta de protocolo estruturada
nesta base.

Ademais, a elaboração do protocolo fundamentou-se na metodologia da Engenharia
Didática, propondo métodos replicáveis e avaliações dos materiais desenvolvidos e na Taxonomia
de Bloom, medindo e classiﬁcando o nível de aprendizado de um aluno. Utilizando estas
metodologias é possível confrontar dados avaliados antes e depois da utilização de uma obra
didática em sala de aula, conﬁrmando se a obra utilizada possui os padrões de qualidade exigidos
ou se precisa de melhorias.

Acreditamos que conhecer e compreender o impacto das ações das políticas educacionais
no ambiente escolar acarreta uma melhor organização e desenvolvimento do trabalho realizado
nas instituições de ensino. Ainda, é necessário um alinhamento das obras didáticas utilizadas
no âmbito brasileiro às metodologias de avaliação objetivas utilizadas para avaliar as políticas
públicas no Brasil (e previstas no PNE), que são o SAEB e o PISA. A análise do desempenho
dos alunos de escolas públicas no PISA e no SAEB, mostrado nesta dissertação, manifesta uma
preocupação quanto à qualidade do ensino ofertado.

As obras didáticas podem ser dos tipos disciplinares, interdisciplinares ou projetos
integradores e a utilização do protocolo permite a avaliação de todos estes tipos de materiais.
Cabe ao professor a utilização de diversas metodologias e ferramentas que facilitem o aprendizado
da matemática. Entretanto, o livro didático é, ainda, a principal ferramenta utilizada em sala de
aula. Assim, considerando-se que após aprovado pelo PNLD o livro didático é escolhido pelos
professores e pela equipe pedagógica, cabe a importância de uma escolha adequada, que atenda
às demandas da comunidade escolar a que se destina.

A utilização do protocolo para avaliação de obras didáticas de matemática, nas suas
quatro etapas, possibilita uma análise, validação ou alteração dos materiais de ensino utilizados
nas escolas públicas brasileiras, visando a qualidade e equidade no ensino das diversas regiões
brasileiras.

REFERÊNCIAS

174

ALMOULOUD S.; SILVA, M. J. F. Engenharia didática: evolução e diversidade. Revemat: R.
Eletr. de Edu. Matem., v. 7, n. 2, p. 22–52, 2012. 16

ANDERSON, L. e. a. A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision
of bloom’s taxonomy of educational objectives. Iowa State University. Centro de de
Excelência em Aprendizagem e Ensino (CELT), Complete edition, 2001. Disponível em:
<https://www.celt.iastate.edu/teaching/effective-teaching-practices/revised-blooms-taxonomy/
?elementor-preview=4740&ver=1536780009#blooms-model>. Acesso em: 20 jul. 2020. 103

ARTIGUE, M. Ingénierie didactique. recherches en didactique des mathématiques. Grenoble:
La Pensée Sauvage-Éditions, v. 9.3, p. 281–308, 1998.

BRANDÃO, J. D. P. O PAPEL E A IMPORTÂNCIA DO LIVRO DIDÁTICO NO
PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM. 84 f. Monograﬁa (Especialização) —
Universidade Estadual da Paraíba, Paraíba, 2013.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Brasília, 1988. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm>. Acesso
em: 23 mar. 2020. 20

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases - Lei 9394/96: Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Brasília, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>.
Acesso em: 10 fev. 2020. 20, 21, 24, 27

BRASIL. Matriz de avaliação de matemática PISA 2012. Brasil, 2012. Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/matriz_
avaliacao_matematica.pdf>. Acesso em: 06 jun. 2020. 151

BRASIL. Plano Nacional de Educação - PNE - Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014:
Aprova o plano nacional de educação – pne e dá outras providências. Brasília, 2014. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em:
10 fev. 2020. 21, 71

BRASIL. Programa Nacional do Livro Didático: Pnld. Brasília, 2017. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld>. Acesso em: 10 mar. 2020.

BRASIL. Relatório SAEB 2017. Brasil, 2017. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
informacao-da-publicacao/-/asset_publisher/6JYIsGMAMkW1/document/id/6730262>. Acesso
em: 20 mai. 2020. 90, 97, 98

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Brasília, 2018. Disponível
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.
pdf>. Acesso em: 10 fev. 2020. 26, 29, 31, 39, 44, 47, 51, 80

BRASIL. Relatório Brasil no PISA 2018: versão preliminar. Brasília, 2018. 72, 73, 74, 75, 76,
78, 82, 83

175

BRASIL. RESOLUÇÃO Nº 4, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2018. Brasília, 2018. Disponível
em: <https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/55640296>.
Acesso em: 17 set. 2020. 28

BRASIL. Guia digital PNLD 2020: matemática – ensino fundamental anos ﬁnais. Brasília,
DF, 2019. Disponível em: <https://pnld.nees.ufal.br/pnld_2020/componente-curricular/
pnld2020-matematica>. Acesso em: 22 set. 2020. 52, 54, 61, 66

BRASIL. Escala de proﬁciência de matemática: nono ano do ensino fundamental. Brasil,
2020. Disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/
escala_proﬁciencia/2018/MT_9EF.pdf>. Acesso em: 18 mai. 2020. 97

BRASIL. Matriz de referência de Matemática do SAEB: Saeb 2020. Brasil, 2020. Disponível
em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/menu_do_professor/o_
que_cai_nas_provas/Matriz_de_Referencia_de_Matematica.pdf>. Acesso em: 18 mai. 2020. 84,
85, 86, 89

BRASIL, E. do. Projeto Apoema Matemática. 2018. Disponível em: <http://editoradobrasil.
com.br/portais-educacionais/apoema/#/matematica>. 67

BROUSSEAU, G. Premières notes sur l óbservation des pratiques de classes. 2008. Dispo-
nível em: <http://visa.inrp.fr/visa/reseau/seminaires/journees-inaugurales-14-et-15-mai-2009-1/
premieres-notes-sur-lobservation-des-pratiques-de-classe>. Acesso em: 07 jun. 2020.

CHEVALLARD, Y. La notion d’ingénierie didactique, un concept à refonder. questionnement et
élémentos de réponses à partir de la tad. En amont et en aval des ingénieries didactiques,
XVª École d’Été de Didactique des Mathématiques – Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme).
Recherches em Didactique des Mathématiques, v. 1, n. 1, p. 81–108, 2009. 18

CNDE. PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO: 5 ANOS DE DESCUMPRIMENTO.
ANÁLISE DA EXECUÇÃO DOS ARTIGOS, METAS E ESTRATÉGIAS DA LEI
13.005/2014: Campanha nacional pelo direito à educação. Brasil, 2019. Disponível em:
<https://media.campanha.org.br/acervo/documentos/RelatorioMetasEstrategias_PNE_5Ano_
Campanha_2019-1.pdf>. Acesso em: 28 fev. 2020.

CONKLIN, J. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a revision of blooms’s taxonomy
of educational objectives. Educational Horizons, v. 83, n. 3, p. 153–159, 2005.

FERRAZ A. C. M.; BELHOT, R. V. Taxonomia de bloom: revisão teórica e apresentação
das adequações do instrumento para deﬁnição de objetivos instrucionais. Gest. Prod.,
São Carlos, v. 17, n. 2, p. 421–431, 2010. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/
S0104-530X2010000200015>. Acesso em: 17 ago. 2020.

FTD. Coleção Matemática Realidade e Tecnologia. 2018. Disponível em: <https:
//pnld2020.ftd.com.br/colecao/matematica-realidade-e-tecnologia/>. 67

FTD. A Conquista da Matemática - Coleção FTD. 2019. Disponível em: <https:
//lp.ftd.com.br/didatico/a-conquista-da-matematica/>. 67

IMPA. Livro Aberto de Matemática. [S.l.], 2016. Disponível em: <https://umlivroaberto.org/
o-projeto/>. 156, 157

IMPA. Projeto do IMPA propõe livro didático aberto e colaborativo. 2018. Disponível em:
<https://impa.br/noticias/projeto-do-impa-propoe-livro-didatico-aberto-e-colaborativo/>. 156

176

IMPA. Bortolossi e Simas falam do ’Livro Aberto da Matemá-
tica’. São Paulo: IMPA, 2020. Disponível em: <https://impa.br/noticias/
em-live-bortolossi-e-simas-falam-do-livro-aberto-da-matematica/>. 157

INEP. Banco Nacional de Itens - INEP. [S.l.], 2020. Disponível em: <http://inep.gov.br/
banco-nacional-de-itens>. 151, 153, 154

INEP. Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa). [S.l.], 2020. Disponível
em: <http://portal.inep.gov.br/pisa>. 71, 77

MAGER, R. F. Preparing instructional objectives. Belmont: Lake Publishers Co., 1984.
136 p.

MODERNA, E. Coleção Araribá Mais Matemática. 2018. Disponível em: <https:
//pnld.moderna.com.br/matematica/arariba-mais/>. 68

MODERNA, E. Coleção Matemática Bianchini. 2018. Disponível em: <https:
//pnld.moderna.com.br/matematica/matematica-bianchini/>. 69

MODERNA, E. Coleção Matemática Compreensão e Prática. 2018. Disponível em:
<https://pnld.moderna.com.br/matematica/compreensao-e-pratica/>. 68

OCDE. Resultados do PISA 2012: Solução de Problemas Criativa: Habilidades dos
Estudantes em Resolver Problemas do Cotidiano. Paris: OECD Publishing, 2014. Disponível
em: <http://provabrasil.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb>. 84

OCDE. PISA 2018 Assessment and Analytical Framework. Paris: OECD Publishing, 2019.
75, 76

QEDU-ACADEMIA. QEdu Academia - Conhecimento que transforma. [S.l.], 2012.
Disponível em: <http://academia.qedu.org.br/>. Acesso em: 27 jan. 2020.

RIPOLL, C. e. a. Frações no Ensino Fundamental. Brazil: Instituto Nacional de Matemática
Pura e Aplicada (IMPA-OS) - Produção Livro Aberto, 2016. v. 1. 122 p. 161

SARAIVA, E. Trilhas da Matemática. 2018. Disponível em: <https://educacaobasica.
editorasaraiva.com.br/pnld/edital/pnld-2020/?pagina=5#obras>. 68

SCIPIONE, E. Coleção Matemática Essencial. 2018. Disponível em: <https://www.
aticascipione.com.br/obras-e-solucoes/obra/matematica-essencial/>. 70

SEED. Caderno de atividades Matemática - Anos ﬁnais - SAEB. Brasil, 2009. Disponível
em: <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/cadernos_pedagogicos/ativ_mat2.
pdf>. Acesso em: 01 set. 2020. 147, 148, 149, 150

SM, E. Coleção Convergências Matemática. 2018. Disponível em: <https://pnld2020.
smeducacao.com.br/?gclid=CjwKCAjwwab7BRBAEiwAapqpTMHrPDi56WUR1kaoUA_
F2jwHaBvAprGcbrYQTzmqoL1gNj8qhb6rhxoCU84QAvD_BwE>. 69

SM, E. Coleção Geração Alpha Matemática. 2018. Disponível em: <https://pnld2020.
smeducacao.com.br/colecao-Geracao-Alpha_Matematica>. 69

SOLUTIONS, C. Entenda e Aplique a Taxonomia de Bloom. [S.l.], 2015. Disponível em:
<https://www.clarity.com.br/2015/11/10/entenda-e-aplique-a-taxonomia-de-bloom/>. 102

177

TREVISAN A. L.; AMARAL, R. G. A taxionomia revisada de bloom aplicada à
avaliação: um estudo de provas escritas de matemática. Ciência & Educação, v. 22, n. 2, p.
451–464, 2016. ISSN 1980-850X. Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?pid=
S1516-73132016000200451&script=sci_abstract&tlng=pt>. Acesso em: 10 set. 2020. 102

UNIAO, D. O. da. PORTARIA Nº 27, DE 26 DE AGOSTO DE 2019. 2019. Disponível em:
<https://www.in.gov.br/web/dou/-/portaria-n-27-de-26-de-agosto-de-2019-212421630>.

VILLAS-BOAS, B. M. F. Planejamento da avaliação escolar. FE/Unicamp, v. 9, n. 3,
p. 19–27, 1998. Disponível em: <https://www.fe.unicamp.br/pf-fe/publicacao/1979/
27-artigos-villasoasbmf.pdf>. Acesso em: 18 ago. 2020.

ÁTICA, E. Coleção Teláris Matemática. 2018. Disponível em: <https://www.aticascipione.
com.br/obras-e-solucoes/colecao/projeto-telaris/>. 70

