Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei
Departamento Matem´atica e Estat´ıstica
Cˆampus de S˜ao Jo˜ao del-Rei

PROBLEMAS DE FERMI: uma
metodologia para o ensino de Matem´atica

Nat´ercia Feliciana Silva

Disserta¸c˜ao apresentada como parte dos requisitos para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica, junto ao
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao – Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional, do Departamento Ma-
tem´atica e Estat´ıstica da Universidade Federal de S˜ao
Jo˜ao del-Rei , Cˆampus de S˜ao Jo˜ao del-Rei.

Orientador
Prof. Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar

2019

Silva, Nat´ercia Feliciana

PROBLEMAS DE FERMI: uma metodologia para o ensino de
[s.n.],

Matem´atica/ Nat´ercia Feliciana Silva- S˜ao Jo˜ao del-Rei:
2019.

112 f.: ﬁg., tab.

Orientador: Juan Carlos Zavaleta Aguilar

Disserta¸c˜ao (mestrado) - Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-

Rei , Departamento Matem´atica e Estat´ıstica.

1. Modelagem Matem´atica. 2. Problemas de Fermi. 3. Metodo-

logia de Ensino de Matem´atica. I. T´ıtulo

Ficha Catalogr´aﬁca elaborada pela Biblioteca do DEMAT
Cˆampus de S˜ao Jo˜ao del-Rei

TERMO DE APROVAC¸ ˜AO

Nat´ercia Feliciana Silva

PROBLEMAS DE FERMI: uma metodologia para o ensino
de Matem´atica

Disserta¸c˜ao como requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre
no Curso de P´os-Gradua¸c˜ao – Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional, do Departamento Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade
Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei , pela seguinte banca examinadora:

Prof. Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Orientador

Profa. Dra. Andr´ea Cristiane dos Santos Delﬁno - UFSJ

Prof. Dr. El´ı Wilfredo Zavaleta Aguilar - UNESP

S˜ao Jo˜ao del-Rei, 20 de dezembro de 2019

Dedico este trabalho `a maior riqueza que tenho, minha fam´ılia, minha fortaleza:
meus pais Teodorico e Francisca; meus irm˜aos Tadeu e Lucas; meus sobrinhos (ﬁlhos
de cora¸c˜ao), Hugo, Luiza e Isabela.

Agradecimentos

Chegar at´e aqui n˜ao foi f´acil. Foram v´arios os momentos em que a vontade de
desistir falou mais alto. Mas tamb´em foram in´umeras pessoas que me deram for¸ca e
est´ımulo para continuar... A essas pessoas os meus agradecimentos...

Agrade¸co primeiramente a Deus pela prote¸c˜ao divina, por ser t˜ao aben¸coada, todas

as minhas conquistas, sempre guiadas por Ele.

`A toda minha fam´ılia, que sempre acreditou em mim, sempre me encorajando a
seguir em frente, e em especial, aos meus pais que souberam entender a minha ausˆencia
e pelas palavras de incentivo quando eu desabava.

A meu orientador, Juan Carlos, pela aten¸c˜ao, paciˆencia e ensinamentos durante a

escrita desta disserta¸c˜ao.

A todos os professores do PROFMAT da UFSJ que tanto me ensinaram me fazendo

crescer cognitivamente, proﬁssionalmente e como pessoa.

Aos colegas de turma, que juntos, nos fortalec´ıamos para que o desˆanimo n˜ao nos

superasse.

A todos os meus alunos e colegas de trabalho que me incentivaram e oraram por

mim.

`A professora e coordenadora Viviane Pardini Val´erio pelo proﬁssionalismo e aten¸c˜ao

enquanto pessoa.

A t´ecnica administrativa, K´atia Milena Mendon¸ca Rios pela prestatividade e pelo

apoio proﬁssional e humano.

Ao Gustavo Teixeira de Castro pela valiosa ajuda com o LATEX.
A Kelly Cristina Cˆandido pela grande colabora¸c˜ao na corre¸c˜ao ortogr´aﬁca desta

disserta¸c˜ao.

A todos o meu muito obrigada!

N˜ao pe¸cas tarefas iguais `as suas for¸cas
Ore por for¸cas iguais `as suas tarefas.
PHILLIPS BROOKS

Resumo

´E uma realidade que ainda nos dias de hoje temos uma grande estrada por percor-
rer em rela¸c˜ao ao ensino de Matem´atica nas escolas de Ensino M´edio. Nesse sentido,
foi realizado um estudo sobre os problemas de Fermi com o prop´osito de veriﬁcar a
possibilidade de utiliz´a-los como introdu¸c˜ao `a Modelagem Matem´atica para alunos do
Ensino M´edio. Para isso, foi feita uma pesquisa conceitual sobre Modelagem Ma-
tem´atica envolvendo deﬁni¸c˜oes, classiﬁca¸c˜oes de modelagem e pr´aticas educacionais
sobre este assunto. Posteriormente, foram estudadas algumas deﬁni¸c˜oes sobre proble-
mas de Fermi e a inser¸c˜ao destes problemas dentro da Modelagem Matem´atica. Sa-
bendo que os problemas de Fermi utilizam-se da estimativa, considerou-se necess´ario
falar sobre a importˆancia em trabalhar a habilidade em estimar, iniciando o est´ımulo
dessa habilidade no Ensino Fundamental I bem como apresentar sugest˜oes em duas
atividades referentes a estimativas nesse n´ıvel de ensino. Sendo os problemas de Fermi
pouco conhecido no nosso meio acadˆemico, embora j´a esteja sendo utilizado em outros
pa´ıses, optou-se pela proposi¸c˜ao de algumas atividades com ˆenfase nesses problemas.
Dessa forma, para avaliar a possibilidade de inserir os problemas de Fermi como uma
metodologia do ensino de matem´atica, foram elaboradas duas aulas, sendo estas apli-
cadas a trˆes grupos de alunos do Ensino M´edio da Escola Estadual Joaquim Afonso
Rodrigues, da cidade de Carmo da Mata - MG. Estas aulas tiveram como objetivos a
avalia¸c˜ao da aprendizagem dos t´opicos matem´aticos estudados, promover a intera¸c˜ao
entre alunos e veriﬁcar a aplicabilidade dos problemas de Fermi dentro do contexto
da Modelagem Matem´atica. Cada problema apresentado foi escolhido de maneira a
ser signiﬁcativo na vida cotidiana dos alunos. A partir da an´alise dos resultados dos
problemas de Fermi, veriﬁcou-se um maior interesse na resolu¸c˜ao das atividades e na
aprendizagem, mostrando que os problemas de Fermi podem ser inseridos como uma
metodologia para incentivar a aprendizagem de Matem´atica.

Palavras-chave: Modelagem Matem´atica, Problemas de Fermi, Metodologia de En-
sino de Matem´atica.

Abstract

It is a reality that even now we have a long path to go through regarding mathe-
matics teaching in high school. In this framework, a study was conducted about Fermi
problems to verify if they could be used to teach mathematical modeling to high school
students. For this, conceptual research on Mathematical Modeling involving deﬁniti-
ons, modeling classiﬁcations, and education al practices was carried out. Some deﬁ-
nitions of Fermi problems and their insertion in mathematical modeling were studied
posteriorly. Knowing that Fermi problems are used by the estimate, it was considered
necessary to talk about the importance of working on the ability to estimate, iniciating
the stimulus of this ability in Elementary School, as well as presenting suggestions
in two activities related to estimates at this level of education. Although Fermi pro-
blems are already used in other countries, they are not very known in our academic
environment. Thereat, some activities that emphasize these problems were proposed.
Thus, to analyze the possibility of including these problems as a mathematics teaching
methodology two lessons were taught to three diﬀerent groups of students at Escola
Estadual Joaquim Afonso Rodrigues, from the city of Carmo da Mata-MG. These les-
sons aimed to evaluate the learning of the topics studied, to promote the interaction
among the students and to verify the applicability of the Fermi problems within the
context of mathematical modeling. Each presented problem was chosen to be signiﬁ-
cant in the students’ daily life. From the analysis of the results of the Fermi problems,
there was a greater interest in there solution of activities an d learning, which shows
that Fermi problems can be inserted as a methodology to encourage the know ledge of
mathematics.

Keywords: Mathematical Modeling, Fermi problems, Mathematics Teaching Metho-
dology.

Lista de Figuras

2.1 Etapas de Modelagem Matem´atica baseadas em Bassanezi [17] . . . . .
2.2 Tronco de cone ap´os corte paralelo `a base . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Tronco de pirˆamide de base quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Objetos usados para c´alculo do volume. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Pirˆamide e cone de isopor - objetos de apoio . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Embalagem pl´astica usada pelo grupo A - tronco de cone . . . . . . . .
2.7 Embalagem de papel˜ao usada pelo grupo B - tronco de pirˆamide . . . .
.
2.8 Embalagem de papel˜ao apresentada ao grupo C - tronco de pirˆamide
2.9 Funil de alum´ınio apresentado ao grupo D - tronco de cone . . . . . . .
2.10 Forma de bolo apresentada ao grupo E - tronco de cone . . . . . . . . .
2.11 Forma de bolo apresentada ao grupo F - tronco de cone . . . . . . . . .
2.12 Funil apresentada ao grupo G - tronco de cone . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Sugest˜ao de pote para balas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 S´olidos geom´etricos usados por Bragan¸ca et al. [7] . . . . . . . . . . . .
3.3 Mapa de divis˜ao regional do Rio de Janeiro . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2

4.1

(a) resolvendo os problemas de Fermi. (b) resolu¸c˜ao da atividade(c) e
(d) usando ﬁta m´etrica para medir comprimento e largura da quadra
para valida¸c˜ao.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(a)usando ´agua para marcar 200 ml na garrafa pet 3l. (b)moedas na
garrafa pet equivalente a 200 ml. (c)contagem das moedas. (d)contagem
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ﬁnal das moedas.
(a)discuss˜ao do problema, (b)resolu¸c˜ao do problema, (c)conferindo a
resposta pela internet, (d)resposta antes da valida¸c˜ao. . . . . . . . . . .
4.4 Campo de futebol com medidas oﬁciais. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3

27
36
37
38
39
39
40
41
41
42
43
44

49
50
61

69

73

78
92

6.1

(a)Lateral da barraca utilizada na festa da escola. (b)Frente da bar-
raca usada na festa da escola.(c) Barraca utilizada na festa ap´os orna-
menta¸c˜ao feita por funcion´arios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
6.2 Campo de futebol com medidas oﬁciais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

Lista de Tabelas

1.1 Resultados nacionais IDEB de 2005 a 2017 e proje¸c˜oes

. . . . . . . . .

22

Lista de Quadros

2.1 Deﬁni¸c˜oes da classiﬁca¸c˜ao das perspectivas de modelagem segundo Kai-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Quadro de op¸c˜oes de alimentos segundo Zel˜ao . . . . . . . . . . . . . .

ser e Sriraman

3.1

Inser¸c˜ao dos problemas de Fermi dentro da Modelagem Matem´atica. . .

4.1 Dimens˜oes de moedas brasileiras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
34

54

85

6.1 Dimens˜oes de moedas brasileiras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

17

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Modelagem Matem´atica

2.1 Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasileira . . . . . . . . . . . . .
2.2 A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . .
2.2.1 A Modelagem Matem´atica na An´alise Combinat´oria . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Volume de troncos

3 Problemas de Fermi

3.1 A importˆancia das estimativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica . . . . .
3.2.1 Utilizando problemas de Fermi para estimar . . . . . . . . . . .

4 Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

4.1 Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Desenvolvimento das aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi
4.2 Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Metodologia das aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico. . .
4.2.2 Desenvolvimento das aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

5 Conclus˜ao

Referˆencias

6 Apˆendices

21

25
25
29
29
36

47
48
50
55

65
66
66
66
79
79
80

97

99

105

1 Introdu¸c˜ao

Muitas vezes em conversas informais com as pessoas, quando digo que sou professora
de matem´atica, o que mais ou¸co ´e: “Nossa, matem´atica ´e muito dif´ıcil” Ou ainda: “S´o
quem ´e inteligente d´a conta da matem´atica” A matem´atica ´e sempre a grande vil˜a nas
escolas, classiﬁcada como “a mat´eria mais dif´ıcil”, “somente os mais inteligentes sabem
matem´atica”, “s´o quem tem habilidades com c´alculos consegue resolver problemas de
matem´atica”... e por a´ı vai se criando um mito em seu entorno.

Mas de onde veio todo este mito?
O mito de que a matem´atica ´e dif´ıcil acaba sendo passado de gera¸c˜ao para gera¸c˜ao.
Muitas das vezes, o educando j´a chega na escola com um pr´e-conceito de que a ma-
tem´atica ´e muito dif´ıcil. Este r´otulo existe, entre outros motivos, porque muitos pais
foram/s˜ao alunos de uma escola onde os t´opicos de matem´atica foram ensinados de
um modo mecˆanico no qual o objetivo era fazer prova apenas para alcan¸car nota para
sua aprova¸c˜ao. Portanto, n˜ao se evidencia a importˆancia da aprendizagem dos t´opicos
como ferramenta ´util no dia a dia.

Como professora h´a 16 anos, ´e sempre muito comum ouvir de um aluno: “ Aﬁnal
de contas professora, para que eu preciso aprender isso?” Ou ainda; “vou usar isso em
que na minha vida?”.

Percebo assim uma grande desmotiva¸c˜ao em aprender por parte do aluno, pois ele
acha a matem´atica desnecess´aria. Al´em do desˆanimo, observa-se que os alunos est˜ao
inseridos dentro de uma aprendizagem mecˆanica. Por conseguinte, quando aplicado
um exerc´ıcio com enunciado diferente, raros s˜ao os alunos que conseguem desenvolver
a resposta. Quando o exerc´ıcio ´e contextualizado esse n´umero se reduz ainda mais.

Essa diﬁculdade dos alunos ´e observada pelos resultados obtidos nas provas externas
que s˜ao aplicadas. Na disserta¸c˜ao de mestrado “Uma proposta de motiva¸c˜ao visando
despertar o interesse pela matem´atica”, Silva [33] analisa uma tabela, semelhante a
Tabela 1.1, com resultados do ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB)
brasileiro e as metas esperadas para cada etapa escolar, a saber: anos iniciais do Ensino
Fundamental , anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino M´edio. O IDEB foi criado
em 2007 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira
(INEP), com o objetivo de medir a qualidade do aprendizado nacional e estabelecer
metas para a melhoria do ensino. Para o c´alculo do IDEB, ´e realizado anualmente um
censo escolar, considerando a taxa de rendimento escolar (aprova¸c˜ao) e as m´edias de
desempenho aplicadas pelo INEP atrav´es da Prova Brasil (avalia o desempenho indi-
vidual de cada escola do munic´ıpio) e do Sistema de Avalia¸c˜ao B´asica (SAEB)(avalia
o desempenho de cada estado), para os estados e o pa´ıs, realizados a cada dois anos.

As metas que o INEP estabelecem n˜ao s˜ao universais, diferem para cada escola
e para cada rede de ensino, mas caminhando para que, em 2022, todos alcancem a

21

22

Introdu¸c˜ao

m´edia de 6 pontos, que corresponde a pontua¸c˜ao do sistema educacional dos pa´ıses
desenvolvidos.

Tabela 1.1: Resultados nacionais IDEB de 2005 a 2017 e proje¸c˜oes

Fonte: elaborada pela autora de acordo com SILVA. [33]

As notas destacadas em na Tabela 1.1, mostram os anos em que cada n´ıvel de esco-
laridade alcan¸cou a proje¸c˜ao desejada, a saber: anos iniciais do Ensino Fundamental -
2007 a 2017, anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino M´edio de 2007 a 2011.

Segundo Silva [33],

enquanto o aluno avan¸ca nos anos de escolaridade esse ´ındice
diminui. Isto nos leva a compreender que os alunos est˜ao de-
senvolvendo menos competˆencias e habilidades `a medida que
v˜ao passando dos anos iniciais do Ensino Fundamental para os
anos ﬁnais e para o Ensino M´edio.

Este resultado mostra como nossos alunos n˜ao possuem uma aprendizagem signiﬁ-

cativa e um conhecimento reﬂexivo acerca da matem´atica.

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio(1998), podemos destacar

dois objetivos:

Compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias ma-
tem´aticas que permitam a ele desenvolver estudos posteriores
e adquirir uma forma¸c˜ao cientiﬁca geral. Analisar e valorizar
informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando fer-
ramentas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que
lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas de ma-
tem´atica, das outras ´areas de conhecimento e da atualidade.
PCN [8].

Observando a realidade da escola em que trabalho, percebo que apenas poucos
alunos s˜ao capazes de utilizar os conceitos matem´aticos e aplic´a-los em situa¸c˜oes pro-
blemas, tanto na pr´opria matem´atica como em outra ´area do conhecimento. A pr´atica
pedag´ogica se resume ainda, na maioria das vezes, `a aula explicativa com deﬁni¸c˜oes e
sem muita participa¸c˜ao argumentativa do aluno.As deﬁni¸c˜oes atingem poucos alunos
j´a que as turmas, muitas das vezes, s˜ao formadas por um n´umero superior a 35 alunos
no Ensino Fundamental e superior a 40 alunos no Ensino M´edio e em algumas turmas
h´a alunos com grande defasagem de aprendizagem.

23

Uma alternativa metodol´ogica que possibilita o educando a levar a matem´atica
para sua vida cotidiana ´e a Modelagem Matem´atica, que leva o mesmo a desenvolver
habilidades com compreens˜ao e a¸c˜ao sobre o mundo `a sua volta. Muitos s˜ao os trabalhos
que est˜ao sendo desenvolvidos acerca da Modelagem Matem´atica como metodologia de
ensino, como podem ser encontrados em Alves [5], Brumano[10] e Fonseca e Lutz [29].
Em seu trabalho “Modelagem Matem´atica como metodologia de ensino e aprendiza-
gem por meio da atividade experimental”, Fonseca e Lutz [29] citam alguns argumentos
para justiﬁcar a Modelagem Matem´atica como metodologia de ensino:

• argumento formativo: desenvolve no educando habili-
dades explorativas, criativas e reﬂexivas, auxiliando na
sua forma¸c˜ao enquanto cidad˜aos.

• argumento competˆencia cr´ıtica: este argumento desen-
volve as habilidades citadas anteriormente e prepara o
educando para entender o mundo `a sua volta, deixando-
os aptos a atuarem como cidad˜aos cr´ıticos.

• argumento com referˆencia `a utilidade: torna o educando
capaz de perceber que poder´a utilizar a matem´atica
para resolver diferentes tipos de problemas.

• argumento intr´ınseco: a modelagem auxilia o educando
a compreender outros conceitos da pr´opria matem´atica.

• argumento da aprendizagem: a modelagem possibilita
ao aluno uma melhor compreens˜ao dos conhecimentos
matem´aticos e a necessidade de novos conhecimentos e
a importˆancia dos mesmos.

• argumento que se refere `a alternativa epistemol´ogica.
A Modelagem Matem´atica ´e considerada uma excelente
metodologia de ensino, pois leva em considera¸c˜ao o con-
texto sociocultural onde o aluno est´a inserido.

Tendo em vista os argumentos apresentados acima, com a ajuda da Modelagem
Matem´atica espera-se proporcionar ao aluno uma aprendizagem com mais signiﬁcado,
levando-o a reﬂetir sobre a matem´atica, possibilitando-lhe mais autonomia para resolver
problemas sem ﬁcar preso a f´ormulas e c´alculos, al´em de motiv´a-lo a buscar meios para
encontrar respostas, investigando, criando estrat´egias e tomando decis˜oes.

A Modelagem Matem´atica faz com que o aluno passe de receptor a construtor do
conhecimento e o professor deixe de ser o transmissor de conceitos e regras de resolu¸c˜oes,
e assuma o papel de mediador, auxiliando o aluno a construir suas habilidades atrav´es
da problematiza¸c˜ao, tornando-o mais participativo e levando-o a discutir estrat´egias,
levantar possibilidades de resolu¸c˜ao e fazer estimativas at´e chegarem a uma solu¸c˜ao,
baseado em conhecimentos pr´evios.

Considerando minha experiˆencia em sala de aula, vejo que a cada ano os alunos
est˜ao mais desmotivados com a matem´atica, e quando o assunto ´e resolver problemas
com muitos c´alculos ou com grandes quantidades, poucos resultados s˜ao alcan¸cados.
Percebe-se a necessidade de uma mudan¸ca que torne as aulas de matem´atica mais
interessantes e desaﬁadoras, de maneira a despertar no aluno o gosto e interesse em
aprender, mais ainda se esse aprendizado for signiﬁcativo no dia a dia deles, pois
percebo que quando o assunto ´e contextualizado dentro da realidade deles, os alunos
participam e oferecem respostas coerentes usando experiˆencias e conceitos matem´aticos
e de outras ´areas do conhecimento.

Uma ferramenta que pode ser inserida `a Modelagem Matem´atica, por´em ainda

24

Introdu¸c˜ao

pouco conhecida no Brasil, ´e a metodologia que utiliza os problemas de Fermi, a qual
vem sendo pesquisada dentro da educa¸c˜ao matem´atica. Essa metodologia j´a ´e apli-
cada em alguns pa´ıses como Su´ecia, Espanha, Alemanha, EUA, M´exico, entre outros.
Segundo ¨Arleb¨ack e Albarracin [4] “os problemas de Fermi tˆem sido amplamente uti-
lizados em F´ısica e cursos de engenharia em faculdades nos EUA”. Ainda, segundo
¨Arleb¨ack e Albarracin [4], podemos olhar os problemas de Fermi desde a perspectiva
da Modelagem Matem´atica.

O objetivo dessa disserta¸c˜ao ´e mostrar a importˆancia de se introduzir os problemas
de Fermi no ensino da matem´atica para alunos da Educa¸c˜ao B´asica, correspondente
ao Ensino Fundamental I, Ensino Fundamental II e Ensino M´edio, com ˆenfase no
Ensino M´edio, tornando-o uma ferramenta interessante para ser usada em sala de aula,
uma vez que, segundo ¨Arleb¨ack & Albarracin [4], “o uso dos problemas de Fermi tem
muito a oferecer como ferramenta para a promo¸c˜ao da Modelagem Matem´atica”. Para
alcan¸car esse objetivo ser˜ao propostas algumas atividades para serem trabalhadas com
alunos do Ensino M´edio, envolvendo problemas contextualizados `a realidade dos alunos
e que possam ser resolvidos utilizando os problemas de Fermi, usando estimativas,
aproxima¸c˜oes e conhecimentos diversos.

Esta disserta¸c˜ao traz, no Cap´ıtulo 2, as deﬁni¸c˜oes sobre a Modelagem Matem´atica
como metodologia de ensino de matem´atica, os tipos de Modelagem Matem´atica, a
an´alise de um estudo sobre a Modelagem Matem´atica para o ensino da An´alise Com-
binat´oria e uma experiˆencia realizada pela autora do trabalho, com o objetivo de
introduzir volume de troncos de cone e de pirˆamide, para alunos do 3o ano do Ensino
M´edio, apontando pontos positivos e negativos da experiˆencia.

No Cap´ıtulo 3 s˜ao apresentadas as deﬁni¸c˜oes sobre problemas de Fermi, sua rela¸c˜ao
com os tipos de Modelagem Matem´atica e o desenvolvimento da aplica¸c˜ao sobre os
problemas de Fermi na Matem´atica, apresentados em um artigo sobre o uso desses
problemas analisando-os no trabalho em quest˜ao.

No Cap´ıtulo 4, ser´a apresentada uma atividade com 3 grupos de 5 alunos do 3o
ano do Ensino M´edio, usando problemas de Fermi, contextualizados de acordo com a
realidade desses alunos. Para avaliar a eﬁc´acia desses problemas, cada grupo responder´a
uma atividade contendo problemas que abordam os mesmos temas dos problemas de
Fermi aplicados na 1a aula. Todas as respostas ser˜ao analisadas e comentar-se-´a os
resultados encontrados tanto na 1a aula quanto na 2a aula. Os problemas utilizados
neste trabalho, s˜ao sugest˜oes para que outros professores possam adaptar `a realidade
de seus alunos e propor a utiliza¸c˜ao desta ferramenta em suas turmas de Ensino M´edio.
Nas considera¸c˜oes ﬁnais ser˜ao apresentados os pontos positivos e negativos sobre
este assunto, que servir´a de base para estudos futuros, uma vez que o assunto problemas
de Fermi ainda est´a em desenvolvimento.

2 Modelagem Matem´atica

Perante o grande avan¸co tecnol´ogico e a grande transforma¸c˜ao cont´ınua da sociedade
´e not´avel a necessidade de que a escola acompanhe essa transforma¸c˜ao, pois ´e a escola
a grande transformadora de cidad˜aos, dos quais se espera capacidades e conhecimentos
para um novo mundo.

Para que a escola consiga acompanhar este avan¸co ´e necess´ario que se quebre al-
guns paradigmas do ensino tradicional, os quais tornam nossos alunos cada vez mais
desinteressados.

Os resultados de avalia¸c˜oes externas como o SAEB, visto na introdu¸c˜ao, e as ex-
periˆencias em sala de aula, nos alertam para a necessidade em melhorar nossas pr´aticas
de ensino, estimulando o interesse dos nossos alunos.

Com o objetivo de “quebrar paradigmas” sobre o ensino da matem´atica, diver-
sos trabalhos vˆem sendo desenvolvidos a ﬁm de que as escolas habilitem seus alu-
nos para que estes sejam capazes de raciocinar com base nos conhecimentos adquiri-
dos, e n˜ao simplesmente decorar os assuntos para responder question´arios avaliativos-
quantitativos, como as avalia¸c˜oes aplicadas mensalmente. Uma metodologia de ensino
que vem sendo abordada para diminuir a distˆancia entre os conhecimentos matem´aticos
e a realidade do aluno ´e a Modelagem Matem´atica, visto que essa metodologia agu¸ca a
criatividade dos alunos, tornando-os agentes centrais do seu pr´oprio aprendizado, al´em
de mostrar ao aluno que a matem´atica pode ser sim aplicada ao seu cotidiano.

2.1 Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasileira

Segundo Burak [12] esta metodologia teve in´ıcio na d´ecada de 80, com cursos
de especializa¸c˜ao para professores, na Faculdade de Filosoﬁa, Ciˆencias e Letras de
Guarapuava-Facig, hoje da Universidade Estadual do Centro-Oeste-Unicentro. A par-
tir de ent˜ao, v´arios trabalhos vˆem sendo abordados com o objetivo de melhorar o
Ensino de Matem´atica.

Fonseca e Lutz [29], citam a associa¸c˜ao que os autores Barbosa e Bassanezi (ambos
citados em seu trabalho) fazem da Modelagem Matem´atica: ambos a associam com
um ambiente de problematiza¸c˜ao e investiga¸c˜ao, com os alunos sendo os criadores de
questionamentos e atrav´es de seus conhecimentos j´a adquiridos e constru´ıdos em sua
vida escolar, encontram estrat´egias para resolver os problemas.

Nesta metodologia, n˜ao s˜ao apresentadas ao aluno regras de resolu¸c˜ao de proble-
mas matem´aticos, como acontece no ensino tradicional, em que muitos problemas s˜ao
abordados apenas visando a abstra¸c˜ao e repeti¸c˜ao de f´ormulas, ou seja, sem a devida
contextualiza¸c˜ao os conhecimentos ﬁcam fora da realidade do aluno. Na Modelagem
Matem´atica, o aluno deixa de ser o receptor do conhecimento para ser o construtor do

25

26

Modelagem Matem´atica

saber, tendo o professor como seu mediador, estimulando seu crescimento cognitivo.

Alves [5] ressalta em seu trabalho “Modelagem Matem´atica no ensino da trigono-
metria” que esta metodologia voltada para a educa¸c˜ao tem inﬂuˆencia signiﬁcativa na
matem´atica aplicada:

[...] atrav´es dos pr´oprios aspectos da Modelagem Matem´atica ´e
poss´ıvel perceber que suas ra´ızes encontram-se na matem´atica
aplicada, considerando que esta se utiliza dos conceitos ma-
tem´aticos para alcan¸car outros tipos de conhecimentos, no
entanto, ao se destacar como um instrumento de apoio pe-
dag´ogico, a Modelagem Matem´atica se desconecta da ma-
tem´atica aplicada e se expande para a educa¸c˜ao matem´atica
tra¸cando assim um caminho pr´oprio. ALVES [5]

Para Flemming (2005) citado por Alves [5], “a modelagem pode ser utilizada em dois
contextos espec´ıﬁcos como ferramenta na resolu¸c˜ao de problemas e como metodologias
para o processo de ensino aprendizagem da matem´atica.”

Segundo Bassanezi (2011) de acordo com Chuquipoma [25], a Modelagem Ma-
tem´atica ´e a arte de transformar problemas da realidade em problemas matem´aticos
e resolvˆe-los, interpretando suas solu¸c˜oes na linguagem do mundo real. Assim, entre
essas novas formas de considerar e entender a Modelagem, podemos concluir que a
Modelagem Matem´atica ´e utilizada como um m´etodo cient´ıﬁco de pesquisa ou tamb´em
como uma estrat´egia de ensino-aprendizagem.

A Modelagem Matem´atica, segundo Bassanezi [17], deve ser trabalhada seguindo

as seguintes etapas:

1. Escolha do tema: o tema deve ser feito sob um levantamento de situa¸c˜oes de
estudo que ir˜ao levar os alunos a questionar em v´arias dire¸c˜oes. Para isso ´e
importante que o aluno fa¸ca a escolha do tema, sendo o correspons´avel pelo
processo de aprendizagem, levando em considera¸c˜ao o interesse do aluno para
sua melhor compreens˜ao do conte´udo.

2. Coleta de Dados: ´e o momento de busca das informa¸c˜oes relacionadas com o
assunto. Essa coleta pode ser qualitativa ou quantitativa, e poder´a ser obtida
atrav´es de pesquisas bibliogr´aﬁcas (usando dados j´a obtidos e catalogados em
livros e pesquisas especializadas), experiˆencias programadas pelos alunos, entre-
vistas.

3. An´alise de dados e formula¸c˜ao de modelos: ´e o momento da busca de um modelo
matem´atico. Este modelo ´e obtido quando se utiliza o problema real e o traduz
para uma linguagem matem´atica.

4. Solu¸c˜ao: a solu¸c˜ao encontrada aqui ´e obtida por hip´oteses atribu´ıdas ao modelo
matem´atico. O resultado ser´a um n´umero aproximado `a solu¸c˜ao. Esta resolu¸c˜ao
pode ser feita atrav´es de gr´aﬁcos, tabelas ou desenhos.

5. Valida¸c˜ao: ´e o processo em que ´e veriﬁcado se o modelo matem´atico formulado
funciona ou n˜ao. Caso n˜ao haja a veracidade, quando o modelo ´e testado com
outros valores, ´e necess´ario que volte `a etapa anterior para nova formula¸c˜ao do
modelo matem´atico.

Modelagem Matem´atica na Educa¸c˜ao Brasileira

27

6. Aplica¸c˜ao: usa-se o modelo para resolu¸c˜oes quando este ´e aceito na valida¸c˜ao.

Na Figura 2.1, ´e apresentado um ﬂuxograma elaborado pela autora contendo as

etapas sugeridas por Bassanezi [17].

Figura 2.1: Etapas de Modelagem Matem´atica baseadas em Bassanezi [17]

Fonte: elaborada pela autora baseadas em Bassanezi [17]

Embora v´arios autores usem deﬁni¸c˜oes diferentes para Modelagem Matem´atica o
objetivo ´e ´unico: tornar o aluno o construtor do seu conhecimento, tendo o professor
como mediador. Para tornar-se construtor do conhecimento, o aluno deve levantar,
juntamente com outros alunos, questionamentos para que, atrav´es de hip´oteses e co-
nhecimentos pr´evios, possam chegar a um modelo matem´atico, usando-se a experiˆencia
e conhecimento adquiridos dentro e fora da escola e n˜ao apenas f´ormulas e regras de
resolu¸c˜ao.

At´e aqui tratamos a modelagem tendo como objetivo colocar o aluno como o centro
da aprendizagem e construtor do conhecimento. Mas, para trabalhar esta modelagem
´e necess´ario que o professor deﬁna o que ele deseja priorizar com esta metodologia: mo-
tiva¸c˜ao em aprender? Facilitar a aprendizagem? Aproximar a matem´atica da realidade
do aluno de modo que ele saiba utilizar a matem´atica em outra ´area do conhecimento,
ou seja, facilitar a interdisciplinaridade? Desenvolver habilidades de compreens˜ao e
explora¸c˜ao do papel da matem´atica na sociedade? Ou ent˜ao, uma mistura dessas habi-
lidades? Embora o professor tenha que priorizar algum desses argumentos, os outros,
tamb´em ser˜ao trabalhados, pois estes se tornam meios para atingir o(s) objetivo(s). Por
exemplo, quando o professor quiser motivar seus alunos em uma determinada atividade,
a metodologia usada como motivadora tamb´em facilitar´a a aprendizagem, aproximar´a
a matem´atica `a realidade dos alunos e desenvolver´a habilidades cognitivas neles, assim
nota-se que estas habilidades est˜ao ligadas entre si.

De acordo com Kaiser e Sriraman [38], a Modelagem Matem´atica pode ser clas-
siﬁcada como modelagem real´ıstica ou aplicada, modelagem contextual, modelagem
educacional, modelagem s´ocio-cr´ıtico, modelagem epistemol´ogico ou te´orica e mode-
lagem cognitiva, conforme deﬁni¸c˜oes apresentadas no Quadro 2.1, est˜ao contidas as
deﬁni¸c˜oes de cada classiﬁca¸c˜ao de modelagem segundo Kaiser e Sriraman [38].

28

Modelagem Matem´atica

Tipos de
Modelagem
Matem´atica

Modelagem
real´ıstica

Modelagem
contextual

Modelagem
educacional

Modelagem
s´ocio-cr´ıtica

Modelagem
epistemol´ogico
ou te´orica

Modelagem
cognitiva

Deﬁni¸c˜ao

esta perspectiva tem por base as situa¸c˜oes problema autˆenticas, que
s˜ao origin´arias da ind´ustria ou da ciˆencia, e tem por objetivo o desen-
volvimento das habilidades de resolu¸c˜ao de problemas aplicados, est´a
assim ligada essencialmente aos aspectos pragm´atico-utilit´arios.
considera a inclus˜ao da Modelagem Matem´atica na sala de aula por
meio de situa¸c˜oes-problema reais, com o intuito de motivar os alu-
nos e desse modo promover a aprendizagem. Est´a relacionada `a in-
terpreta¸c˜ao de enunciados, sendo a obten¸c˜ao do modelo matem´atico
uma tarefa de resolu¸c˜ao de problemas. A ideia ´e que em situa¸c˜oes
semelhantes `aquelas j´a estudadas os estudantes identiﬁquem tais se-
melhan¸cas e sejam capazes de reconstruir as ideias matem´aticas que
foram utilizadas.
pode-se considerar que a modelagem educacional integra as perspec-
tivas real´ıstica e epistemol´ogica, pois considera situa¸c˜oes-problema
autˆenticas ao mesmo tempo em que se preocupa com o desenvolvi-
mento da teoria matem´atica. Seus objetivos podem ser classiﬁca-
dos em did´aticos, quando relacionados com a estrutura e desenvol-
vimento dos processos de aprendizagem, ou conceituais, referentes `a
introdu¸c˜ao de novos conceitos ou ao desenvolvimento de conceitos j´a
apresentados aos alunos.
enfatiza o pensamento cr´ıtico sobre o papel e a natureza dos modelos
matem´aticos e a fun¸c˜ao da matem´atica na sociedade. Est´a relacio-
nada com a ideia de formar estudantes autˆonomos e aptos para exer-
cerem a cidadania. Tem por objetivo desenvolver uma vis˜ao cr´ıtica
do mundo.
aborda situa¸c˜oes-problema estruturadas com o intuito de desenvol-
ver conceitos matem´aticos. Sendo assim, o objetivo principal desta
perspectiva ´e o desenvolvimento de teorias matem´aticas.
pode ser descrita como uma meta-perspectiva, seus objetivos s˜ao: Ob-
jetivos de pesquisa: a) An´alise dos processos cognitivos que ocorrem
durante os processos de Modelagem e compreens˜ao desses processos
cognitivos. Objetivos psicol´ogicos: b) promo¸c˜ao dos processos de pen-
samento matem´atico pelo uso de modelos como imagens mentais ou
mesmo imagens f´ısicas ou pela Modelagem enfatizada como um pro-
cesso mental, tais como abstra¸c˜ao ou generaliza¸c˜ao. De modo geral,
esta perspectiva se preocupa com os processos cognitivos dos alunos
enquanto realizam atividades de Modelagem Matem´atica

Fonte: TORTOLA, SILVA, ALMEIDA [36]

Quadro 2.1: Deﬁni¸c˜oes da classiﬁca¸c˜ao das perspectivas de modelagem segundo Kaiser
e Sriraman

Cada uma dessas deﬁni¸c˜oes de modelagem pode auxiliar o professor na escolha do
problema a ser trabalhado, de acordo com o(s) objetivo(s) tra¸cado(s), de maneira a
obter um resultado mais eﬁcaz.

Trataremos a seguir da an´alise de trabalhos que apresentam a Modelagem Ma-

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

29

tem´atica como metodologia de resolu¸c˜ao de problemas no Ensino M´edio, comentando
algumas abordagens, a saber: como as metodologias foram aplicadas e quais foram os
resultados e suas conclus˜oes.

2.2 A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de pro-

blemas

Muitos s˜ao os professores que desejam modiﬁcar suas pr´aticas pedag´ogicas, apri-
morar suas metodologias e sair do comodismo das suas aulas tradicionais. Na verdade,
a pr´opria realidade escolar pede essas mudan¸cas na pr´atica de ensino, mudan¸ca que a
torne mais efetiva, real e prazerosa, tanto para o aluno quanto para o professor.

Ao trabalhar a Modelagem Matem´atica, o professor torna-se mediador entre o co-
nhecimento e o aluno, onde este, atrav´es de atividades investigativas e interdisciplina-
res, constr´oi sua aprendizagem, desenvolvendo sua criatividade, autonomia e conheci-
mento.

Citarei aqui dois trabalhos envolvendo esta modelagem em conte´udos considerados
complexos para alguns alunos: An´alise Combinat´oria e Volume do tronco de Cone e
Pirˆamide. Ser´a apresentado a maneira como foi realizado/implementado cada trabalho
bem como os pontos positivos e negativos dessa feita.

2.2.1 A Modelagem Matem´atica na An´alise Combinat´oria

A disserta¸c˜ao de mestrado “A Modelagem Matem´atica como metodologia para o
estudo de An´alise Combinat´oria” de Cleuza Eunice Pereira Brumano, usou uma abor-
dagem qualitativa1 atrav´es de uma pesquisa de campo realizada em um restaurante
por 4 alunos do Ensino M´edio.

O trabalho de Brumano [10] aborda a Modelagem Matem´atica como: “uma alterna-
tiva de ensino que se d´a atrav´es de uma concep¸c˜ao que permite ao educador desenvolver
uma busca pela intera¸c˜ao proveniente da matem´atica contextualizada na realidade dos
estudantes, e que prioriza a constru¸c˜ao do conhecimento por parte do aluno.”

Seu objetivo no trabalho em quest˜ao, ´e “analisar a aplica¸c˜ao desta estrat´egia como
uma proposta eﬁcaz para favorecer o ensino da An´alise Combinat´oria” (Brumano [10])
Para a realiza¸c˜ao do trabalho, Cleuza realizou uma pesquisa bibliogr´aﬁca buscando
identiﬁcar como aplicar a modelagem no conte´udo escolhido por ela, baseada nas
diﬁculdades apresentadas por v´arios de seus alunos no aprendizado de Matem´atica,
principalmente no tema An´alise Combinat´oria. Estas diﬁculdades, de compreens˜ao
e entendimento do conte´udo, foram constatadas atrav´es de conversas com os alunos,
professores e an´alise dos resultados obtidos nas avalia¸c˜oes, em rela¸c˜ao a resultados
anteriores, observa¸c˜oes estas realizadas na escola em que atuava na ´epoca da pesquisa.
Esta diﬁculdade em rela¸c˜ao `a compreens˜ao de conte´udo tamb´em foi observada por
mim, n˜ao somente entre meus alunos, mas tamb´em por parte de alguns colegas profes-
sores (da mesma escola em que trabalho e de outras escolas), considerando-o como um
dos mais complicados.

Para atingir o objetivo desse trabalho, a autora baseou-se em trabalhos e resulta-
dos de estudiosos da Modelagem Matem´atica Burak [11][12], Biembengut [18], Barbosa

1Pesquisa qualitativa ´e uma metodologia de investiga¸c˜ao com o objetivo de entender o comporta-

mento do objeto em estudo. A investiga¸c˜ao ´e feita atrav´es de entrevistas cuja resposta ´e subjetiva.

30

Modelagem Matem´atica

[13][14], Chaves [22][23], D’Ambr´osio [27] e Bassanezi [15], os quais defendem a ideia
de que a Modelagem Matem´atica ´e uma ferramenta que descentraliza o conte´udo pro-
gram´atico, quebrando a in´ercia do ensino tradicional, colocando o aluno como constru-
tor do conhecimento , tornando as aulas mais signiﬁcativas e interessantes.

Brumano [10] em seu trabalho, elegeu a pesquisa explorat´oria2 como vertente ori-
entadora do processo de confec¸c˜ao de toda a atividade realizada pela autora. Sua
pesquisa foi realizada em um restaurante escolhido pelos alunos por ser o restaurante
frequentado por eles.

As etapas usadas na pesquisa s˜ao as mesmas utilizadas e defendidas por Bu-
rak(2010) citado por Brumano [10], o qual proclama “conhecer mais sobre o tema,
buscar informa¸c˜oes no local onde se localiza o interesse do grupo de pessoas envolvidas,
al´em de se constituir em uma das premissas para o trabalho nessa vis˜ao de modelagem,
´e uma etapa importante na forma¸c˜ao de um estudante mais critico”. A ordem das eta-
pas foi: escolher o tema, fazer uma pesquisa explorativa, coletar informa¸c˜oes, analisar
os dados, modelar matematicamente o problema e fazer uma an´alise dos resultados

Descri¸c˜ao do trabalho

Para o trabalho da pesquisadora Brumano [10], 32 alunos se ofereceram para par-
ticiparem das atividades propostas, mas somente 4 alunos tinham compatibilidade de
hor´arios para os oito encontros extra turnos realizados na pr´opria escola em que ela
trabalha e os alunos estudam. A escola Coluni est´a localizada no campus da UFV
(Universidade Federal de Vi¸cosa) localizada na cidade de Vi¸cosa, Minas Gerais. Nesta
escola, somente o Ensino M´edio ´e oferecido e atende alunos de diversas cidades e di-
ferentes classes sociais. De acordo com a avalia¸c˜ao do MEC (Minist´erio da Educa¸c˜ao
e Cultura) a escola Coluni ´e uma das melhores escolas p´ublicas do pa´ıs. O ingresso
na referida escola, ocorre no 1o ano do Ensino M´edio atrav´es de um exame de sele¸c˜ao
popularmente conhecido por Vestibulinho.

No primeiro encontro esclareceram-se os objetivos da pesquisa, falou-se sobre a Mo-
delagem Matem´atica e a An´alise Combinat´oria (assunto destaque do trabalho) e para
melhor conhecˆe-los, foi oferecida a eles a oportunidade de falar sobre a escolha da escola
Coluni, quais conte´udos j´a estudados eles mais gostaram, quais as atividades que des-
pertaram mais interesse, como deveriam ser trabalhados os conte´udos de matem´atica,
opini˜ao sobre trabalhos em grupos e o que eles consideravam ser “bom professor de
matem´atica”.

Eles foram unˆanimes quando responderam que as aulas deveriam ser mais voltadas
para o cotidiano, sem exerc´ıcios repetitivos pois s˜ao cansativos e foram favor´aveis
a conte´udos com exemplos reais para facilitar o entendimento. Eles tamb´em foram
unˆanimes quando o assunto ´e realiza¸c˜ao de exerc´ıcios e trabalhos em grupos para
possibilitar a troca de experiˆencia e conhecimento.

Segundo Burak (2004) citado por Brumano [10] “A Modelagem Matem´atica ´e uma
alternativa metodol´ogica para o Ensino de Matem´atica, que depende fundamental-
mente do interesse do grupo...”. Sendo assim, no segundo encontro os alunos escolhe-
ram um tema pr´oximo `a usa realidade, motivando-os a realiza¸c˜ao da pesquisa e dando
mais signiﬁcado `a aprendizagem.

2Pesquisa explorat´oria tem por objetivo familiarizar-se com um assunto ainda pouco conhecido,

pouco explorado, ajudando a melhorar na constru¸c˜ao de hip´oteses sobre o assunto pesquisado.

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

31

Essa escolha s´o foi feita ap´os os alunos analisarem v´arias das sugest˜oes apresen-
tadas por Cleuza, de situa¸c˜oes do cotidiano, como: loteria, vestu´ario, restaurante self
service, turno de trabalho, canoa para atravessar um rio, escala¸c˜ao de time de futebol,
lan¸camento de dados, agrupamento de pessoas, sendo o tema restaurante self service o
de maior interesse do grupo.

A pesquisadora, mediadora dos alunos fez algumas perguntas relacionadas ao que
poderiam encontrar em um restaurante e onde eles conseguiam ver a presen¸ca da ma-
tem´atica. Pelas respostas obtidas, como pre¸co de alimentos e outros, ﬁcou claro que,
para eles, a matem´atica est´a reduzida a c´alculos.

Para Brumano [10], nesse momento, houve a oportunidade dos alunos se expressa-
rem, colocando toda sua vis˜ao da matem´atica presente em um restaurante, vis˜ao esta
voltada ao calculismo de acordo com a autora da pesquisa. Abaixo apresenta-se uma
parte do di´alogo entre mediadora e os alunos. As perguntas realizadas aos alunos ser˜ao
enumeradas de 1 a 5, seguidas das respostas registradas pelos alunos. Este di´alogo est´a
apresentado no trabalho de Cleuza, na p´agina 93.

1 - O que ´e para vocˆe um bom restaurante self service?
Laura: “o que tenha muita variedade e que o quilo n˜ao seja muito caro. Que vocˆe
n˜ao coloca l´a um tanto de comida e dˆe quinze reais (pre¸co de acordo com a data do
trabalho) e vocˆe ﬁque assim oh!”

Zel˜ao: “nem tanto a variedade, a maioria cada dia tem uma coisa diferente, mas o

pre¸co e o ambiente, porque se for muito lotado, muito apertado...”

2 - Vocˆes acham que a matem´atica est´a presente nos restaurantes?
Laura: “com certeza!”
Zel˜ao: “sim.”
3 - D´a pra citar onde?
Zel˜ao: “no pre¸co.”
Laura: “no pre¸co, de fazer conta de quanto vai gastar, para dar troco, para calcular

a quantidade de comida que vocˆe tem que comprar, pra tudo pra qualquer coisa.”

Zel˜ao: “tipo na balan¸ca a quilo, vocˆe tem um pre¸co e a´ı a balan¸ca mesmo faz a

conta, o pre¸co por quilo.”

Laura: “ela faz uma regra de trˆes. Um quilo s˜ao tantos reais, se eu colocar tantos

gramas vai dar tanto.”

4 - E a matem´atica aparece na hora que vocˆe est´a se servindo?
Laura: “sim, vocˆe tem que pensar no tanto de coisa que vocˆe vai colocar, que, por
exemplo, que vocˆe quer comer mais massa, a´ı seu prato ﬁca pesado.... e se for num
restaurante mais caro e colocar muita massa no prato, seu prato vai sair muito caro,
a´ı vocˆe tem que pensar em quantidade proporcionalmente ao pre¸co, entendeu”

Zel˜ao: “e tem hora tamb´em que vocˆe olha um prato assim eu meio que olho a

fra¸c˜ao, tipo uma parte arroz, uma parte feij˜ao, como se fosse um gr´aﬁco de pizza.”

Pelas respostas ´e poss´ıvel ver que os alunos enxergam a matem´atica somente em
c´alculos, e nesse caso, essa vis˜ao d´a-se pela vivˆencia que eles tˆem em fazer o prato, pesar,
calcular pre¸co e pagar. Laura ainda pensa mais em pre¸co quando diz na possibilidade
de colocar muita massa em seu prato.

No dia a dia escolar, a maioria dos alunos n˜ao conseguem associar a matem´atica
a situa¸c˜oes que eles vivem, por exemplo, n˜ao conseguem relacionar que o pre¸co a ser
pago em um produto depende da quantidade, logo temos uma fun¸c˜ao polinomial do 1o
grau, assim como n˜ao conseguem relacionar a propor¸c˜ao a receitas culin´arias, intervalos
num´ericos com informa¸c˜oes importantes em alimentos perec´ıveis, etc.. ´E necess´ario

32

Modelagem Matem´atica

levar essa realidade at´e o aluno para tornar a aula mais signiﬁcativa e prazerosa.
5- Como vocˆes acham que ´e calculado o pre¸co da comida a quilo?
Laura: “eu acho que ´e, o tanto que eles gastam l´a no restaurante, eu acho que eles

devem descontar a m˜ao de obra tamb´em, sei l´a.”

Zel˜ao: “acho que como brasileiro come mais arroz e feij˜ao, vai uma m´edia ponderada

dos pre¸cos do arroz, do feij˜ao, a´ı por exemplo, eles olham, por exemplo.”

Laura: “o que eles est˜ao gastando.”
Stela: “´e.”
Laura: “e faz uma m´edia de pre¸co do quilo.”
Zel˜ao: “ por exemplo, se 40% do prato ´e de arroz, 30% feij˜ao, a´ı 40% do pre¸co ´e
diretamente proporcional ao pre¸co de arroz e 30% diretamente proporcional ao pre¸co
do feij˜ao e assim por diante.”

Laura: ”por exemplo, no restaurante S.C. no ﬁnal de semana, o pre¸co do quilo ´e
trinta e nove e noventa, a´ı eu acho que eles fazem um valor assim sabe, do que eles
est˜ao gastando com comida durante a semana toda e aumentam no ﬁnal de semana
por causa do movimento.”

Pela fala dos alunos, percebe-se que eles associaram o pre¸co que se paga pelo quilo
da comida com a m˜ao de obra e o consumo de certos alimentos. Mais uma vez, o
c´alculo esteve presente o tempo todo.

O terceiro encontro foi destinado a pesquisas sobre a hist´oria dos restaurantes self
service, com informa¸c˜oes sobre a disposi¸c˜ao correta dos alimentos nos restaurantes self
service, que ´e iniciada com as saladas.

Nesse ponto, a pesquisadora Cleuza aproveitou para falar sobre o que ´e uma boa

nutri¸c˜ao, cujo di´alogo auxiliaram na forma¸c˜ao do educando.

Alguns livros did´aticos, quando trabalhado o Princ´ıpio Fundamental da Contagem,
cujo “exemplo tradicional”´e o c´alculo das possibilidades de escolha de um prato, ofere-
cem sugest˜oes para comentar com os alunos sobre a importˆancia de uma boa nutri¸c˜ao,
ou trazem alguma quest˜ao em que se pede para calcular o n´umero de op¸c˜oes para
montar um prato, por exemplo, colocam um item onde o aluno deve responder algo
relacionado a uma boa nutri¸c˜ao. As vezes falamos, mas na maioria das vezes s´o de-
codiﬁcamos como resolver o problema dado fazendo a leitura conjunta com os alunos,
identiﬁcando as informa¸c˜oes dadas e relacionando-as com o modelo matem´atico j´a apre-
sentado no in´ıcio do conte´udo e, em outras vezes, ignoramos a quest˜ao interdisciplinar.
Ao trabalhar com a pesquisa sobre os alimentos o assunto encaixa perfeitamente no
conte´udo em quest˜ao - An´alise Combinat´oria - e permite a interdisciplinaridade de
maneira leve com a Biologia, associando a matem´atica a pre¸co de alimentos, pesos de
alimentos, valores cal´oricos dos alimentos, o que ´e uma alimenta¸c˜ao saud´avel, etc.

No quarto encontro, a professora foi mediadora dos alunos para responderem os
questionamentos voltados para o card´apio do restaurante e op¸c˜oes de escolha dos ali-
mentos, de maneira a direcion´a-los a encontrar situa¸c˜oes em que aparece a An´alise
Combinat´oria.

Nesse momento, “os alunos tˆem a oportunidade de se expressarem acerca do que ´e

poss´ıvel encontrar no card´apio de um restaurante self service.”Brumano [10]

No quinto encontro, realizado no restaurante, ﬁnalizado com um almo¸co, foram
elaboradas, pelos pr´oprios alunos, v´arias perguntas envolvendo pre¸co do quilo dos ali-
mentos, destino das sobras dos alimentos (dos pratos e das travessas), n´umero de
funcion´arios, distribui¸c˜ao das fun¸c˜oes entre outras.

Nesse momento, no restaurante, os alunos fazem uma entrevista com o gerente e

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

33

anotam o card´apio do dia com todas as op¸c˜oes, para depois escolherem o que iriam
comer, de acordo com o gosto de cada um. A escolha ﬁcou dif´ıcil, devido a tantas
op¸c˜oes, antes nunca observadas por eles. Al´em da variedade, o conhecimento sobre o
valor nutricional dos alimentos tamb´em pesou na hora da escolha do prato.

Os livros did´aticos de Matem´atica do Ensino M´edio(geralmente do 2o ano) e do
Ensino Fundamental (uma vez que a multiplica¸c˜ao - revista no 6o ano - est´a associada
a contagem de possibilidades) apresentam quest˜oes para c´alculos de op¸c˜oes de escolha
entre alimentos de restaurante, op¸c˜oes de montagem de sorvete em sorveterias, quantos
lanches diferentes em lanchonetes etc., mas a quantidade de op¸c˜oes de cada evento ´e
pequeno e a resolu¸c˜ao pode ser feita por multiplica¸c˜ao ou ´arvore das possibilidades.
Considerando nosso comodismo enquanto professores, vejo o quanto o Ensino Tradi-
cional de Matem´atica limita a aprendizagem dos alunos, pois este deixa de observar
quantos pratos ´e poss´ıvel formar, sem analisar cada op¸c˜ao de escolha e sem analisar o
valor nutricional de cada op¸c˜ao. Trabalha somente o c´alculo num´erico, cujo objetivo ´e
´unico, responder `a pergunta: “De quantas maneiras diferentes...”

Nesse momento do trabalho, em que os alunos ﬁzeram sua pr´opria escolha do prato
a pesquisadora despertou nos alunos a autonomia de escolha, pensando n˜ao somente
no paladar, mas tamb´em em sua sa´ude.

No encontro seguinte ao que ocorreu o almo¸co, j´a de posse de dados coletados
no restaurante, a pesquisadora propˆos um di´alogo levando-os a ver a rela¸c˜ao entre a
visita ao restaurante e a matem´atica da sala de aula. Como uma das alunas j´a tinha
feito o segundo ano no ano anterior, conseguiu relacionar a experiˆencia com a An´alise
Combinat´oria, mas como o assunto ´e abordado no sexto ano, nada impedia que os
outros trˆes alunos conseguissem relacionar as possibilidades.

Como os alunos ﬁzeram anota¸c˜oes diferenciadas de acordo com suas escolhas, eles
foram orientados a usar as anota¸c˜oes de um dos alunos como referˆencia para o passo do
c´alculo de possibilidades. Esses c´alculos foram realizados com questionamentos vindos
da mediadora como: “... se Zel˜ao (pseudˆonimo de um dos alunos) fosse se servir de
vegetais e carnes, de quantas maneiras ele poderia compor seu prato?”

Uma das habilidades do t´opico Conjuntos dos N´umeros Naturais, no eixo tem´atico
N´umeros e Opera¸c˜oes, contidas no CBC (Curr´ıculo B´asico Comum) do Ensino Funda-
mental, ´e que os alunos saibam resolver problemas que envolvam t´ecnicas simples de
contagem atrav´es do diagrama de ´arvore ou pela ideia associada `a multiplica¸c˜ao.

Nesse momento, a professora mediadora do trabalho espera que os alunos, de ma-
neira informal, cheguem ao n´umero de possibilidades, podendo ser utilizado o diagrama
de ´arvore para depois usar a multiplica¸c˜ao.

A ideia de c´alculo de possibilidades associadas `a multiplica¸c˜ao ´e aprofundada no
1o ano do Ensino M´edio, cuja deﬁni¸c˜ao segundo Lu´ıs Roberto Dante [26], em seu livro
“Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜oes volume 2”, p´agina 204, livro adotado na escola em
que trabalho, Joaquim Afonso Rodrigues ´e: “Se um evento ´e composto de duas etapas
sucessivas e independentes de tal maneira que o n´umero de possibilidades na 1a etapa
´e m e para cada possibilidade da 1a etapa o n´umero de possibilidades na 2a etapa ´e n,
ent˜ao o n´umero total de possibilidades de o evento ocorrer ´e dado pelo produto mn”.
A essa deﬁni¸c˜ao damos o nome de Princ´ıpio Multiplicativo ou Princ´ıpio Fundamental
da Contagem.

Os alunos observaram que ao escolher um item diferente, a op¸c˜ao de prato ﬁca
diferente, e dessa forma, como uma das alunas j´a conhecia o conte´udo sobre An´alise
Combinat´oria associou os c´alculos da possibilidade ao Princ´ıpio Multiplicativo.

34

Modelagem Matem´atica

Para que os alunos chegassem ao c´alculo das possibilidades sem o conhecimento
da deﬁni¸c˜ao do Princ´ıpio Multiplicativo, usando apenas suas hip´oteses e dedu¸c˜oes (a
matematiza¸c˜ao do problema), a pesquisadora/mediadora utilizou de um di´alogo que os
levassem a dar sugest˜oes de resolu¸c˜ao. A princ´ıpio os questionamentos foram baseados
no Quadro 2.2 feito por Zel˜ao, com op¸c˜oes do restaurante visitado por eles em um dos
encontros e com sua preferˆencia com rela¸c˜ao ao sabor. Vale ressaltar que a escolha
pelas preferˆencias de Zel˜ao foi de forma aleat´oria.

Op¸c˜oes
Vegetais
Saladas
Arroz
Feij˜ao
Massas
Carnes

Acompanhamentos
Suco

Refrigerante

Possibilidades
Cenourinha, alface e tomate
Nenhuma
Arroz branco
Feij˜ao inteiro e feijoada
Purˆe e macarronada
Fil´e de frango, bife de
porco, frango assado
Batata frita e batata palha
Suco de laranja e suco de
lim˜ao
Coca cola
Fonte: Brumano [10]

Alimento escolhido
Cenourinha
-
Arroz branco
Feij˜ao inteiro
Macarronada
Fil´e de frango, frango
assado
Batata frita
-

Coca cola

Quadro 2.2: Quadro de op¸c˜oes de alimentos segundo Zel˜ao

As perguntas que foram direcionadas aos alunos ser˜ao enumeradas de 1 a 3.
1 - Tem como descobrirmos o n´umero de possibilidades de cada um para

servir seu prato?

Zel˜ao e Stela responderam que achavam que sim, mas que para isso seria necess´ario

olhar para o card´apio do dia da visita.

Zel˜ao pediu `a mediadora as anota¸c˜oes feitas por ele no dia da visita ao restaurante,

e essas anota¸c˜oes foram que serviram de apoio para os questionamentos.

2 - Se Zel˜ao fosse se servir de vegetais e carnes, de quantas maneiras

diferentes poderia compor o seu prato?

Laura: “ele tem 3 op¸c˜oes de vegetais e 3 op¸c˜oes de carne...”
Zel˜ao: “se eu escolher a cenourinha, posso colocar no prato qualquer dos trˆes tipos
de carne n´e? Ent˜ao... para cada vegetal, posso ter 3 pratos diferentes? Nossa!!!!! ent˜ao
terei 9 pratos diferentes?”
Stela: “como assim?”
Zel˜ao: “tipo... cenourinha e frango assado, cenourinha e carne de porco, cenourinha

e ﬁl´e de frango. A mesma coisa com alface, entendeu?”

Laura: “isso tem um nome... ´e um princ´ıpio! Princ´ıpio Multiplicativo, ´e isso?”
Pesquisadora: “sim, ´e o Principio Multiplicativo!”
3 - Considerando ent˜ao as preferˆencias de Zel˜ao , quantas op¸c˜oes dife-

rentes ele tem para montar seu prato?

Stela: “´e s´o fazer a mesma coisa!”
Zel˜ao: “eu comi arroz,feij˜ao, macarronada, batata frita, cenourinha e ﬁl´e de frango!”
Laura: “ent˜ao vocˆe tinha uma op¸c˜ao de arroz, duas op¸c˜oes de feij˜ao, duas op¸c˜oes
de massas, duas op¸c˜oes de acompanhamentos, trˆes op¸c˜oes de vegetais e trˆes op¸c˜oes de
carne...”

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

35

Zel˜ao: “sim...”
Laura: “uai, ent˜ao ´e s´o multiplicar agora 1x2x2x2x3x3”
Stela: “s˜ao 72 op¸c˜oes ?”
Zel˜ao: “Nossa!!! ´e muito!!!!”
Ap´os a matematiza¸c˜ao, em que os alunos determinaram o n´umero de op¸c˜oes usando
a multiplica¸c˜ao, para validar o modelo resolu¸c˜ao que surgiu quando Laura disse que
era s´o multiplicar a quantidade de elementos em cada escolha, a pesquisadora pediu
aos alunos que calculassem o n´umero de possibilidades de se servir baseados em sua
pr´opria tabela.

Brumano [10], comenta nesse ponto, que de acordo com os alunos, o trabalho deu
oportunidade de associar a matem´atica do cotidiano com a matem´atica da sala de aula.
O trabalho foi considerado pelos alunos como muito interessante, mas demonstraram
certa preferˆencia pelo ensino tradicional, por ser mais pr´atico, objetivo, e interessante
usar as f´ormulas sem contextualiza¸c˜ao.

Perante a opini˜ao dos alunos que participaram desta pesquisa e minha experiˆencia
em sala de aula, associo essa preferˆencia pelo ensino tradicional (somente com c´alculos),
com a falta de est´ımulo em fazer leituras, interpretar e pensar, pois com a tecnologia
eles obt´em respostas muito r´apidas, e quando necessitam pensar e raciocinar eles prefe-
rem dizer que n˜ao sabem ou n˜ao entenderam. N˜ao costumam tentar at´e conseguir uma
resolu¸c˜ao. O comodismo em fazer exerc´ıcios do livro sem contextualiza¸c˜ao, tamb´em
ajuda o aluno a estranhar uma atividade de matem´atica que envolva situa¸c˜ao do co-
tidiano, mas essa estranheza tende a diminuir `a medida que se for trabalhando com
quest˜oes mais inseridas na realidade do aluno.

Considero que, para diminuir a falta de signiﬁcado da matem´atica no dia a dia dos
alunos ´e importante ensinar e praticar a interdisciplinaridade, em que por exemplo, a
interpreta¸c˜ao de textos n˜ao seja apenas tarefa do professor de Portuguˆes, pois os profes-
sores de matem´atica podem trabalhar tamb´em a interpreta¸c˜ao de textos matem´aticos.
Nesse sentido, ´e importante apresentar a matem´atica como uma ciˆencia formal, abs-
trata por´em o seu ensino-aprendizagem deve ser percebido pelos alunos de maneira
mais prazerosa e instigar sua curiosidade, envolvendo situa¸c˜oes cotidianas, para que
possam perceber sua aplicabilidade na vida di´aria, como por exemplo, representar a
faixa de temperatura de um alimento perec´ıvel na forma de intervalo.

Algumas observa¸c˜oes importantes da autora do trabalho envolvendo a metodologia

da Modelagem Matem´atica, foram listados na p´agina 73:

• interpreta¸c˜ao de um contexto: o ensino tradicional n˜ao capacita o aluno a fazer
leitura de um contexto como por exemplo fazer leitura de uma obra de arte.

• disponibilidade para pesquisa: como os temas exigem pesquisa, a escola muitas
vezes n˜ao disp˜oe dos recursos necess´arios, e as pesquisas externas `a escola soam,
na maioria das vezes, invi´aveis.

• escolha do tema: sendo o aluno quem escolhe o tema, se sua escolha for simples,
talvez no decorrer do trabalho ele se sinta desmotivado, pois sentir´a que o trabalho
n˜ao acrescentar´a em nada seu conhecimento.

• trabalho em grupo: o trabalho em grupo n˜ao garante empenho de todos os en-
volvidos, nem interesse, e isso ´e observado em quase todos os trabalhos; somente
um ou dois se empenham em realizar a tarefa pedida e os outros tornam-se meros

36

Modelagem Matem´atica

assinantes no trabalho, tornando sem efeito o objetivo do trabalho em grupo que
´e a coopera¸c˜ao e a socializa¸c˜ao atrav´es da troca de ideias e o crescimento de
conhecimento n˜ao ocorre, pois o que n˜ao participou n˜ao teve uma real aprendi-
zagem.

Do meu ponto de vista, para evitar a desmotiva¸c˜ao do aluno em rela¸c˜ao ao traba-
lho escolhido, ´e importante que o professor mediador ﬁque atento `a escolha do tema, e
quando percebe que o tema escolhido pelo grupo n˜ao atingir´a os objetivos, o pr´oprio
professor pode propor ao grupo outro tema que desperte o gosto pelo trabalho e con-
sequentemente, atingir os objetivos esperados.

2.2.2 Volume de troncos

Baseado no trabalho de Rehfeldt, Puhl e Neide [31], realizei um trabalho com os
alunos do 3o ano do Ensino M´edio, na escola onde leciono, Joaquim Afonso Rodrigues,
localizada em Carmo da Mata, MG, para introduzir o assunto volume de tronco de
s´olidos geom´etricos.

No trabalho por Rehfeldt, Puhl e Neide a turma foi dividida em 7 grupos de 5
alunos e tiveram como objetivo calcular o volume de uma forma de bolo usando as
etapas de Modelagem Matem´atica: coletar dados, analisar dados, encontrar um modelo
matem´atico, resolver o problema matem´atico e para a valida¸c˜ao da solu¸c˜ao encontrada
foi usado um becker e ´agua.

De acordo com o livro de Souza [34], a f´ormula do volume de tronco de cone,

representada na Figura 2.2 ´e dada pela express˜ao:

Volume do tronco = πHt

3 (R2 + r2 + Rr)

onde:

Ht = altura do tronco de cone.
R = raio da base maior.
r = raio da base menor

Figura 2.2: Tronco de cone ap´os corte paralelo `a base

Fonte: SOUZA, 2013, p.132 [34]

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

37

Ainda pelo livro de Souza [34], tˆem-se a f´ormula do volume de tronco de pirˆamide

quadrangular, representada na Figura 2.3 e ´e dada pela express˜ao:

Volume tronco pirˆamide = Ht

3 (AB + Ab + (cid:112)AB(Ab))

onde:

AB = ´area da base maior.
Ab = ´area da base menor.
Ht = altura do tronco.

Figura 2.3: Tronco de pirˆamide de base quadrada

Fonte: SOUZA, 2013, p.132 [34]

Quando Rehfeldt, Puhl e Neide [31] realizaram a experiˆencia em sua turma, os
alunos j´a conheciam a f´ormula do volume do tronco do cone. A f´ormula do tronco
de cone foi utilizada para calcular o volume da forma de bolo, considerando o tronco
de cone maior (forma de bolo) e o volume do tronco de cone menor, que representa a
parte interna da forma. A parte em que se coloca a massa do bolo, que indica o volume
procurado, ´e dada pela express˜ao abaixo, que foi o modelo encontrado pelos alunos de
Rehfeldt, Puhl e Neide [31]t ap´os a experiˆencia.

V F = V T G − V T P

onde:

V F = volume ﬁnal (volume da forma de bolo).
V T G = volume do tronco cone maior.
V T P = volume do tronco de cone menor.
Quando propus a trabalhar com a turma do 3o ano o c´alculo do volume dos troncos
de pirˆamide e de cone, com uma metodologia baseada na atividade trabalhada por
Rehfeldt, Puhl e Neide [31], os alunos n˜ao conheciam a f´ormula usada para calcular o
volume de tronco. Entretanto, j´a haviam estudado o volume do cone e o volume da
pirˆamide, e esperava-se que eles conseguissem visualizar o tronco como um “peda¸co”do
cone ou da pirˆamide, de acordo com o objeto recebido e pudessem utilizar essas f´ormulas
j´a estudadas.

38

Modelagem Matem´atica

Passarei a relatar a forma como foi conduzida esta experiˆencia: Primeiramente, os
alunos foram divididos em 7 grupos formados por 5 integrantes, denominados grupo
A,B,C,D,E,F,G (a turma era composta por 35 alunos) e para cada grupo foi entregue
um objeto com o formato de tronco de cone ou de pirˆamide, sendo que dois gru-
pos (B e C) receberam, cada um, uma caixa de papel˜ao com formato de tronco de
pirˆamide, idˆenticas, dois grupos (E e F) receberam, cada um, uma forma de bolo,
tamb´em idˆenticas, dois grupos (D e G) receberam funil, por´em com medidas diferen-
tes, e o grupo (A) recebeu uma embalagem pl´astica. Os objetos distribu´ıdos aos grupos
podem ser visualizados na Figura 2.4.

Figura 2.4: Objetos usados para c´alculo do volume.

Fonte: arquivo pessoal

O objetivo dessa aula foi que os alunos calculassem o volume dos troncos (cone ou
pirˆamide) sem o uso das f´ormulas, por´em usando o conhecimento pr´evio de volume de
pirˆamide e volume do cone, pois esperava-se que os alunos conseguissem “visualizar”
que o tronco ´e um “peda¸co”do cone ou “peda¸co”da pirˆamide quando ocorre um corte
paralelo `a base.

Ap´os a entrega do objeto a cada grupo, a media¸c˜ao foi feita `a medida que eles
precisavam de ajuda, com perguntas direcionadas de maneira a fazˆe-los chegar a um
caminho para o c´alculo do volume. A partir de agora, ser´a feito o relato da dinˆamica
entre a media¸c˜ao e o trabalho dos grupos.

Vale ressaltar que foi unˆanime o interesse em saber se podiam fazer uso de r´eguas,
consultar a internet para saber que tipo de ﬁgura geom´etrica se assemelhava ao objeto
em m˜aos e se poderiam usar f´ormulas j´a conhecidas. Como uma das caracter´ısticas
da Modelagem Matem´atica ´e que o aluno use conhecimentos j´a adquiridos e busque
ferramentas para a resolu¸c˜ao do problema, foi dada a autoriza¸c˜ao para que usassem o
que eles consideravam necess´ario, inclusive uma pirˆamide de base quadrada e um cone
(ver Figura 2.5), que foram usados como referˆencia para c´alculo de volume. A f´ormula
do volume da pirˆamide e do volume do cone foram consultadas pelos alunos no pr´oprio
caderno de anota¸c˜oes e no livro did´atico utilizado por eles. O livro adotado em nossa
escola ´e “Contexto e Aplica¸c˜oes”de Lu´ıs Roberto Dante, vol.3.

Observa-se que para induzir o c´alculo de volume dos troncos e a “visualiza¸c˜ao”
de tronco como peda¸co do cone ou da pirˆamide, alguns grupos de alunos, quando
solicitado, usaram como referˆencia uma pirˆamide e um cone que haviam sido utilizados
para ensino de c´alculo de ´area total e volume dos mesmos, conforme a Figura 2.5.

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

39

Figura 2.5: Pirˆamide e cone de isopor - objetos de apoio

Fonte: arquivo pessoal

O grupo A, recebeu um tronco de cone, representado pela embalagem pl´astica,

como mostra a Figura 2.6.

Figura 2.6: Embalagem pl´astica usada pelo grupo A - tronco de cone

Fonte: arquivo pessoal

O grupo A conseguiu identiﬁcar a embalagem como um tronco de cone ap´os pesquisa
na internet, mas n˜ao resolveram o problema criando um modelo matem´atico, foram
direto na f´ormula (pois buscaram a mesma na internet). Para a substitui¸c˜ao de valores
na f´ormula o grupo usou r´egua para medir a altura do tronco e os raios das duas bases.
Pediram aux´ılio somente para medir a altura do tronco do cone.

O grupo B recebeu uma embalagem de papel˜ao com formato de tronco de pirˆamide,

conforme Figura 2.7.

40

Modelagem Matem´atica

Figura 2.7: Embalagem de papel˜ao usada pelo grupo B - tronco de pirˆamide

Fonte: arquivo pessoal

Esse grupo conseguiu visualizar que o tronco de pirˆamide ´e um peda¸co de uma
pirˆamide, que, ao receber um corte paralelo `a base foi dividido em dois peda¸cos: uma
pirˆamide pequena e um tronco. O grupo tamb´em conseguiu visualizar que se calculas-
sem o volume da pirˆamide grande e tamb´em o volume da pirˆamide pequena, o volume
do tronco obtido ap´os o corte paralelo `a base, seria dado pela diferen¸ca entre os volumes
das duas pirˆamides. A diﬁculdade do grupo foi como determinar a altura da pirˆamide
antes do corte, pedindo assim orienta¸c˜ao `a professora.

Perante a solicita¸c˜ao desse grupo, foram feitas as seguintes perguntas para ajud´a-los

a chegar a uma resposta:

Professora: “Vocˆes conhecem a altura do tronco ?”
Grupo B: “N˜ao, mas parece que tem jeito de medir com a r´egua.”
Professora: “Sim, realmente. E a altura da pirˆamide que foi retirada ap´os o corte,

vocˆes conhecem?”

Grupo B: “Tamb´em n˜ao. Mas depende da altura da pirˆamide grande. Quando n˜ao

conhecemos um valor na matem´atica, chamamos esse valor de x, y ou outra letra.”

Professora: “Claro! Mas como usamos “letra”para representar esse valor, signiﬁca

que ele pode assumir qualquer valor, correto?”

Grupo B: “sim. Hum... ent˜ao podemos supor uma altura para a pirˆamide pequena?
Por que da´ı, se somarmos essa altura com a altura do tronco podemos achar a altura
da pirˆamide grande. (um integrante do grupo) Podemos fazer assim?”

Professora: “Que tal investigar com uma tentativa, dando um valor para a pirˆamide

pequena e determinando a altura da pirˆamide grande?”

Ap´os essa pergunta os alunos foram deixados sozinhos para tentar resolver.
O grupo C recebeu a embalagem de papel˜ao que representa um tronco de pirˆamide,

como mostrado na Figura 2.8.

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

41

Figura 2.8: Embalagem de papel˜ao apresentada ao grupo C - tronco de pirˆamide

Fonte: arquivo pessoal

Os alunos que formavam esse grupo tiveram muitas diﬁculdades em enxergar o
tronco como um peda¸co de uma pirˆamide, mesmo utilizando uma pirˆamide como re-
ferˆencia (constru´ıda com palitos de churrasco que ﬁca na sala de aula para auxili´a-los
no c´alculo de ´area e volume da pirˆamide). Mesmo com ajuda da professora eles ﬁze-
ram o c´alculo errado, ao inv´es de calcular o volume do tronco, calcularam a ´area total
do tronco. Este grupo estava desorganizado e os integrantes que trocavam ideias n˜ao
chegavam a um consenso, n˜ao conseguiram identiﬁcar as ﬁguras planas no objeto.

O grupo D recebeu um tronco de cone representado por um funil, como mostra a

Figura 2.9.

Figura 2.9: Funil de alum´ınio apresentado ao grupo D - tronco de cone

Fonte: arquivo pessoal

Este grupo n˜ao pediu ajuda do professor em momento algum. Pelo relato do grupo
e pela resolu¸c˜ao escrita, a metodologia seguida por eles foi dividir a ﬁgura em um
cone e um cilindro, j´a que n˜ao desconsideraram o bico do funil. Usaram a medida da
geratriz do cone e do raio da base para calcular a altura do cone (sem considerar o
bico do funil). Depois usaram a f´ormula do volume do cilindro, e ao ﬁnal somaram os
volumes do cilindro e do cone para obter o volume aproximado do funil, representado
pelo modelo matem´atico:

V = V Ci + Vc

Modelagem Matem´atica

42

onde:

V = volume da ﬁgura
V Ci = volume do cilindro
Vc = volume do cone

O grupo E recebeu uma forma de bolo (Figura 2.10) representando o tronco de

cone.

Figura 2.10: Forma de bolo apresentada ao grupo E - tronco de cone

Fonte: arquivo pessoal

Este grupo pediu ajuda somente para conﬁrmar que o tronco era um peda¸co de
cone e tamb´em para calcular a altura do cone pequeno (cone retirado ao fazer o corte
paralelo `a base), pois o grupo tamb´em observou um cone de isopor que ﬁca na sala
de aula como referˆencia para c´alculo de ´area e volume do cone. O grupo conseguiu
determinar o volume usando o conceito de diferen¸ca entre o volume de cone maior,
volume do cone menor e o volume do tronco menor, no caso, a parte interna da forma.
O modelo matem´atico encontrado por eles est´a descrito abaixo.

V F = (V CM − V Cm) − (V Ci − V ci)

onde:

V F = volume ﬁnal
V CM = volume cone maior
V Cm = volume do cone menor
V Ci = volume do cone maior interno
V ci = volume do cone menor interno

Para determinar a altura do cone pequeno, os alunos solicitaram a ajuda da pro-

fessora, onde foi feito o seguinte questionamento:

Grupo E: “professora, como vou saber a altura do cone da ponta”
Professora: “Qual era a altura do cone grande?”
Grupo E: “N˜ao tem informa¸c˜ao. D´a para encontrar usando a medida da geratriz?”
Professora: “Vocˆe tem informa¸c˜ao suﬁciente para determinar a geratriz?”
Grupo E: “N˜ao...E se eu der um valor para geratriz?”

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

43

Professora: “Vocˆe pode dar um valor para outra medida do cone?”
Grupo E: “acho que o raio da base de cima, ou da altura do cone pequeno...”
Professora: “se vocˆe der a altura do cone pequeno vocˆe precisa de mais alguma

informa¸c˜ao?”

Grupo E: “Hum.... acho que n˜ao...”
Nesse momento os alunos foram deixados sozinhos para terminar de resolver o

problema.

Grupo F: “O grupo tamb´em recebeu uma forma de bolo, como visualizada na Figura

2.11.”

Figura 2.11: Forma de bolo apresentada ao grupo F - tronco de cone

Fonte: arquivo pessoal

Este grupo tamb´em n˜ao pediu muita orienta¸c˜ao a professora. Usou uma r´egua e
a f´ormula do cone para calcular o volume. O grupo determinou a ´area circular da
base grande e da base pequena (considerando o tronco de cone interno). Calculou
a diferen¸ca entre as duas bases- considerando que a ﬁgura fosse um cone com uma
base representada pela coroa circular. Para calcular o volume pedido, eles utilizaram a
f´ormula do volume do cone, considerando a base, a coroa circular e a altura do tronco
de cone. Esta resolu¸c˜ao ﬁcou muito confusa. Tamb´em n˜ao foi poss´ıvel refazer a etapa
do modelo matem´atico, porque houve a apresenta¸c˜ao de grupo, em que eles relataram
a maneira como calcularam o volume para que a turma pudesse conhecer a ideia de
cada grupo. O modelo matem´atico encontrado por eles foi:

V F = (AB − Ab)(H) 1
3

onde:

V F = volume ﬁnal da forma
AB = ´area da base grande
Ab = ´area da base pequena
H = altura do tronco
Grupo G: o grupo calculou o volume do tronco de cone, desconsiderando a parte

do bico, como mostrado pela Figura 2.12.

44

Modelagem Matem´atica

Figura 2.12: Funil apresentada ao grupo G - tronco de cone

Fonte: arquivo pessoal

Este grupo pediu ajuda no in´ıcio para saber se podia considerar a ﬁgura do funil
como um cone e a resposta foi que sim, que poderia fazer uma tentativa para depois
veriﬁcar se a resposta era, pelo menos, pr´oxima. A maneira que eles usaram foi primeiro
calcular o volume de um cone considerando a mesma base e o v´ertice do cone como
o centro da base superior do cilindro (bico). Depois, calcularam o volume do cilindro
(bico). De posse dos dois resultados, calcularam a diferen¸ca entre os dois volumes.

V F = V Cn − V Cl

onde:

V F = volume ﬁnal do tronco
V Cn = volume do cone grande (considerando o bico)
V Cl = volume do cilindro (bico do funil)
Esta aula foi apresentada de forma a atender as etapas da Modelagem Matem´atica.
A etapa de deixar o aluno escolher o tema da aula foi exclu´ıda uma vez que a aula
foi elaborada de acordo com um trabalho j´a aplicado para continuar um assunto que
j´a tinha sido introduzido, a saber S´olidos Geom´etricos. Os alunos coletaram dados
utilizando a internet, usando r´egua, usando ﬁguras espaciais constru´ıdas por eles para
servir de base para compara¸c˜ao e identiﬁcar o tronco como peda¸co de cone ou peda¸co
de pirˆamide. Antes da valida¸c˜ao foi sugerido que cada grupo ﬁzesse um relato oral
para o restante da turma de acordo com o racioc´ınio e f´ormulas usadas para resolu¸c˜ao,
para que eles observassem ideias diferentes.

Esperava-se que todos os grupos conseguissem calcular o volume sem usar f´ormula
do tronco de cone ou a f´ormula do tronco de pirˆamide, por´em somente trˆes dos sete
grupos (B, E, G) conseguiram realizar a tarefa. O grupo A pesquisou a f´ormula do
tronco de cone na internet para resolver o problema, os grupos (C e F) n˜ao conseguiram
chegar ao volume, se perderam em meio aos c´alculos e o grupo D usou o volume da
ﬁgura por completo (corpo do funil-cone e bico do funil-cilindro).

Como houve o relato de cada grupo, a etapa de voltar para refazer o modelo ma-
tem´atico foi exclu´ıda, pois os grupos acabaram entendendo o racioc´ınio, e refazer j´a
n˜ao era mais um desaﬁo.

Para ocorrer a valida¸c˜ao para os grupos que conseguiram ﬁnalizar a tarefa foi usado
um copo graduado para veriﬁcar se o volume encontrado foi um valor aproximado

A Modelagem Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas

45

coerente. A aplica¸c˜ao deste procedimento n˜ao foi poss´ıvel ser realizado pelo grupo B,
pois a embalagem utilizada por eles era de papel˜ao. Nos casos da embalagem pl´astica,
forma de bolo e dos funis, o resultado foi positivo. Para a embalagem de perfume,
ap´os conhecido a f´ormula do tronco de pirˆamide, foi sugerido ao grupo que substitu´ısse
as vari´aveis pelas medidas indicadas pelo experimento. Nos casos em que ocorreu a
valida¸c˜ao, constatou-se que o modelo matem´atico trazia um valor aproximado para o
volume de ´agua colocado nos objetos em quest˜ao.

O grupo C, que usou a embalagem de papel˜ao que representa um tronco de pirˆamide
e fez o c´alculo de maneira errada, conseguiu visualizar seu erro no momento em que os
colegas foram comentando sobre o racioc´ınio usado para o c´alculo do volume. Pediram
para serem os ´ultimos a fazer o relato da experiˆencia e disseram que haviam feito o
c´alculo da ´area total. Explicou-se, que o ideal para o caso deles, seria que reﬁzessem a
atividade de modo a obter um novo modelo matem´atico, mas como foram os ´ultimos a
responderem, o modelo j´a estava pronto. Neste grupo achei que faltaram conhecimentos
pr´evios de volume de pirˆamide e volume de cone.

Esta aula serviu para mostrar aos alunos que existem caminhos para se chegar a um
resultado, sem utilizar uma f´ormula pr´e-estabelecida. Neste caso, os problemas foram
resolvidos com o uso de uma f´ormula j´a conhecida por eles, a saber, a f´ormula do volume
do cone e volume da pirˆamide. Ao resolver estes problemas, houve a aproxima¸c˜ao da
matem´atica com a realidade do aluno, pois foram utilizados objetos que fazem parte
do cotidiano. Ali´as, a aproxima¸c˜ao entre a realidade e a matem´atica foi um dos pontos
positivos que os pr´oprios alunos comentaram sobre a aula, incluindo a oportunidade
de ter um momento para trocar ideias com os colegas. Alguns alunos ﬁcaram calados
no momento de resolu¸c˜ao, mas estavam atentos ao que os colegas estavam comentando
para resolver o exerc´ıcio. O grupo era formado por 5 alunos, talvez um grupo com
menor quantidade de alunos, por exemplo trˆes, promovesse uma maior intera¸c˜ao entre
eles.

Sobre os pontos negativos do trabalho, pude observar a diﬁculdade dos alunos em
organizar as ideias no papel at´e construir um modelo matem´atico. Essa diﬁculdade
era esperada, uma vez que n˜ao tinham uma f´ormula para o c´alculo do volume do
tronco pronta para substituir os valores, como de praxe na aula tradicional. Outra
diﬁculdade observada foi na hora de medir a altura do tronco, j´a que a ﬁgura n˜ao
era “reta”, ou seja, uma ﬁgura plana. A vis˜ao espacial de altura com os objetos
trabalhados foi uma habilidade que n˜ao foi percebida neles. Nesse caso, foi necess´ario
um objeto de apoio para que eles pudessem relacionar o objeto do trabalho com o s´olido
geom´etrico. Percebe-se, nesse caso, que estas habilidades s˜ao pouco desenvolvidas
durante as aulas, pois as mesmas s˜ao adquiridas com aulas pr´aticas, e as aulas pr´aticas
s˜ao pouco utilizadas por n´os professores.

Este tipo de abordagem requer que o professor esteja bem preparado em rela¸c˜ao ao
tema, para saber orientar o aluno tanto em como chegar ao modelo matem´atico, como
tamb´em para veriﬁcar sua resposta na hora da valida¸c˜ao. Avalio este trabalho como
um pouco dif´ıcil de realizar devido ao n´umero de alunos por turma, pois em uma turma
com no m´ınimo 35 alunos (no dia da abordagem haviam faltado 2 alunos) ﬁca dif´ıcil
orientar todos os grupos em tempo h´abil. Quando questionados sobre o trabalho, o
grupo C (que foi o que mais teve diﬁculdade) disse que “´e uma pr´atica que deveria ser
feita com mais frequˆencia, mas que tenha mais ajuda”. Talvez por ser a primeira aula
pr´atica dentro das aulas de matem´atica, eles ainda se sentiram muito dependentes, pois
tiveram diﬁculdades at´e para fazer uso da r´egua.

46

Modelagem Matem´atica

Para mim, esta experiˆencia serviu como referˆencia para entender que ´e preciso me-
lhorar nossas metodologias de ensino, tornando a aula mais interessante, motivando e
facilitando a aprendizagem, procurando chegar a um melhor resultado nas avalia¸c˜oes
tanto internas (na escola) quanto externas (SAEB). ´E uma longa estrada, pois cami-
nhamos lentamente em melhorias na educa¸c˜ao.

3 Problemas de Fermi

Embora pouco conhecida no Brasil, a metodologia que envolve os problemas de
Fermi est´a sendo estudada em alguns pa´ıses como Su´ecia, Espanha, Alemanha, EUA,
M´exico, entre outros. Alguns trabalhos que tratam este assunto podem ser encontrados
em Fermi Questions [37], Navarro [39], Uma cole¸c˜ao de problemas de estimativas [40],
Perguntas cl´assicas sobre Fermi [41], Perguntas de Fermi [42] e Peter-Koop [43].

Sobre o nome Fermi, que justiﬁca o nome Problemas de Fermi, pode ser encontrado

no seguinte texto:

O nome Fermi ´e dado em homenagem a pessoa que recebeu o
prˆemio Nobel de F´ısica, Enrico Fermi. Fermi tinha um dom
para resolver problemas complexos: em vez de tentar resolver o
problema de uma s´o vez, ele o dividia em partes pequenas e so-
lucion´aveis e ent˜ao combinava essas respostas em uma solu¸c˜ao
para o todo. ABRAMS [1]

Mas, o que s˜ao os Problemas de Fermi?
Na verdade, pouco se sabe sobre os problemas de Fermi, logo s˜ao pouco utilizados
pelos professores e estudantes. A primeira observa¸c˜ao encontrada ´e que n˜ao h´a uma
deﬁni¸c˜ao clara sobre o que s˜ao problemas de Fermi, o que conﬁrma o dito por ¨Arleb¨ack
e Albarracin [4] “deﬁni¸c˜oes e caracteriza¸c˜oes dos problemas de Fermi encontrados na
literatura s˜ao vagas e amb´ıguas”. Outra observa¸c˜ao importante ´e que embora o assunto
venha sendo abordado h´a um tempo n˜ao h´a grandes avan¸cos sobre este assunto, sendo
que os trabalhos relacionados ao tema parecem mais uma sequˆencia de repeti¸c˜oes.

A seguir, s˜ao apresentadas diversas deﬁni¸c˜oes dos problemas de Fermi:
Figueiredo e Soares [28] deﬁnem problemas de Fermi como “problemas que envolvem

algum processo de estimativa para chegar `a resposta”.

¨Arleb¨ack e Albarracin [4] deﬁne os problemas de Fermi como “problemas que s˜ao
utilizados para estudar o racioc´ınio dos alunos na solu¸c˜ao dos chamados problemas de
estimativa de grandes n´umeros”.

Para Abrams [1] “os problemas de Fermi s˜ao problemas cuja solu¸c˜ao ´e dif´ıcil de
medir ou a resposta ´e imprecisa. Os c´alculos dos problemas de Fermi requerem habi-
lidades matem´aticas, l´ogica, pensamento cr´ıtico, experiˆencias de vida, e a capacidade
de dividir problemas complexos em partes menores e sol´uveis”

De acordo com as deﬁni¸c˜oes descritas acima, para resolver problemas de Fermi
´e preciso saber estimar. Por outro lado, o racioc´ınio para resolver estes problemas
envolvem diversas habilidades matem´aticas e l´ogicas bem como experiˆencias de vida.
Nesse contexto, antes de dar continuidade ao assunto Problemas de Fermi, vamos,
primeiramente, tratar sobre a habilidade em saber estimar.

47

48

Problemas de Fermi

3.1 A importˆancia das estimativas

´E not´avel a importˆancia de se trabalhar a estimativa desde os anos iniciais, pois
de acordo com a minha experiˆencia, a maioria dos alunos n˜ao possuem o h´abito de
fazer estimativas, nem mesmo na hora de resolver uma opera¸c˜ao b´asica atrav´es de
c´alculo mental. Destaca-se pois, a necessidade de abordar o assunto de estimativa nos
anos inicias como parte da orienta¸c˜ao curricular. Segundo os Parˆametros Curriculares
Nacionais (PCNs):

A estimativa constr´oi-se juntamente com o sentido num´erico e
com o signiﬁcado das opera¸c˜oes e muito auxilia no desenvolvi-
mento da capacidade de tomar decis˜oes. O trabalho com es-
timativas sup˜oe a sistematiza¸c˜ao de estrat´egias. Seu desenvol-
vimento e aperfei¸coamento depende de um trabalho cont´ınuo
de aplica¸c˜oes, constru¸c˜oes, interpreta¸c˜oes, an´alises, justiﬁca-
tivas e veriﬁca¸c˜oes a partir de resultados exatos. Desde as
primeiras experiˆencias com quantidades e medidas, as estima-
tivas devem estar presentes em diversas estrat´egias que levem
os alunos a perceber o signiﬁcado de um valor aproximado,
decidir quando ´e conveniente us´a-lo e que aproxima¸c˜ao ´e per-
tinente a uma determinada situa¸c˜ao,como identiﬁcar unidades
de medida adequadas `as grandezas. BRASIL [9]

´E preciso ressaltar a importˆancia do c´alculo mental desde os primeiros anos da
educa¸c˜ao b´asica, desenvolvendo no aluno estrat´egias para esse tipo de c´alculo. Para
isso, por exemplo, a no¸c˜ao de antecessor e sucessor, dobro e metade e decomposi¸c˜ao de
um n´umero deve ser bem trabalhada, pois s˜ao essas no¸c˜oes que auxiliam na compre-
ens˜ao e ajudam o aluno a criar suas pr´oprias estrat´egias de c´alculo mental e c´alculo por
estimativa. Sabe-se tamb´em que, fora da escola, grande parte dos c´alculos presentes
na vida cotidiana s˜ao realizados mentalmente usando as estimativas.

Infelizmente, considerando alunos da escola em que trabalho e relatos de colegas de
outra escola, percebe-se que muitos alunos est˜ao chegando ao sexto ano (antiga 5a s´erie)
com grandes diﬁculdades na aplica¸c˜ao de conceitos b´asicos de opera¸c˜oes fundamentais,
principalmente quando estes problemas s˜ao contextualizados.

Nota-se que os alunos n˜ao sabem discernir se em um determinado problema deve
ser utilizado a adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao ou divis˜ao. Conseguem resolver apenas
exerc´ıcios utilizando algoritmos convencionais, prejudicando o processo de estimativas
e c´alculos mentais.

Para melhor compreens˜ao sobre o assunto, sugiro a leitura em Brandt e Moretti [6]
sobre estimativas. Nesse trabalho, as autoras trazem uma coletˆanea de textos de pes-
quisadores brasileiros com resultados de pesquisas desenvolvidas na ´area da educa¸c˜ao
matem´atica. Um dos cap´ıtulos destina-se `a importˆancia da utiliza¸c˜ao do c´alculo men-
tal no Ensino Fundamental e de estimar resultados tanto na vida cotidiana quanto na
vida escolar.

Outro trabalho interessante sobre a estimativa ´e o trabalho de Bragan¸ca et al. [7].
“Um palpite inteligente: incentivando a estimativa em sala de aula”. Este artigo trata
sobre a importˆancia de se trabalhar a estimativa e prop˜oe algumas atividades l´udicas
para esse trabalho.

Em alguns casos, as estimativas podem ser suﬁcientes para tomar uma decis˜ao, onde

A importˆancia das estimativas

49

n˜ao h´a necessidade de uma resposta precisa, mas n˜ao pode ser confundida como uma
resposta “chute”, como vista por muitos alunos. Dessa maneira, a estimativa ´e uma
habilidade que deve ser muito bem trabalhada para que o aluno tenha bons resultados
tanto na vida escolar quanto no cotidiano, pois dessa forma ele se torna mais autˆonomo
em suas decis˜oes.

Para Reys [32] “´e essencial que estrat´egias para estimar sejam trabalhadas com os
alunos, pois a menos que estrat´egias sejam ensinadas, poucos estudantes ter˜ao condi¸c˜oes
de desenvolvˆe-las por si pr´oprios”. Segundo o autor, ao aumentar o seu repert´orio de
estrat´egias de estimativas por meio de conhecimento escolar e da pr´atica, os alunos se
tornam cada vez mais conscientes das op¸c˜oes dispon´ıveis.

Para De Bressan e Lebogisic [21] “´e importante sim que os alunos aprendam es-
trat´egias para estimar, usadas em resolu¸c˜oes de problemas e em tomadas de decis˜oes,
dentro e fora da matem´atica, dentro e fora da escola. Estas estrat´egias permitem ante-
cipar e avaliar a consistˆencia dos resultados de medi¸c˜ao e de c´alculos e ainda permitem
ao aluno entender a imprecis˜ao da medi¸c˜ao come¸cando a trabalhar o conceito de erro”.
Para exempliﬁcar algumas atividades relacionadas com estimativas, citamos duas
ideias de atividades apresentadas no trabalho “Um palpite inteligente: incentivando a
estimativa em sala de aula”, de Bragan¸ca et al. [7]., as quais s˜ao voltadas para alunos
dos anos iniciais:

Atividade 1 - Apresentar aos alunos dois potes de tamanhos diferentes, cheios de
balas, para que os alunos estimem quantas balas existem em cada pote. Os potes
devem ser transparentes para melhor visualiza¸c˜ao.

Figura 3.1: Sugest˜ao de pote para balas

Fonte: arquivo pessoal

Atividade 2- Nesta atividade, os alunos dever˜ao trabalhar com medidas de vo-
lume. Para isso, apresenta-se aos alunos trˆes s´olidos geom´etricos vazios e trˆes garrafas
cheias de ´agua, em diferentes n´ıveis, garrafas tamb´em transparentes. O objetivo dessa
atividade ´e que o aluno consiga adivinhar, por meio de uma estimativa e usando a
associa¸c˜ao entre os s´olidos e as garrafas, qual o volume de cada s´olido. A autora do
trabalho usou s´olidos geom´etricos de acr´ılico, mas os mesmos podem ser substitu´ıdos
por outros objetos similares.

50

Problemas de Fermi

Figura 3.2: S´olidos geom´etricos usados por Bragan¸ca et al. [7]

Fonte: BRAGANC¸ A et. al., [7],p.7

3.2 Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino

de matem´atica

Os problemas de Fermi, tamb´em chamados problemas de estimativas, ainda s˜ao
pouco conhecidos na ´area da educa¸c˜ao, embora j´a venha sendo utilizado em alguns
trabalhos desde a d´ecada de 80 ¨Arleb¨ack [3], Navarro [39] e Peter-Koop [43]. Acredita-
se que pelo fato de ser pouco conhecido, os problemas de Fermi s˜ao pouco utilizados
como ferramenta de ensino.

Para melhor compreens˜ao do tema, foram estudados artigos, que apresentam textos
te´oricos descrevendo maneiras para resolver problemas com esta caracter´ıstica. Outros,
apresentam os problemas de Fermi em contextos mais desaﬁadores, por´em fora da
realidade do dia a dia de muitos alunos. ¨Arleb¨ack e Albarracin [4] cita em seu trabalho
alguns tipos desses problemas desaﬁadores como:

• Quantos aﬁnadores de piano existem em uma cidade?

• Quantos gr˜aos de areia cabem em um copo?

Embora sejam problemas reais, n˜ao est˜ao pr´oximos a realidade dos meus alunos.
Sendo a educa¸c˜ao de hoje um desaﬁo para todos os proﬁssionais dessa ´area, ´e impor-
tante que os problemas, de fato, instiguem a curiosidade do educando, mas sobretudo
que os fa¸cam entender a importˆancia de que o que se aprende na escola ´e signiﬁcativo
na vida deles.

Sendo os problemas de Fermi pouco conhecidos e utilizados no meio acadˆemico,
sugiro a proposi¸c˜ao de alguns problemas-desaﬁo, mas que estejam pr´oximos ao aluno
como forma de dar signiﬁcado a tais problemas. Esta familiariza¸c˜ao pode ser realizada,
por exemplo, na forma de gincana, para maior motiva¸c˜ao. Elenco a seguir 4 problemas
(1-4) adaptados de Fermi Question - Science 1 - Olympics [37] : e mais 2 elaborados
por mim (5-6).

1. Quantas unidades de pipoca s˜ao necess´arias para encher sua sala de aula?

2. Estime quantos quilos de batata s˜ao consumidos em uma semana em nossa ci-

dade?

3. Quantos cabelos individuais um barbeiro corta em uma vida?

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

51

4. Quantas moedas de 10 centavos s˜ao necess´arias para atingir a sua altura?

5. De quantas canetas precisamos para coloc´a-las em ﬁla da porta da escola at´e o

parque de exposi¸c˜oes?

6. Quantas bolinhas de papel as servi¸cais da nossa escola recolhem das salas de aula

em uma semana?

Jonas Bergman ¨Arleb¨ack ´e um dos pesquisadores mais destacados no assunto pro-
blemas de Fermi, e juntamente com Llouis Albarracin em seu trabalho intitulado De-
veloping a classiﬁcation scheme of deﬁnitions of Fermi problems in education from a
modelling perspective, realizado em 2017, objetivou “lan¸car as bases para encontrar um
terreno comum para promover os problemas de Fermi na educa¸c˜ao e pesquisas”. As
deﬁni¸c˜oes de Fermi, embora existentes em muitos artigos, ainda n˜ao s˜ao muito cla-
ras, e aparecem como um conhecimento compartilhado e quase sempre trazem alguns
problemas exemplos para caracteriz´a-los. Atrav´es de pesquisas, eles escolheram trˆes
deﬁni¸c˜oes para os problemas de Fermi, que foram analisados com as perspectivas de
inser¸c˜ao dentro da Modelagem Matem´atica. As deﬁni¸c˜oes e caracter´ısticas escolhidas
por eles s˜ao da autoria de ¨Arleb¨ack [3], Goodchild e Fuglestad [56] e Sriraman e Knott
[44]. Cada uma das deﬁni¸c˜oes citadas no trabalho de ¨Arleb¨ack e Albarracin [4] s˜ao
apresentadas a seguir.

Para ¨Arleb¨ack [3] os problemas de Fermi devem possuir as seguintes caracter´ısticas:

52

Problemas de Fermi

• sua acessibilidade, o que signiﬁca que eles podem ser
abordados por todos os alunos ou grupos individuais de
estudantes, e resolvido em ambos os diferentes n´ıveis
de ensino e em diferentes n´ıveis de complexidade. Um
problema realista de Fermi n˜ao exige necessariamente
nenhum conhecimento matem´atico espec´ıﬁco;

• sua conex˜ao clara no mundo real, para ser realista.
Como consequˆencia, um problema realista de Fermi ´e
mais do que apenas um exerc´ıcio intelectual, e eu con-
cordo plenamente com Sriraman e Lesh [45] quando ar-
gumentam que “os problemas de Fermi que est˜ao dire-
tamente relacionados ao ambiente oferecem mais possi-
bilidades pedag´ogicas signiﬁcativas”

• a especiﬁca¸c˜ao e estrutura¸c˜ao das informa¸c˜oes e rela¸c˜oes
relevantes necess´arias para enfrentar o problema. Esta
caracter´ıstica prescreve que a formula¸c˜ao do problema
seja aberta, n˜ao imediatamente associado a uma es-
trat´egia ou procedimento conhecido para resolver o pro-
blema e, portanto, instando os solucionadores de pro-
blemas a invocar construtos, concep¸c˜oes, experiˆencias e
estrat´egias anteriores e outras habilidades cognitivas na
abordagem do problema;

• a ausˆencia de dados num´ericos, ou seja, a necessidade
de fazer estimativas razo´aveis de quantidades. Uma im-
plica¸c˜ao dessa caracter´ıstica ´e que o contexto do pro-
blema deve ser familiar, relevante e interessante para
o(s) sujeito(s) que nele trabalha(m);

• (em conex˜ao com os dois ´ultimos pontos acima) seu im-
pulso interno para promover a discuss˜ao, que, como ati-
vidade de grupo, eles convidam a discuss˜oes sobre dife-
rentes assuntos, como o que ´e relevante para o problema
e como estimar entidades f´ısicas

( ¨ARLEB ¨ACK, [3], p.5, tradu¸c˜ao nossa)

A deﬁni¸c˜ao de Goodchild e Fuglestad [56], ´e:

[problemas de Fermi]

Estes
s˜ao tarefas de “estima¸c˜ao
plaus´ıvel”que consistem em uma ou duas perguntas facilmente
aﬁrmadas que, `a primeira vista, parecem imposs´ıveis de res-
ponder sem material de referˆencia, mas que pode ser razoa-
velmente estimado seguindo uma s´erie de passos simples que
usam apenas sentido e n´umeros que s˜ao geralmente conhecidos
ou pass´ıveis de estima¸c˜ao. ( ¨ARLEB ¨ACK, [3], p.5, tradu¸c˜ao
nossa)

Por ´ultimo, segundo Sriraman e Knott [44]:

Os problemas de Fermi s˜ao problemas de estimativas usados
com o prop´osito pedag´ogico de identiﬁcar claramente condi¸c˜oes
de partida ou suposi¸c˜oes e fazendo suposi¸c˜oes educadas sobre
v´arias quantidades ou vari´aveis que surgem dentro de um pro-
blema com o requisito adicional de que o c´alculo ﬁnal seja
vi´avel ou comput´avel `a m˜ao. ( ¨ARLEB ¨ACK, [3], p.5, tradu¸c˜ao
nossa)

¨Arleb¨ack e Albarracin [4] ﬁzeram uma an´alise entre as deﬁni¸c˜oes para os problemas

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

53

de Fermi e as perspectivas de modelagem baseadas em Kaiser e Sriraman [38] citadas
no cap´ıtulo anterior, visando a introdu¸c˜ao dos problemas de Fermi ccomo ferramenta
para a Modelagem Matem´atica. O resultado ´e apresentado no Quadro 3.1.

Inser¸c˜ao dos problemas
de Fermi
Goodchild e Fuglestad [56] e
¨Arleb¨ack [3], aﬁrmam que
os alunos precisam entender
de maneira signiﬁcativa o
contexto do problema de
Fermi para superar as
perguntas f´aceis de resolver,
que em um primeiro
momento parecem
imposs´ıvel de serem
resolvidas. Os alunos devem
ser instigados a criar
estrat´egias de resolu¸c˜ao.

¨Arleb¨ack [3] e Sriraman &
Knott Sriraman e Knott
[44] propuseram os
problemas de Fermi para
promover aprendizagem de
outros objetivos
curriculares. Na deﬁni¸c˜ao
de ¨Arleb¨ack [3] os
problemas de Fermi devem
ter acessibilidade e
promover discuss˜ao entre os
alunos e para Sriraman &
Knott, os problemas de
Fermi tem um prop´osito
pedag´ogico.

Tipo de Modelagem

Contextual - tem o
objetivo de resolver
problemas, onde os
alunos desenvolvem
conceitos j´a aprendidos

Educacional - esta
perspectiva pode ser
did´atica ou conceitual. A
modelagem educacional
did´atica tem por objetivo
trabalhar problemas de
forma pragm´atica, ou
seja , os problemas s˜ao
trabalhados de forma a
utilizar os conceitos
adquiridos em um
determinado conte´udo,
obedecendo um conjunto
de regras J´a a modelagem
educacional conceitual
visa a introduzir um
conceito matem´atico ou
ao desenvolvimento de
um conceito matem´atico
j´a aplicado.

Observa¸c˜oes

A modelagem contextual
trabalhada por mim, e
acredito pela maioria dos
colegas, abrange um
contexto apenas
ilustrativo, de modo a
fazer com que o aluno
utilize as f´ormulas j´a
“aplicadas”em outras
atividades. Em momento
algum s˜ao instigados a
recorrer `a habilidades e
experiˆencias para
construir um modelo
matem´atico.
A modelagem
educacional did´atica ´e
mais comum na sala de
aula, pois s˜ao
apresentados problemas
cujo objetivo ´e
desenvolver um conjunto
de regras. Em outro
momento, e at´e em
alguns livros, aborda-se a
introdu¸c˜ao de um
conte´udo atrav´es de um
problema com elementos
reais, mas nem sempre
pr´oximo ao aluno. Estes
problemas s˜ao
ilustrativos, somente com
o intuito de chamar a
aten¸c˜ao do aluno, ou
para resolver em uma
aula dialogada (professor
x aluno), por´em o
problema ´e resolvido
utilizando uma f´ormula.

54

Problemas de Fermi

Tipo de Modelagem

Real´ıstica - modelagem
em que o objetivo ´e
resolver problemas
pr´aticos: voltado para o
trabalho (ind´ustria e
outros) ou no uso de
problemas de Ciˆencia.

Inser¸c˜ao dos problemas
de Fermi
Para os trˆes autores:
¨Arleb¨ack [3], Sriraman &
Knott [44] e Goodchild &
Fuglestad [56]) os problemas
de Fermi sugerem contextos
reais, ou seja, devem ter
uma liga¸c˜ao com o mundo
real, com problemas que
est˜ao pr´oximos `a realidade
do aluno. Por´em n˜ao
aﬁrmam se h´a a conex˜ao
entre a perspectiva de
modelagem e as deﬁni¸c˜oes
dos problemas de Fermi.

Observa¸c˜oes

Os problemas reais, no
sentido da perspectiva de
modelagem voltado para
a ind´ustria, n˜ao s˜ao
trabalhados por mim em
sala de aula. Os cursos
de ensino m´edio que
oferecem curso t´ecnico
como SENAI, Institutos
Federais, etc. est˜ao em
melhores condi¸c˜oes de
introduzir os problemas
de Fermi na modelagem
real´ıstica. Mas, utilizo
problemas voltados para
a ciˆencia quando ensino
logaritmo e exponencial.
Uso problemas que
envolvem escala Richter,
c´alculo de PH de solu¸c˜oes
qu´ımicas, e meia vida de
medicamentos, mas s˜ao
problemas j´a oferecidos
nos livros de matem´atica,
onde resolvemos usando o
conceito j´a utilizado em
atividades mais simples,
os problemas s˜ao usados
somente como aplica¸c˜ao
do conceito dos conte´udos

Fonte: Elaborada pela autora baseada nas an´alises de ¨ARLEB ¨ACK & ALBARRAC´IN [4]

Quadro 3.1: Inser¸c˜ao dos problemas de Fermi dentro da Modelagem Matem´atica.

Segundo ¨Arleb¨ack e Albarracin [4], os cursos de Engenharia e F´ısica das faculdades
nos EUA, j´a fazem uso dos problemas de Fermi como ferramentas de ensino. No artigo
apresentado por eles, o objetivo ´e identiﬁcar uma conex˜ao entre as perspectivas de
modelagem e as deﬁni¸c˜oes dos problemas de Fermi, tamb´em j´a citados por eles neste
subcap´ıtulo, de modo a usar os problemas de Fermi como uma ferramenta para intro-
duzir a Modelagem Matem´atica. Pela an´alise feita no Quadro 3.1, observa-se que as
modelagens contextual e educacional s˜ao as que mais tˆem conex˜ao com os problemas
de Fermi, facilitando assim sua inclus˜ao no Ensino B´asico das escolas p´ublicas. Con-
cordo fortemente com os autores em usar os problemas de Fermi como uma modelagem
contextual, de modo a aplicar os conceitos j´a aprendidos pelos alunos, de modo que o
aluno veja a aplicabilidade dos conceitos matem´aticos.

A modelagem real´ıstica, tamb´em presente na Quadro 3.1 ´e uma modelagem mais

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

55

apropriada para os sistemas de ensino como escolas t´ecnicas e escolas federais. A
inser¸c˜ao da modelagem real´ıstica nas escolas p´ublicas e nas escolas particulares pode
ser feita atrav´es de feiras, gincanas, apresenta¸c˜oes, trabalhos de extens˜ao, etc.

Mas, para que os problemas de Fermi sejam trabalhados como problemas de mode-
lagem ´e necess´ario que sejam reformulados de acordo com a realidade dos alunos, pois
encontram-se problemas de Fermi em contextos que possivelmente n˜ao sejam relevan-
tes para o aluno, como por exemplo, um problema que deseja saber quantos gr˜aos de
areia cabem em um copo, ou ainda quantos ﬁos de cabelo possui uma pessoa. Esses
tipos de problemas possuem um elemento real, mas que n˜ao acrescentam nenhum co-
nhecimento pr´atico, investigativo ou experimental na aprendizagem. Para ¨Arleb¨ack e
Albarrac´ın [3] a maioria das deﬁni¸c˜oes sobre os problemas de Fermi, encontradas em
artigos analisados por eles, est˜ao relacionadas com o local de realiza¸c˜ao da pesquisa
e tˆem um objetivo espec´ıﬁco. Por isso a necessidade de reformular os problemas de
Fermi para torn´a-los mais relevante e empolgante para sua resolu¸c˜ao.

Como os trabalhos que envolvem os problemas de Fermi no contexto da Modelagem
Matem´atica ainda est˜ao em constante evolu¸c˜ao, a seguir ser´a apresentado um trabalho
em que foi utilizado os problemas de Fermi para fazer uma estimativa. Este trabalho
servir´a para ilustrar a aplica¸c˜ao desses problemas e para fazer uma observa¸c˜ao sob qual
perspectiva os problemas apresentados foram abordados.

3.2.1 Utilizando problemas de Fermi para estimar

O artigo de Figueiredo e Soares [28], intitulado: “Utilizando Problemas de Fermi
para Estimar”, apresentado no XII Encontro Nacional da Educa¸c˜ao Matem´atica, em
S˜ao Paulo, em 2016, tem por objetivo apresentar atividades referentes ao ensino de
estimativas por meio de alguns problemas de Fermi para que possa estimular os pro-
fessores a criarem os seus pr´oprios problemas de Fermi com os alunos. Ela apresenta
a deﬁni¸c˜ao de estimativas no contexto escolar falando da importˆancia em desenvolver
esta habilidade em sala de aula, e por ﬁm apresenta dois problemas adaptados do li-
vro de Lawrence Weinstein , John A. Adam intitulado “Guesstimation: Solving the
World’s problems on the Back of Coktail Napkin”de 2008. “O livro trata a estimativa
como parte essencial da matem´atica, apresentando ao leitor maneiras de resolver pro-
blemas aparentemente complexos usando apenas dados j´a conhecidos e com opera¸c˜oes
simples.” Figueiredo e Soares [28].

Na terceira etapa do seu artigo, Figueiredo e Soares [28] apresentam trˆes atividades
que usam a no¸c˜ao de estimativa para serem resolvidas, envolvendo n´umeros grandes:
duas adaptadas do livro Guesstimation: “Guesstimation: Solving the World’s problems
on the Back of Coktail Napkin ”e uma atividade criada pelas autoras do artigo.

Como resolver um problema de Fermi

Sendo o problema de Fermi um problema de estimativa n˜ao existe um procedimento
exato para sua resolu¸c˜ao, pois, n˜ao s˜ao problemas que ap´os a sua leitura, podemos
associ´a-los a um conte´udo espec´ıﬁco para dar a resposta exata usando um modelo
matem´atico (f´ormula).

Figueiredo e Soares [28], aﬁrmam que para resolvˆe-los ´e necess´ario que os alunos
estejam familiarizados com alguns conte´udos matem´aticos, no¸c˜oes de c´alculo mental
e estimativa, no¸c˜oes b´asicas de volume e ´area. Elas ressalvam ainda que n˜ao se deve
deixar de estimular o aluno a fazer suas pr´oprias estimativas usando dados que considera

56

Problemas de Fermi

importante, pois a autonomia quando dada ao estudante faz com que ele assimile a
importˆancia do conte´udo.

Segundo Navarro [39], para resolver um problema por estimativa, tamb´em chamado

problema de Fermi, ´e preciso levar em considera¸c˜ao que:

os problemas de Fermi s˜ao problemas de c´alculo em que se
espera que apresentemos como resposta uma solu¸c˜ao aproxi-
mada, considerando que os dados apresentados s˜ao limitados
ou n˜ao est˜ao explicitamente deﬁnidos.

Ainda segundo Navarro [39], “os problemas de Fermi nos convidam a fazermos mais
perguntas para resolvˆe-los, j´a que o mesmo requer v´arios conhecimentos. O problema
principal deve ser dividido em outros mais simples de se resolver, sendo poss´ıvel utilizar
conhecimentos do cotidiano como a expectativa de vida de um ser humano, quantas
pessoas cabem em um m2 sem se sentirem desconfort´aveis, etc”

No artigo intitulado: Fermi Estimates de Muehlhauser [30], no que se refere a
estimativa por limite, que deve ser utilizada quando a estimativa vai al´em da nossa
experiˆencia. De acordo com Navarro [39] “´e necess´ario utilizar um limite inferior e um
limite superior e com a m´edia geom´etrica entre esses limites determinar a estimativa
que se deseja. Quando o n´umero est´a com sua representa¸c˜ao em nota¸c˜ao cient´ıﬁca
a m´edia entre os expoentes determina a ordem de magnitude”. Ele sugere tamb´em
que, a m´edia geom´etrica seja aproximada da seguinte maneira: os limites devem estar
apresentados na forma de nota¸c˜ao cient´ıﬁca para ent˜ao calcular a m´edia aritm´etica
dos coeﬁcientes e a m´edia aritm´etica dos expoentes. Caso o expoente encontrado seja
um n´umero ´ımpar, o expoente utilizado dever´a ser o n´umero anterior ou, no caso
de decimal, arredondar-se-`a para o inteiro anterior. A m´edia encontrada dever´a ser
multiplicada por 3.

Apresenta-se a seguir, um exemplo que ilustra o c´alculo de uma estimativa em que
se utiliza limites, e em seguida trˆes problemas de Fermi acompanhados de sua solu¸c˜ao,
retirados do trabalho de Helo´ısa Figueiredo: “Utilizando problemas de Fermi para es-
timar”

Exemplo 3.1 - Como calcular a m´edia geom´etrica aproximada (MGA)
Muehlhauser [30], trouxe como exemplo ilustrativo o c´alculo da MGA dos n´umeros

20 e 400, considerados os limites de uma certa estimativa.

Solu¸c˜ao: De acordo com a sugest˜ao dada, os n´umeros 20 e 400 em nota¸c˜ao cientiﬁca

s˜ao:

20 = 2(101) e 400 = 4(102).

A estimativa ´e dada pela m´edia aritm´etica dos dois limites, que tamb´em dever´a
ser apresentada na forma de nota¸c˜ao cientiﬁca. Para calcular a m´edia aritm´etica de
n´umeros que est˜ao em nota¸c˜ao cientiﬁca, devemos determinar a m´edia entre seus co-
eﬁcientes num´ericos, cujo resultado ser´a o coeﬁciente num´erico m´edio, para depois
calcular a m´edia aritm´etica dos expoentes, como segue:

* C´alculo da m´edia dos coeﬁcientes 2 e 4

Cm = 2+4

2 = 3

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

57

Cm = coeﬁciente m´edio

* C´alculo da m´edia aritm´etica dos expoentes 1 e 2

Em = 1+2

2 = 1, 5

Em = expoente m´edio
Como o resultado da m´edia aritm´etica dos expoentes ´e decimal, usa-se o inteiro

menor que 1,5, que no caso ´e 1.

Com os resultados acima podemos determinar a estimativa m´edia em nota¸c˜ao ci-

ent´ıﬁca como:

3(101) = 3(10) = 30

Quando arredondamos o expoente para o inteiro estamos encontrando um valor

aproximado. Se fˆossemos calcular 3(101,5) ter´ıamos:

3(101,5) = 3(10)(100,5)

e pela propriedade da potˆencia

100,5 =

√

10 ≈ 3

Isso justiﬁca a multiplica¸c˜ao por 3 citada por Muehlhauser [30]. Portanto, a nossa

MGA ap´os arredondar o expoente 1,5 para 1 ser´a

(3)(3)(10) = 90.

Se os n´umeros n˜ao estiverem em nota¸c˜ao cientiﬁca, o indicado por Navarro [39]
´e que se fa¸ca a m´edia geom´etrica dos n´umeros. Calculando a m´edia geom´etrica dos
n´umeros 20 e 400 ter´ıamos:

(cid:112)20(400) =

√

8000 ≈ 89, 44

Observa-se que a m´edia geom´etrica aproximada dos n´umeros 20 e 400 est´a pr´oximo

do valor da m´edia geom´etrica desses n´umeros. Portanto ´e uma boa estimativa.

Ap´os falar sobre como resolver um problema de Fermi, Figueiredo e Soares [28]
apresentou dois problemas presentes no livro de Lawrence Winsten & Johan A. Adam
[46], citado no in´ıcio desse texto, lembrando que os problemas sofreram uma pequena
adapta¸c˜ao para melhor compreens˜ao.

Problema 3.1 - Em m´edia, quantas pessoas est˜ao voando sobre o Brasil em um

momento qualquer?

Para facilitar a resolu¸c˜ao dos problemas, algumas sugest˜oes s˜ao apresentadas no
livro citado por Figueiredo e Soares [28]. Estas sugest˜oes para auxiliar as resolu¸c˜oes
dos problemas pedem dados j´a conhecidos e opera¸c˜oes simples.

As sugest˜oes s˜ao:

• n˜ao supor um hor´ario de madrugada.

58

Problemas de Fermi

• pensar que fra¸c˜ao de tempo se gasta voando (horas ou dias que vocˆe voa em

compara¸c˜ao com o n´umero de horas ou dias em um ano).

• a fra¸c˜ao de tempo que as pessoas passam voando ´e igual `a fra¸c˜ao de pessoas

voando a qualquer momento.

Figueiredo e Soares [28] explicam que as ideias b´asicas s˜ao: que o tempo em que a
m´edia em que as pessoas passam voando ´e igual a m´edia de pessoas que est˜ao no ar
em um instante qualquer, o que signiﬁca que se vocˆe gastar 10% do seu tempo voando,
ent˜ao em m´edia 10% da popula¸c˜ao est´a no ar em um dado momento e a outra ideia
´e que podemos usar nossa experiˆencia para estimar o tempo que a m´edia das pessoas
passa no ar, ou no shopping ou dormindo.

Solu¸c˜ao:
Para determinar o n´umero de pessoas que est˜ao voando fez-se a propor¸c˜ao entre
a raz˜ao do n´umero de pessoas que est˜ao voando e a popula¸c˜ao brasileira (na data do
artigo) e a raz˜ao entre o tempo gasto voando e o tempo (em horas) de um ano.

Considerou-se a popula¸c˜ao brasileira em 200 milh˜oes de habitantes aproximada-

mente.

Foi montada ent˜ao a seguinte propor¸c˜ao, com a raz˜ao entre n´umero de pessoas

voando e popula¸c˜ao brasileira e a raz˜ao tempo gasto voando em um ano.

n´umero de pessoas voando agora
popula¸c˜ao brasileira

=

tempo gasto voando
1 ano

A estimativa feita de n´umero de voos por brasileiro foi de 3 voos por ano, com uma

dura¸c˜ao entre 1 hora e 6 horas.

Considerou-se ent˜ao voos anuais por pessoa com uma dura¸c˜ao de 3 horas, e chegou-
se ao valor de que cada pessoa faz 6 horas de voo por ano. Como o objetivo ´e determinar
o n´umero de pessoas voando nesse momento, a autora do artigo considerou que cada
pessoa faz dois voos por ano, com dura¸c˜ao de 3 horas cada um, obtendo ent˜ao o valor
de 6 horas anuais que foi substitu´ıdo na propor¸c˜ao representada acima, Para facilitar
os c´alculos, o tempo em ano tamb´em foi representado em horas, de forma arredondada,
pois um ano (365 dias) possui 8760 horas, mas usando a aproxima¸c˜ao temos 104 horas
anuais, tamb´em substitu´ıdos na express˜ao acima.

n´umero de pessoas voando agora
2(108)

=

6
104

n´umero de pessoas voando agora =

6(2)(108)
(104)

= 12(104) = 1, 2(105)

O valor apresentado no problema apresentou um resultado com coeﬁciente num´erico
na forma decimal. Como foi mencionado no artigo que foi feito arredondamento para
simpliﬁcar os c´alculos, tamb´em foi feito o arredondamento para um n´umero inteiro
maior, obtendo resultado

2(105) = 200 mil pessoas

Resposta:
Aproximadamente, 200 mil pessoas voando sobre o Brasil neste momento (conside-

rando o ano do artigo).

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

59

Problema 3.2 - Quantos quilˆometros um jogador de futebol percorre durante um

jogo?

Segundo Figueiredo e Soares [28], as informa¸c˜oes ´uteis que podem ser repassadas

aos alunos citadas pelos autores Weinstein e Adam [46] em seu livro s˜ao:

• quantas vezes os jogadores correm de um lado para o outro no campo de futebol?

• qu˜ao r´apido eles correm?

• quanto tempo do jogo eles gastam correndo?

Foi estabelecido nesse problema, pela autora do artigo, que a distˆancia percorrida
´e igual `a velocidade m´edia multiplicada pelo tempo que o jogador est´a em movimento.

1a Solu¸c˜ao:

Baseado em uma partida de futebol, pode-se dizer que, com exce¸c˜ao do goleiro,

todos os jogadores est˜ao andando ou correndo e raramente parados.

A referˆencia usada pela autora para estimar velocidades de caminhada e de corrida,
foi a velocidade m´edia de Usain Bolt, ex velocista jamaicano multicampe˜ao Ol´ımpico
e Mundial nessa modalidade. Em 2009 ele percorreu 100m em 9,58 s, valor esse arre-
dondado para 10s, com uma velocidade m´edia de 10m/s.

De acordo com essa velocidade, atribu´ıda a um atleta, determinou-se que um joga-
dor tem uma velocidade m´edia de 10m/s quando correndo e 2m/s quando caminhando.
O tempo estipulado para o tempo em que se passa correndo e o tempo em que se

passa andando foi 50% para cada.

A velocidade m´edia de um jogador em campo ´e de :

V m =

(v1 + v2)
2

=

(10 + 2)
2

= 6m/s,

onde:

V m = velocidade m´edia
v1 = velocidade m´axima de um atleta, de acordo com a velocidade de Usain Bolt.
v2 = velocidade m´ınima estimada, de um atleta ao caminhar.

Considerando que o tempo do jogo ´e de 90min = 5400s, teremos que a distˆancia

percorrida por um jogador cuja velocidade 6m/s ´e de, aproximadamente:

6(5400), ou seja 32400 metros, o equivalente a aproximadamente 32km.
Como ao se tratar de problemas de Fermi n˜ao h´a resposta certa ou errada, desde
que n˜ao seja absurda, h´a uma outra solu¸c˜ao para o mesmo problema no texto de
Neto, Souza et. al. [35], onde foi apresentado um trabalhado baseado no artigo “Ap-
plying the Fermi estimation to business problems ”de Anderson & Sherman. No texto
apresentado, eles consideraram a velocidade m´edia de um jogador de futebol quando
caminhando em 4m/s e tamb´em basearam na velocidade de Usain Bolt - 10m/s, j´a
mencionado no par´agrafo anterior, na resolu¸c˜ao apresentada por Helo´ısa.

2a Solu¸c˜ao:

60

Problemas de Fermi

Nesta situa¸c˜ao, a velocidade m´edia do jogador ´e dado por:

V m =

(v1 + v2)
2

=

(10 + 4)
2

= 7m/s,

onde:

V m = velocidade m´edia
v1 = velocidade m´axima de um atleta, de acordo com a velocidade de Usain Bolt.
v2 = velocidade m´ınima estimada, de um atleta ao caminhar.

Para o tempo de dura¸c˜ao do jogo, 90 minutos, eles consideraram que 40% desse
tempo, ou seja, 36 minutos, os jogadores passam correndo, 30% desse tempo, ou seja
27 minutos, passam andando e 30% desse tempo, tamb´em 27 minutos parados.

Com esses valores calcularam a distˆancia percorrida por um jogador correndo e

andando obtendo os seguintes valores:

• nos 36 minutos (2160s) correndo percorrem 7(2160) = 15120 metros.

• nos 27 minutos (1620s) que passam andando a uma velocidade m´edia estimada

em 0,5m/s a distˆancia percorrida pelo jogador ´e:

0, 5(1620) = 810 metros.

De acordo com os c´alculos eles percorrem ao todo

(15120 + 810)metros = 15930 metros,

o que equivale a aproximadamente 15,9 km, valor este considerado correto de acordo

com o site Terra [57] consultado para veriﬁca¸c˜ao da resposta.

O Problema 3.2 foi resolvido de duas maneiras diferentes: na 1a resolu¸c˜ao n˜ao foi
considerado o tempo em que um jogador ﬁca parado, valor computado no 2o modo de
resolu¸c˜ao. Ao acrescentar `a 2a solu¸c˜ao um novo dado, foi obtido um novo modelo ma-
tem´atico. Observa-se que ambas as solu¸c˜oes para o problema tˆem resultados diferentes,
mas como o objetivo do problema ´e construir uma resposta aproximada, pode-se con-
siderar as duas respostas corretas. Entretanto, a 2a solu¸c˜ao ´e mais precisa de acordo
com a valida¸c˜ao feita por uma pesquisa no site citado anteriormente. Para a resolu¸c˜ao
do problema ´e necess´ario que se tenha um pouco de conhecimento sobre a dinˆamica dos
jogos de futebol e saber fazer estimativas, que se tornar˜ao melhores quanto maior for
a quantidade de informa¸c˜oes dispon´ıveis ou conhecidas. Os c´alculos utilizados foram
os mais simples poss´ıveis, a saber, adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e m´edia aritm´etica.

Para ﬁnalizar o artigo, Figueiredo e Soares [28] apresentaram um problema elabo-

rado por ela e por Fl´avia dos Santos Soares.

Problema 3.3 - Quantos carros passam pela ponte Rio Niter´oi por dia?

Para tal situa¸c˜ao, foi considerado que a travessia Rio Niter´oi ´e realizada diariamente
por muitos moradores do Rio que trabalham em Niter´oi ou cidades circunvizinhas e
vice-versa: moradores de Niter´oi e dessas cidades que atravessam a ponte para trabalhar
no Rio.

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

61

Foi analisado um mapa das regi˜oes do estado sobre as cidades que necessitam da

ponte para que os moradores se locomovam.

Figura 3.3: Mapa de divis˜ao regional do Rio de Janeiro

Fonte: Maps Blog - Mapas do estado do Rio de Janeiro [55]

• para ir a algumas cidades como Petr´opolis e Vassouras n˜ao h´a necessidade de

passar pela ponte.

De acordo com o mapa dado na Figura 3.3, a estimativa foi feita considerando
que a travessia ´e realizada por moradores do Rio de Janeiro e regi˜ao metropolitana
(incluindo Niter´oi) e a parte da Regi˜ao dos Lagos. O n´umero de habitantes com o qual
trabalharam foi 6 milh˜oes para a cidade do Rio de Janeiro e 2 milh˜oes para a cidade
de Niter´oi e Regi˜ao dos Lagos, juntos fazem um total de 8 milh˜oes de pessoas, sendo
que a fonte desses dados n˜ao foi informada pelas autoras.

A travessia da ponte pode ser de coletivo (barca, ˆonibus, van) carros de passeio e

outros.

Algumas considera¸c˜oes realizadas para resolver o problema foram:

• Para determinar o n´umero de pessoas que fazem a travessia da ponte de carro, as
autoras consideraram um limite superior e um limite inferior. No limite superior
foi estimado que 10% das pessoas utilizam de carro de passeio para atravessar a
ponte. A estimativa foi feita considerando que v´arios moradores da cidade do Rio
de Janeiro v˜ao trabalhar ou estudar em Niter´oi e cidades circunvizinhas, assim
como o inverso: moram em Niter´oi e cidades circunvizinhas e v˜ao trabalhar ou
estudar na cidade do Rio de Janeiro. Para o limite inferior elas consideraram
que 5% das pessoas utilizam o carro de passeio para atravessar a ponte. Final-
mente, uma vez calculadas as duas aproxima¸c˜oes usando o valor m´aximo e o valor
m´ınimo, elas ﬁzeram uma estimativa m´edia.

• considerar que a rela¸c˜ao entre o n´umero de carros e de pessoas no Brasil ´e de 1

carro para cada 4 pessoas

62

Problemas de Fermi

Solu¸c˜ao:

Primeiro ser´a calculado o n´umero m´aximo de pessoas que atravessam a ponte Rio
Niter´oi, considerando que seja um valor aproximado a 10% a soma das popula¸c˜oes das
cidades do Rio de Janeiro, Niter´oi e Regi˜ao dos Lagos que atravessam a ponte de carro
de passeio. Tamb´em, considera-se que a rela¸c˜ao entre o n´umero de carros e de pessoas
no Brasil ´e de 1 carro para cada 4 pessoas. Logo:

10% de 8 milh˜oes = (10−1)(8)(106) = 8(105) = 800mil.
1
4(800.000) = 200.000

Dessa forma, aproximadamente, 200 mil pessoas fazem a travessia da ponte com carro
de passeio.

Estimando que o m´ınimo de pessoas que atravessam a ponte Rio-Niter´oi, seja apro-
ximadamente a 5% da soma das popula¸c˜oes das cidades do Rio de Janeiro, Niter´oi e
Regi˜ao dos Lagos, faz-se o c´alculo:

5% de 8 milh˜oes = 5(10−2)(8)(106) = 40(104) = 400.000
1
4(400.000) = 100.000

Logo, aproximadamente, 100 mil pessoas fazem a travessia da ponte com carro de
passeio.

Para apresentar uma estimativa de quantas pessoas atravessam a ponte Rio-Niter´oi
foi considerada nesse trabalho a m´edia de pessoas que atravessam a ponte usando carro
de passeio, assim:

V m =

(v1 + v2)
2

=

(200000 + 100000)
2

= 150000,

onde:

V m = valor m´edio
v1 = valor m´aximo de pessoas que utilizam carro para atravessar a ponte Rio

Niter´oi.

v2 = valor m´ınimo de pessoas que utilizam carro para atravessar a ponte Rio Niter´oi.

Portanto, aproximadamente 150 mil pessoas atravessam a ponte Rio Niter´oi. As
autoras n˜ao apresentaram valida¸c˜ao da resposta, apenas consideraram uma resposta
aceit´avel.

Analisando os trˆes problemas apresentados por Figueiredo e Soares [28], ´e poss´ıvel
notar que para realizar as estimativas cada problema principal foi decomposto em
problemas secund´arios para realiza¸c˜ao das estimativas. Observa-se, que ap´os a de-
composi¸c˜ao em partes menores a solu¸c˜ao torna-se mais f´acil. As solu¸c˜oes envolveram
no¸c˜oes de c´alculo aproximado, arredondamento, nota¸c˜ao cient´ıﬁca, m´edia aritm´etica,
adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, todos c´alculos simples.

Mesmo sendo problemas interessantes para fazer estimativas e considerando que os
problemas acima se encaixam na modelagem contextual, deﬁnida no Quadro 2.1, avalio
que seu contexto ´e local, pr´oximo `a realidade de alunos do Estado do Rio de Janeiro,

Problemas de Fermi como estrat´egia de ensino de matem´atica

63

tendo assim um car´ater apenas desaﬁador para os alunos da escola Estadual Joaquim
Afonso Rodrigues, onde leciono. Acredito que no problema 3.1, uma diﬁculdade de
contextualiza¸c˜ao do problema seria a considera¸c˜ao do n´umero de voos por pessoa, j´a
que viajar de avi˜ao n˜ao ´e uma realidade para eles, sendo que poucos j´a passaram
por essa experiˆencia e assim mesmo, j´a que os voos em sua maioria acontecem em
viagens de f´erias e ainda s˜ao poucas as pessoas que fazem essas viagens de f´erias com
frequˆencia, sendo comum em minha cidade as viagens em excurs˜oes terrestres ou at´e
mesmo em fam´ılia, por´em de carro. J´a no Problema 3.3, a diﬁculdade seria mais
em coletar dados, devido a que o contexto ´e local. Nesse caso, considero importante
o uso de pesquisas na web como, por exemplo, saber quais os transportes utilizados
no estado, n´umero de habitantes, n´umero de carros existentes (aproximadamente),
visualizar mapas. Alguns dos alunos das turmas em que leciono tentariam resolver
pela responsabilidade e compromisso escolar, mas n˜ao por interesse pr´oprio.

Para o professor que desejar trabalhar os Problemas 3.1, 3.2 e 3.3 ´e importante que
ele proponha uma contextualiza¸c˜ao mais pr´oxima da realidade dos alunos, evolvendo
informa¸c˜oes interessantes e reais e/ou curiosidades que despertem a motiva¸c˜ao e o
interesse em resolver os problemas, incentivando a aprendizagem.

4 Experiˆencia pedag´ogica usando
problemas de Fermi

Visando melhorar as pr´aticas educacionais relacionadas ao ensino de Matem´atica
em sala de aula para alunos do Ensino M´edio, que ainda hoje enfoca-se em exerc´ıcios
repetitivos e muitas das vezes descontextualizados da realidade deles, pretende-se neste
cap´ıtulo propor problemas matem´aticos, circunstanciados `a realidade dos alunos, cuja
resolu¸c˜ao ser´a feita atrav´es de conhecimentos j´a aprendidos, podendo usar opera¸c˜oes
simples ou apenas estimativas. Espera-se que ao mostrar a aplicabilidade de um
conte´udo, o aluno passe a se interessar mais pela Matem´atica e incite sua motiva¸c˜ao
como o prop´osito de desenvolver suas habilidades na resolu¸c˜ao de problemas.

O objetivo dessa disserta¸c˜ao ´e mostrar a importˆancia de se introduzir os proble-
mas de Fermi no ensino da Matem´atica para alunos da Educa¸c˜ao B´asica, sendo que
nesse trabalho d´a-se ˆenfase sua aplica¸c˜ao no Ensino M´edio, tornando-o uma ferramenta
metodol´ogica.

Em fun¸c˜ao dos registros apresentados pelos alunos, ser˜ao avaliados e/ou discutidos:
o conhecimento dos temas matem´aticos que envolvem os problemas, a an´alise dos
resultados encontrados e a intera¸c˜ao com outros membros do grupo para discutir as
ideias de solu¸c˜ao.

Os problemas de Fermi aqui tratados ser˜ao aplicados dentro da modelagem con-
textual, sendo seu objetivo principal o refor¸co dos conhecimentos j´a adquiridos pelos
alunos e a valoriza¸c˜ao do trabalho em equipe para criar estrat´egias de solu¸c˜ao. ´E im-
portante ressaltar que quando se fala de modelagem contextual, fala-se no sentido de
ter mais signiﬁcado para os alunos, onde o escopo e os dados dos exerc´ıcios fazem parte
de situa¸c˜oes vivenciadas por eles.

Os problemas que far˜ao parte desse trabalho n˜ao apresentam dados num´ericos e
nem uma aﬁrmativa expl´ıcita sobre qual tema est´a sendo trabalhado, fugindo total-
mente dos padr˜oes de exerc´ıcios conhecidos por eles. O fato de n˜ao apresentar dados
num´ericos instigar´a os alunos a procurar modelos matem´aticos de resolu¸c˜ao, fazendo
com que eles interajam trocando conhecimentos e experiˆencias, que s˜ao fundamentais
neste momento. O problema 1 e o problema 2 , aplicados na 1a aula s˜ao adapta¸c˜oes do
trabalho de Albarrac´ın e Gorgori´o [2]. J´a o problema 3 ´e uma adapta¸c˜ao do trabalho
de Figueiredo e Soares [28].

Ao apresentar estes problemas, pretende-se tamb´em mostrar ao aluno que nem
sempre ser´a poss´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao exata, mas que se construirmos um bom
modelo matem´atico, juntamente com valores razo´aveis, ent˜ao uma boa estimativa ser´a
suﬁciente para dar uma resposta razo´avel. Por´em, a coerˆencia da resposta precisa ser
validada. Para isto ´e preciso incentivar a pesquisa atrav´es de materiais dispon´ıveis

65

66

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

como livros, internet, estrutura da escola, entre outros. Caso n˜ao haja a coerˆencia da
resposta, o aluno dever´a fazer um novo modelo matem´atico at´e alcan¸car um melhor
resultado.

4.1 Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

4.1.1 Metodologia

Trabalhar-se-´a trˆes problemas junto aos alunos do 3o ano do Ensino M´edio da
Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues, da cidade de Carmo da Mata - MG com
a minha media¸c˜ao. Desses problemas, um deles ´e voltado para uma festa que acontece
anualmente na escola, no mˆes de junho, outro problema envolve uma situa¸c˜ao vivida
por muitas pessoas, mesmo em crian¸cas, que ´e o h´abito de juntar moedas e o ´ultimo
problema trata de jogos de futebol.

Estes problemas ser˜ao trabalhados por 15 alunos, os quais ser˜ao divididos em 3
grupos de 5 alunos. A divis˜ao por grupos ser´a de acordo com suas aﬁnidades para que
eles se sintam confort´aveis para opinar na resolu¸c˜ao dos problemas apresentados.

Cada grupo receber´a um problema e ter˜ao duas horas aula para resolvˆe-los, in-
cluindo sua valida¸c˜ao que ser´a realizada com consultas em materiais disponibilizados
para eles como internet, livros did´aticos e o caderno de anota¸c˜oes. Como o objetivo ´e
o refor¸co de conte´udos j´a estudados, em uma outra aula ser´a apresentado aos alunos,
um question´ario contendo problemas voltados para a realidade deles e relacionados aos
temas matem´aticos tratados em cada grupo para avaliar sua aprendizagem.

A an´alise dos resultados para as solu¸c˜oes apresentadas pelos grupos levar´a em con-

sidera¸c˜ao:

• identiﬁca¸c˜ao de temas matem´aticos: ser´a avaliado se o desenvolvimento da solu¸c˜ao
dos problemas faz a associa¸c˜ao com os temas matem´aticos abordados de maneira
correta.

• capacidade de modelar um problema: ser´a avaliado se o grupo apresenta propos-
tas que envolvam a constru¸c˜ao de um modelo matem´atico para viabilizar uma
solu¸c˜ao.

• compreens˜ao do problema e intera¸c˜ao dos integrantes: ser´a avaliado se o grupo
apresentou um bom plano de a¸c˜ao, com boas estrat´egias de resolu¸c˜ao, mesmo n˜ao
conseguindo chegar ao resultado correto. Para isso, ser´a observada a intera¸c˜ao
entre os integrantes do grupo.

4.1.2 Desenvolvimento das aulas de aplica¸c˜ao dos problemas

de Fermi

A seguir apresentam-se os problemas de Fermi que ser˜ao trabalhados em grupos

bem como a sua solu¸c˜ao e an´alise de desempenho.

Descri¸c˜ao, solu¸c˜ao e an´alise de desempenho do Problema 1

Problema 1 - Todo ano nossa escola realiza a tradicional festa junina, com par-
ticipa¸c˜ao de toda a comunidade escolar, onde s˜ao apresentadas por nossos alunos:

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

67

dan¸cas, o famoso quadrilh˜ao e o casamento do jeca. Toda a escola se mobiliza para
fazer uma bonita apresenta¸c˜ao e encantar a todos que nos prestigiam. Para assistir `a
apresenta¸c˜ao s˜ao vendidos ingressos para a popula¸c˜ao. Quantos ingressos poder´ıamos
vender se quis´essemos encher a “quadra de fora”da escola no dia da festa?

Organiza¸c˜ao e tempo de aplica¸c˜ao: Este problema ser´a apresentado ao grupo
nomeado por G1, composto por 5 discentes identiﬁcados por G1A, G1B, G1C, G1D,
G1E. Ser´a observada a participa¸c˜ao de cada discente e sua contribui¸c˜ao para as res-
postas apresentadas. O tempo de aplica¸c˜ao ´e de 2 horas-aula.

Temas matem´aticos abordados: ´area de ﬁguras regulares e irregulares, densi-

dade populacional (densidade demogr´aﬁca), opera¸c˜oes b´asicas.

Objetivo: Espera-se que o grupo identiﬁque que ´e necess´ario calcular a ´area do

local da festa, a ´area ocupada por barracas e a ´area livre para ocupa¸c˜ao das pessoas

Materiais dispon´ıveis:

l´apis, folha de resposta, caderno de anota¸c˜oes di´arias,

livros de matem´atica, consulta a internet m´ovel, quadrado de 1m2 e ﬁta m´etrica.

Desenvolvimento: Inicialmente, ser˜ao repassadas pela mediadora algumas su-
gest˜oes e questionamentos que promovam a solu¸c˜ao como: em qual espa¸co as pessoas
ﬁcam no momento da festa? O espa¸co ´e todo livre?

Solu¸c˜ao do Problema 1

Os integrantes do grupo G1 conseguiram relacionar o problema com o conte´udo
matem´atico j´a estudado, a saber, ´area de ﬁguras planas, mas acharam estranho n˜ao
ter as informa¸c˜oes num´ericas necess´arias para o c´alculo. Como mediadora, informei
que os valores deveriam ser obtidos atrav´es de estimativas. Ap´os algumas discuss˜oes
os integrantes G1A, G1B e G1C, disseram que para a resolu¸c˜ao precisariam calcular
a ´area e que gostariam de chegar perto da quadra para estimar suas dimens˜oes. A
estimativa foi feita contando quantos quadrados (1,20mx1,20m - medida tambem es-
timada) formam o comprimento e quantos quadrados formam a largura. Na primeira
tentativa de c´alculos, o grupo obteve para a ´area da quadra de fora 141, 12m2. Fizeram
uma pesquisa pela internet para saber quantas pessoas cabiam em 1m2 de ´area e ao
me perguntarem, ﬁz uma observa¸c˜ao:

“Onde ﬁcam localizadas as barracas de entretenimento, salgados e refrigerantes?”
O integrante G1A respondeu: “ﬁcam na quadra de fora. Ent˜ao temos que tirar o

espa¸co das barracas”.

G1B: “acho que as barracas ocupam 30% do espa¸co”. Os outros integrantes concor-
daram, pois G1B ainda disse: “tem que ser menos que 50%, o que equivale a metade
da quadra.”

Observei que os integrantes G1D e G1E participaram e opinaram quando a discuss˜ao
acontecia entre eles, mas ao serem questionados por mim, somente os integrantes G1A
e G1B respondiam.

Ap´os calcularem a ´area livre, o grupo multiplicou a ´area estimada encontrada por
6, pois em sua pesquisa encontraram que o n´umero de pessoas por m2 variava de 3 a 9
pessoas, sendo 3 pessoas uma quantidade com folga, 6 pessoas um pouco apertado e 9

68

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

pessoas se acotovelando. A escolha de 6 pessoas ´e o valor m´edio entre as quantidades,
onde pode-se observar a tendˆencia dos alunos de considerar a m´edia aritm´etica.

A quantidade de pessoas estimada pelo grupo foi de 890 pessoas , e sem fazer a
valida¸c˜ao, o grupo j´a comentou que este ´e um valor que n˜ao ´e razo´avel porque a escola
tem aproximadamente 900 alunos, e cada aluno vende pelo menos um ingresso, j´a que
o m´etodo da escola ´e “o aluno que vende um ingresso ganha o seu ingresso”. E no dia
da festa, a escola ainda vende ingressos na portaria.

Achei bem interessante o racioc´ınio do grupo (que estava super participativo e
entrosado) em perceber o pr´oprio erro. Em seguida, eles estimaram que o n´umero de
ingressos vendidos seria de 1800 ingressos, considerando que cada um dos 900 alunos
venda dois ingressos. Nesse caso ainda justiﬁcaram que tem aluno que vende mais de
dois ingressos, e que consideravam dois ingressos “um valor m´edio”.

A seguir, de posse de ﬁta m´etrica, os integrantes do grupo foram medir o compri-
mento e a largura da quadra, para saber sua ´area exata. As medidas encontradas por
eles foram: comprimento 15,5 m e largura 29,5 m.

Solu¸c˜ao:

A quadra de fora tem formato retangular e sua ´area ´e dada pela f´ormula:

AF = (c)(l),

onde:

AF = ´area total da quadra de fora
c = comprimento da quadra
l = largura da quadra

AF = (15, 5m)(29, 5m) = 457, 25m2.

Para calcular a ´area das barracas foi considerado a fala do integrante G1B “30%
do valor da ´area da quadra que s˜ao ocupadas pelas barracas”. Assim, foi considerado:

AB = (i)(AF )

AB = (0, 30)(457, 25) = 137, 18m2.

onde:

AF = ´area total da quadra de fora
AB = ´area da barraca

i = porcentual da ´area da quadra ocupada pelas barracas..
Logo,

AL = (AF ) − (AB)

AL = (457, 25 − 137, 18)m2 = 320, 07m2

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

69

onde:

AL = ´area livre na quadra
AF = ´area da quadra de fora
AB = ´area das barracas

Considerando que a cada 1m2 cabe de 3 a 9 pessoas, foi usado pelo grupo G1 o

valor m´ediode 6 pessoas por m2:

T I = (n)(AL)

T I = (6)(320, 07m2)

T I ∼= 1920

onde:

T I = total ingressos
AL = ´area livre na quadra
n = valor m´edio de pessoas por m2

Resposta: Portanto, o total de ingressos que podem ser vendidos para encher a

quadra de fora da escola ´e de aproximadamente 1920 ingressos.

Pela estimativa feita pelo grupo e o resultado ap´os usar as medidas oﬁciais da
quadra, percebeu-se que a estimativa encontrada pelo grupo foi muito boa, mesmo sem
apresentar muitos c´alculos. Na ﬁgura 4.1 s˜ao mostrados alguns momentos da atividade

Figura 4.1: (a) resolvendo os problemas de Fermi. (b) resolu¸c˜ao da atividade(c) e (d)
usando ﬁta m´etrica para medir comprimento e largura da quadra para valida¸c˜ao.

Fonte: arquivo pessoal

70

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

An´alise de desempenho do Problema 1

O grupo G1 manteve uma boa intera¸c˜ao entre eles o tempo todo. Foi o que me-
lhor soube descrever a resolu¸c˜ao do problema, sempre usando estimativas com pouco
c´alculo, j´a que os c´alculos eram mais simples. Eles conseguiram identiﬁcar os seguintes
conte´udos matem´aticos no problema: ´area, estimativa, porcentagem, no¸c˜oes b´asicas
de opera¸c˜oes. Suas descri¸c˜oes foram bem coerentes e quase n˜ao precisaram da ajuda
do professor para resolver o problema e interpret´a-lo. Os alunos que mais se desta-
caram foram G1A, G1B e G1C. Estes integrantes ﬁzeram diversos questionamentos
e orienta¸c˜oes aos integrantes G1D e G1E, os quais apresentaram mais diﬁculdade na
resolu¸c˜ao do problema. Mesmo com suas diﬁculdades, eles opinavam na estimativa ou
no c´alculo e aceitavam a orienta¸c˜ao de outro integrante.

Descri¸c˜ao, solu¸c˜ao e an´alise de desempenho do Problema 2

Problema 2 - Muitos comerciantes reclamam da falta de dinheiro trocado em
caixa, o que diﬁculta o troco na hora da venda. Isso ocorre porque muitas pessoas gos-
tam de juntar moedas em um cofre “personalizado”(este cofre geralmente ´e um pote de
creme lata de leite em p´o, garrafa de refrigerante, etc). Considerando que uma pessoa
utilize uma garrafa pet de coca cola de 2 litros como cofre, quantas moedas de R$1,00
ela consegue guardar nesse cofre?

Organiza¸c˜ao e tempo de aplica¸c˜ao: Este problema ser´a apresentado ao grupo
nomeado por G2, composto por 5 discentes identiﬁcados por G2A, G2B, G2C, G2D,
G3E. Ser´a observada a participa¸c˜ao de cada discente e sua contribui¸c˜ao para as res-
postas apresentadas. O tempo de aplica¸c˜ao ´e de 2 horas-aula.

Temas matem´aticos abordados: volume de ﬁguras regulares e irregulares.

Objetivo: Espera-se que o grupo identiﬁque que ´e necess´ario estimar o volume da
garrafa e da moeda, relacionar a moeda a um cilindro e a garrafa a uma ﬁgura irregular
composta, sendo que o corpo da garrafa se assemelha a um cilindro e o bico a um cone.
Identiﬁcar se o aluno consegue interpretar que o n´umero de moedas ´e calculado pela
divis˜ao entre o volume da garrafa pelo volume da moeda.

Materiais dispon´ıveis:

l´apis, folha de resposta, caderno de anota¸c˜oes di´arias,
livros de matem´atica, consulta a internet m´ovel, garrafa pet, copo graduado e moedas
de R$1,00.

Desenvolvimento: Inicialmente, a mediadora ir´a repassar aos alunos algumas ins-
tru¸c˜oes e sugest˜oes para interpretar o problema como:Quando quero saber a capacidade
de um objeto preciso conhecer o que desse objeto? O conceito de capacidade est´a li-
gado a qual conte´udo matem´atico? A quantidade de moedas que cabem na garrafa ´e a
mesma para todas as moedas, de qualquer valor? A quantidade de moedas que cabem
na garrafa depende do quˆe? Outras sugest˜oes podem ser apresentadas de acordo com
a necessidade

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

71

Solu¸c˜ao do Problema 2

Este problema foi resolvido pelo G2 ap´os serem passadas as instru¸c˜oes, inclusive

sobre a localiza¸c˜ao de abertura do cofre, colocada bem pr´oxima ao gargalo.

Nesse grupo somente o integrante G2B ﬁcou mais na observa¸c˜ao, n˜ao deu muito
palpite, por´em ﬁcou atento `a todas as informa¸c˜oes do grupo. Este grupo n˜ao teve
muita diﬁculdade em resolver o problema de Fermi, pois o aluno G2A logo identiﬁcou
o conte´udo matem´atico, a saber, volumes. A seguir, apresentam-se alguns di´alogos
entre os integrantes do grupo:

G2A: “se a garrafa cont´em 2 litros de coca- cola, ent˜ao isso equivale a um volume
de 2000cm3. Precisamos ent˜ao do volume da moeda para ver quantas moedas cabem
em um volume de 2000cm3.”

G2C: “mas como vamos saber a altura da moeda e o diˆametro?”
G2D: “podemos procurar na internet?”
Professora: “sim”.
Ap´os pesquisarem, com facilidade, as medidas na internet, os valores usados por

eles foram: diˆametro 24 mm e espessura 1,20 mm.

G2A: “tem que passar essas medidas para cent´ımetro porque o volume est´a em cm3

. Ent˜ao o diˆametro ser´a 2,4 cm e a espessura ser´a 0,12 cm.”

Rapidamente o grupo associou a moeda ao s´olido geom´etrico cilindro e calculou o

volume da moeda usando o conceito de volume do cilindro, j´a estudado, por eles.

Um dos livros utilizados em sala de aula para trabalhar esse conte´udo ´e o livro
did´atico de Joamir Roberto de Souza, Novo Olhar Matem´atica, vol.3. Nesse livro, a
f´ormula do volume de cilindro, ´e dada pela express˜ao:

V = (π)(r2)(a)

sendo:

V = volume do cilindro.
r = raio do cilindro.
a = altura do cilindro.

Solu¸c˜ao:

Considerando:
V = volume da moeda de R$1, 00
r = raio da moeda de R$1, 00
π = 3, 14
a = altura (espessura da moeda).

Da f´ormula do volume do cilindro, temos:

V = (3, 14)(1, 2)2(0, 12)
V = (3, 14)(1, 44)(0, 12)
V ∼= 0, 54cm3

Logo, o volume da moeda de R$1,00 ´e aproximadamente 0, 54cm3.
Ao dividir o volume da garrafa (2000cm3) pelo volume da moeda (0, 54cm3) encon-
traram o resultado de 3703 moedas. Mas, acharam que o valor estava grande, pois ao

72

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

procurar as dimens˜oes da moeda tinham visto um v´ıdeo em que um gal˜ao de 20 litros
comportava 4500 moedas aproximadamente.

Ao me informarem do ocorrido, veriﬁquei os valores das dimens˜oes utilizados por
eles e sugeri que pesquisassem em um outro site que fosse mais conﬁ´avel (nesse momento
eles falaram que tinham encontrado outros valores).

Professora: “quem cuida das moedas em nosso pa´ıs?”
G2E: “Banco Central”
Professora: “ser´a que tem alguma informa¸c˜ao sobre essas medidas no site do Banco

Central? Veriﬁquem.”

Ap´os a consulta, os novos valores utilizados por eles foram : diˆametro 27mm (2,7cm)

e espessura 1,95mm (0,19 cm).

O novo c´alculo do volume da moeda ﬁcou da seguinte forma:

V = (π)(r2)(a)
V = (3, 14)(1, 35)2(0, 19)
V = (3, 14)(1, 82)(0, 19)
V ∼= 1, 08cm3

Assim, o volume da moeda ´e de aproximadamente 1, 08cm3.
Em seguida, usaram a seguinte f´ormula,

N = V G
V M

que serve para mostrar a quantidade de moedas contidas em uma garrafa pet de 2

litros, onde:

N = quantidades de moedas na garrafa de coca cola
V G = volume da garrafa de coca cola
V M = volume da moeda.

N =

V G
V M
2000cm3
1, 08cm3

N =

V ∼= 1851

A quantidade de moedas encontrada pelo grupo foi de 1851 moedas.
Para a valida¸c˜ao do resultado, os alunos utilizaram uma garrafa de coca-cola com
capacidade de 2,5 litros e a cortaram a uma altura de 200 ml. Essa altura foi deter-
minada ap´os usarem um copo graduado e colocado 200 ml de ´agua na garrafa para
identiﬁcar a altura de 200ml de ´agua na garrafa. A escolha deu-se pelo fato da quanti-
dade de moedas de R$1,00 obtida ter sido pouca para a garrafa toda, mas o suﬁciente
para 200 ml.

Para fazer a valida¸c˜ao, foi pedido aos alunos que levassem moedas de R$1,00 no
dia da atividade. Somente 3 alunos levaram moedas, totalizando 70 moedas e eu
levei algumas caso eles esquecessem. Os alunos conseguiram colocar 127 moedas em
um espa¸co com capacidade para 200 ml. Eles consideraram que se em cada 200ml
couberem 127 moedas, ent˜ao estimaram que em 2000ml caberiam 1270 moedas.

A discuss˜ao entre eles sobre a diferen¸ca do n´umero de moedas encontradas no
c´alculo atrav´es da f´ormula e o n´umero de moedas colocadas na garrafa foi centralizada

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

73

em saber o espa¸co que ﬁca entre as moedas quando colocadas na garrafa, j´a que n˜ao
tem uma ´unica maneira destas se acomodarem. Ao olhar a resposta apresentada por
eles, coloquei em quest˜ao o fato de terem usado valores aproximados para π com duas
casas decimais e para o raio, tamb´em usando duas casas decimais. Reforcei que quanto
mais casas decimais usassem para π, maior seria o volume da moeda e menor seria
a quantidade de moedas na garrafa. Al´em da garrafa de coca-cola com capacidade
para 2,5 litros, os alunos utilizaram uma garrafa de ´agua com capacidade para 510 ml
de ´agua, cortada a uma altura que indica 200ml de ´agua e colocaram moedas nesse
recipiente. Nesse caso, foi poss´ıvel colocar somente 96 moedas, levando-os a concluir
que o formato da embalagem tamb´em interfere na quantidade de moedas comportadas
na embalagem. Na Figura 4.1 ´e mostrado alguns momentos da valida¸c˜ao

Figura 4.2: (a)usando ´agua para marcar 200 ml na garrafa pet 3l. (b)moedas na garrafa
pet equivalente a 200 ml. (c)contagem das moedas. (d)contagem ﬁnal das moedas.

Fonte: arquivo pessoal

An´alise de desempenho do Problema 2

Como o grupo se dividiu por aﬁnidade de modo a sentirem-se confort´aveis, alguns
integrantes tinham diﬁculdades na compreens˜ao de conte´udos Matem´atica (identiﬁca-
dos nas aulas) e alunos que tˆem mais facilidade. Mas nenhum dos integrantes ﬁcou
s´o observando. Houve participa¸c˜ao de todos os integrantes e diversas ideias foram
trocadas durante a resolu¸c˜ao. Os alunos n˜ao tiveram diﬁculdades para identiﬁcar o
conte´udo sobre volume no problema dado. Embora n˜ao tenham escrito muita coisa,
sempre que pediam orienta¸c˜oes tinham argumentos e mostravam compreens˜ao do con-
texto do problema. N˜ao usaram muitas estimativas j´a que pesquisaram a espessura
e o diˆametro da moeda de um real na internet, mas foram capazes de determinar a

74

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

quantidade de moedas como sendo o quociente entre o volume da garrafa de coca- cola
e o volume da moeda de R$1,00. Os alunos G2A e G2C, foram os que mais opinaram,
e foram orientando os outros colegas. Os alunos G2D e G2E, mesmo com diﬁculdades
participaram bastante da resolu¸c˜ao. O integrante G2B tem muita diﬁculdade e no 1o
dia n˜ao participou muito, por´em ﬁcou observando o que os outros colegas diziam, mas
no segundo dia da atividade j´a participou mais, inclusive na elabora¸c˜ao da conclus˜ao
sobre o n´umero de moedas. Segundo o pr´oprio relato desse integrante “quando a ativi-
dade ´e feita na pr´atica, consigo entender e acompanhar melhor as explica¸c˜oes e pensar
junto com meus colegas e descobrir as f´ormulas”. Penso que quando G2B diz descobrir
a f´ormula, signiﬁca relacionar qual f´ormula deve ser usada.

Descri¸c˜ao, solu¸c˜ao e an´alise de desempenho do Problema 3

Problema 3 - O futebol ´e uma paix˜ao nacional. Essa paix˜ao, a cada quatro anos,
faz com que todos se unam num s´o cora¸c˜ao para torcer pelo nosso pa´ıs em uma com-
peti¸c˜ao internacional: A Copa do Mundo. Este evento esportivo ´e um dos maiores
do mundo e faz com que bilh˜oes de pessoas assistam aos jogos realizados. O Brasil
j´a chegou `a ﬁnal 7 vezes e ´e o segundo maior ﬁnalista em Copas do Mundo perdendo
apenas para a Alemanha (8 vezes), por´em somente n´os somos pentacampe˜oes. O Bra-
sil foi campe˜ao em copas nos anos de 1958, 1962, 1970, 1994 e 2002. O t´ecnico do
time brasileiro em 1994, Zagallo, ´e uma das trˆes pessoas que se tornou campe˜a em
Copa do Mundo como jogador e tamb´em como t´ecnico de futebol. Mas sabemos que
para ser campe˜ao ´e necess´ario muita garra e disposi¸c˜ao durante o jogo. E ´e necess´ario
tamb´em muito fˆolego para se movimentar no campo enquanto joga. Mas aﬁnal, quan-
tos quilˆometros um jogador de futebol percorre durante um jogo?

Organiza¸c˜ao e tempo de aplica¸c˜ao: Este problema ser´a apresentado ao grupo
nomeado por G3, composto por 5 discentes identiﬁcados por G3A, G3B, G3C, G3D,
G3E. Ser´a observada a participa¸c˜ao de cada discente e sua contribui¸c˜ao para as res-
postas apresentadas. O tempo de aplica¸c˜ao ´e de 2 horas-aula.

Temas matem´aticos abordados: raz˜ao entre duas grandezas (velocidade m´edia),
m´edia aritm´etica, unidades de medida de tempo, unidades de medida de comprimento,
opera¸c˜oes b´asicas

Objetivo: espera-se que o grupo saiba resolver problema relacionando a raz˜ao en-
tre o espa¸co percorrido e o tempo gasto para percorrer certa distˆancia como velocidade
m´edia. O aluno dever´a tamb´em relacionar diferentes unidades de medida de compri-
mento e de tempo (m´ultiplos e subm´ultiplos).

Materiais dispon´ıveis:

l´apis, folha de resposta, caderno de anota¸c˜oes di´arias,

livros de matem´atica, consulta a internet m´ovel.

Desenvolvimento: Inicialmente, ser˜ao repassadas aos alunos algumas instru¸c˜oes e
sugest˜oes para incentivar a solu¸c˜ao, como: todas as pessoas caminham ou correm a uma
mesma velocidade? Quantas vezes o jogador corre de um lado para outro no campo
de futebol? Os jogadores correm o tempo todo? `A medida que seja necess´ario, serei
mediadora com perguntas que os levem a descrever como deve ser calculado a n´umero
de pessoas que podem ocupar tal espa¸co. Os alunos poder˜ao pesquisar pela internet de

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

75

modo a obter informa¸c˜oes secund´arias como a velocidade do campe˜ao velocista Usain
Bolt ou outro velocista, caso eles considerem necess´ario.

Solu¸c˜ao do Problema 3

O grupo G3 foi o que mais apresentou diﬁculdades na resolu¸c˜ao. Entretanto, em
rela¸c˜ao a entrosamento entre os integrantes foi poss´ıvel observar que eles estavam bem
`a vontade. Inicialmente, foram feitos alguns questionamentos ao grupo para que eles
conseguissem se situar no problema proposto.

Professora: “Os jogadores se movimentam durante quanto tempo? Como se movi-

mentam?”

G3B: “correndo, andando, o goleiro ﬁca parado... mas o jogo dura 90 minutos ou

mais por causa do acr´escimo”

Professora: “vamos considerar quanto tempo ent˜ao?”
G3A: “pode ser o tempo m´ınimo que ´e 90 minutos? ”
Professora: “sim.”
G3B: “mas quantos minutos cada jogador passa correndo ou andando? Como vou

saber isso?”

Professora: “O problema n˜ao nos trouxe essa informa¸c˜ao, mas vocˆe consegue esti-

mar esse tempo?”

G3B: “acho que sim, mas cada jogador tem um tempo diferente. ”
Professora : “quando temos v´arios valores para uma grandeza o que podemos fa-

zer?”

G3D: “podemos usar um tempo para representar o tempo de todos os jogadores?”
Professora: “Claro!”

As estimativas feitas pelo grupo, relacionadas ao tempo e ao tipo de movimento

foram:

tempo que um jogador passa correndo: 40 minutos = 2400 segundos
tempo que um jogador passa andando: 40 minutos =2400 segundos
tempo que um jogador passa parado: 10 minutos = 600 segundos
Outro questionamento surgiu ap´os anotarem essas informa¸c˜oes.

G3B: “qual a velocidade do jogador de futebol?”
Professora: “vocˆes acham que a velocidade ´e a mesma para todos?”
G3A: “N˜ao. E a velocidade de quem caminha ´e diferente de quem corre.”
G3D: “´E verdade, Usain Bolt ´e a pessoa mais veloz que eu sei...”
Professora: “E vocˆe sabe qual a velocidade dele?”
G3D: “Acho que ´e 48km/h Posso ver na internet?.”
Professora: “Pode. Mas todas as pessoas tˆem a mesma velocidade que Usain Bolt?”
G3E: “N˜ao. Mas como vou saber a velocidade de uma pessoa mais devagar?”
Professora: “Ser´a que d´a certo considerar uma estimativa? Qual a velocidade de

uma pessoa caminhando?”

G3D: “Uai, acho que funciona. Uma pessoa andando caminha 1, 5m/s, eu acho.”

Ap´os esse di´alogo, a resposta dada pelo grupo foi:

Solu¸c˜ao:

76

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Com base na pesquisa na internet sabe-se que o maior corredor tem uma velocidade
de 10m/s.(velocidade de Usain Bolt) e a velocidade de uma pessoa normal correndo ´e
1, 5m/s.

Para calcular a distˆancia percorrida pelo jogador, primeiro transformaram o tempo

de 40 minutos para segundos usando regra de trˆes simples.

M inutos Segundos

60
40

3600
x

60(x) = (40)(3600)

x =

144000
60

= 2400s

Para o c´alculo da distˆancia:
distˆancia percorrida correndo: (10m/s)(2400s) = 24000m
distˆancia percorrida andando: (1, 5m/s)(2400s) = 3600m.

Consideraram a f´ormula,

DT = d1 + d2

sendo:
DT = distˆancia total
d1 = distˆancia percorrida por um jogador correndo
d2 = distˆancia percorrida por um jogador andando.

DT = (24000) + (3600) = 27600m = 27, 6km

Ao apresentarem a resposta de 27,6 km para a distˆancia percorrida por um jogador,
questionei o racioc´ınio usado por eles, devido a terem usado duas velocidades diferentes,
e que da maneira como calcularam estavam considerando que todos os jogadores tˆem
a velocidade de 10m/s correndo e 1,5 m/s andando. Pedi a eles que consultassem
a internet para ver a distˆancia percorrida por um jogador em campo para analisar
a resposta encontrada por eles. Eles encontraram v´arias respostas: 11,9 km; 12,8
km e outras. Sugeri que consultassem no site Terra. Pela resposta dada pelo grupo
veriﬁcou-se que a resposta n˜ao era vi´avel. Foi feita ent˜ao uma nova tentativa para
determinar a distˆancia percorrida pelo jogador. Para esta nova tentativa fui fazendo
coment´arios como: “Como podemos fazer para utilizar uma velocidade que represente
a velocidade de todos os jogadores?”“Neste semestre estudamos sobre situa¸c˜oes em que
usamos um valor que represente todos os valores apresentados em um conjunto com
v´arios valores diferentes”Ap´os esses coment´arios G3B sugeriu que fosse feita ent˜ao uma
m´edia aritm´etica entre as velocidades.

Para facilitar o c´alculo G3B perguntou se podia usar um n´umero inteiro para re-
presentar a velocidade de uma pessoa andando. Ao responder que sim, G3A sugeriu
para a turma que usassem ent˜ao o valor aproximado a 2m/s.

Aulas de aplica¸c˜ao dos problemas de Fermi

77

Entre os integrantes do grupo, o aluno G3A tem um racioc´ınio muito r´apido, e ´e
sempre muito questionador. Essas caracter´ısticas do aluno G3A ﬁzeram com que hou-
vesse mais discuss˜oes entre eles, e por isso, necessitaram mais da minha interven¸c˜ao
pelo fato de que ele `as vezes discordava das ideias dos colegas e eu tinha que ajudar a
chegarem em um acordo.

Solu¸c˜ao reformulada

A velocidade m´ınima estimada em 1,5m/s foi arredondada para o inteiro superior

para facilitar os c´alculos:

V m =

(v1 + v2)
2

=

(10 + 2)
2

= 6m/s

V m = velocidade m´edia
v1 = velocidade m´axima de um atleta (de acordo com a velocidade de Usain Bolt)
v2 = velocidade m´ınima estimada, de um atleta ao caminhar.

Como j´a haviam feito a transforma¸c˜ao do tempo em minutos para segundos, foram

utilizados estes valores para o c´alculo abaixo.

distˆancia percorrida correndo: (6m/s)(2400s) = 14400m
distˆancia percorrida andando: (2m/s)(2400s) = 4800m.

DT = d1 + d2

DT = (14400) + (4800) = 19200m = 19, 2km

Este novo resultado foi considerado razo´avel, uma vez que o site Terra traz como
curiosidade e sem apresentar c´alculos, distˆancia percorrida por um volante (s˜ao os que
mais se movimentam durante o jogo), que jogam tanto na defesa como no ataque, o
equivalente a aproximadamente 16 km, como mencionado no cap´ıtulo 3. Na ﬁgura 4.3
s˜ao mostrados alguns momentos da resolu¸c˜ao da atividade.

78

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Figura 4.3: (a)discuss˜ao do problema, (b)resolu¸c˜ao do problema, (c)conferindo a res-
posta pela internet, (d)resposta antes da valida¸c˜ao.

Fonte: arquivo pessoal

An´alise de desempenho do Problema 3

Analisando o desempenho deste grupo, foi observado que os integrantes tiveram
mais diﬁculdade para interpretar o problema, usando c´alculo o tempo todo, sem des-
crever o processo de resolu¸c˜ao, mas isso n˜ao atrapalhou a interpreta¸c˜ao e constru¸c˜ao
da resolu¸c˜ao. Ap´os interven¸c˜oes da mediadora, eles conseguiram relacionar os concei-
tos matem´aticos de m´edia aritm´etica, velocidade m´edia, transforma¸c˜ao de unidades
de medida de tempo ao problema, mas mesmo assim, ainda tiveram d´uvidas na pri-
meira resolu¸c˜ao do problema, necessitando de novas orienta¸c˜oes. O integrante G3A,
devido `a sua facilidade tanto nos conceitos matem´aticos quanto na interpreta¸c˜ao de um
problema, n˜ao concordava muito com as ideias dos colegas gerando discuss˜oes. Nesse
sentido, a interven¸c˜ao da mediadora foi fundamental para chegarem a uma conclus˜ao.
Esse grupo era formado por alunos que n˜ao tˆem muita diﬁculdade de aprendizagem e
acredito que por isso houve tantos questionamentos, j´a que todos os integrantes opina-
vam.

De um modo geral, pode-se dizer que os trˆes grupos conseguiram incluir a Mode-
lagem Matem´atica em sua resolu¸c˜ao, pois utilizaram conceitos matem´aticos j´a apren-
didos, relacionaram o uso da matem´atica em situa¸c˜oes reais, criaram modelos ma-
tem´aticos para resolver e aplicaram, em alguns casos, a valida¸c˜ao. Foram n´ıtidos o
envolvimento e a motiva¸c˜ao dos alunos com as resolu¸c˜oes. Acredito que o interesse de
solu¸c˜ao seja devido `a forma em que o problema foi contextualizado, dentro da reali-
dade dos alunos. O fato de estarem trocando ideias tamb´em os envolveu na atividade.
Mesmo contextualizando os problemas, mostrando que a Matem´atica est´a presente

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

79

em nosso cotidiano ´e necess´ario que os alunos tenham conhecimentos s´olidos de Ma-
tem´atica, pois sem esta qualidade a solu¸c˜ao ﬁcaria apenas intencional. Um exemplo
disso ´e o problema 1, no qual os alunos necessitaram calcular ´area, e se n˜ao conhecerem
a f´ormula da ´area, n˜ao chegariam a uma solu¸c˜ao. O mesmo acontece com o problema 2,
em que foi necess´ario conhecer a f´ormula do volume de um cilindro, bem como ﬁguras
volum´etricas que se assemelham a esse objeto.

Outro fator importante, na pr´atica das atividades, foi a intera¸c˜ao entre os alunos.

A seguir s˜ao apresentados relatos de trˆes desses alunos:

G2D: “fazer as atividades em grupo, com um aluno ajudando o outro tornou a
resolu¸c˜ao mais f´acil. Se fosse individual, as d´uvidas seriam bem mais e a maioria n˜ao
conseguiria resolver”

G1A: “o problema nos exigiu bastante aten¸c˜ao e muita no¸c˜ao de espa¸co. Pensando
juntos conseguimos chegar a um valor quase igual ao valor real. Uma proposta de
exerc´ıcio que ajuda bastante na intera¸c˜ao e no trabalho em equipe”

G2B: “poderia ter mais atividades assim, porque tˆem alunos que conseguem apren-
der mais r´apido que o outro e trabalhando em grupo um ajuda e tira a d´uvida do
outro.”

4.2 Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

4.2.1 Metodologia das aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo ma-

tem´atico.

As aulas de avalia¸c˜ao de conte´udos matem´aticos tˆem por objetivo avaliar a apren-
dizagem dos alunos em rela¸c˜ao aos t´opicos matem´aticos trabalhados ap´os serem apre-
sentados a eles os problemas de Fermi. ´E Uma particularidade dos exerc´ıcios a sua
contextualiza¸c˜ao dentro da realidade dos alunos.

Estas aulas tamb´em foram realizadas em grupo (os mesmos grupos j´a formados),
pois foi considerada positiva a participa¸c˜ao e intera¸c˜ao entre os integrantes do grupo
para a resolu¸c˜ao dos problemas de Fermi e tamb´em em atendimento a sugest˜ao dos
alunos que tˆem mais diﬁculdade, os quais aﬁrmaram que, em grupo, eles se sentem
mais motivados e aprendem melhor com os outros colegas. O tempo de aplica¸c˜ao
destas aulas ´e de duas horas-aula.

Observar-se-´a a participa¸c˜ao e sugest˜oes de todos os alunos, principalmente daqueles

que tˆem mais diﬁculdade em resolver exerc´ıcios de Matem´atica em sala.

Espera-se que os integrantes dos grupos consigam atingir as seguintes habilidades:

• capacidade de interpretar problemas contextualizados.

• capacidade de relacionar cada problema aos conceitos matem´aticos j´a estuda-
dos e abordados nos problemas de Fermi, de maneira a utilizar adequadamente
as f´ormulas de ´area de ﬁguras planas, volume de cilindro, m´edia aritm´etica e
velocidade m´edia.

• identiﬁcar e aplicar corretamente as opera¸c˜oes b´asicas na solu¸c˜ao dos exerc´ıcios.

Devido `a falta de organiza¸c˜ao nas respostas registradas e apresentadas pelos grupos,

suas resolu¸c˜oes foram digitadas de maneira mais organizada.

80

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

4.2.2 Desenvolvimento das aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo ma-

tem´atico

A seguir apresentam-se os exerc´ıcios de veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem, a solu¸c˜ao e

an´alise de aprendizagem que ser˜ao trabalhados nestas aulas.

A seguir ser˜ao listados os exerc´ıcios que ser˜ao aplicados aos trˆes grupos bem como
a descri¸c˜ao dos temas matem´aticos abordados, objetivo, mat´erias dispon´ıveis e desen-
volvimento. Estes exerc´ıcios podem ser encontrados nos Apˆendices D, E e F.

Exerc´ıcios, solu¸c˜ao e an´alise de aprendizagem correspondente ao grupo G1

Temas matem´aticos abordados: ´area de ﬁguras regulares e irregulares, densi-

dade populacional (densidade demogr´aﬁca).

Objetivo: Espera-se que o aluno saiba interpretar o problema contextualizado e o
relacionar ao c´alculo de ´area de um retˆangulo, utilizar as opera¸c˜oes b´asicas e o conceito
de densidade demogr´aﬁca.

Materiais dispon´ıveis: l´apis, caderno de anota¸c˜oes di´arias, livros de matem´atica,

calculadora.

Desenvolvimento: os alunos far˜ao a avalia¸c˜ao de aprendizagem, em grupo, po-
dendo consultar seu material escolar e/ou internet. Todos os c´alculos dever˜ao estar
registrados na folha. Se necess´ario, o professor poder´a orient´a-los ,quando houver al-
gum questionamento, levando-os a interpretar o problema de maneira adequada.

Para o grupo G1, que trabalharam com problemas envolvendo os temas sobre ´area
de retˆangulo, densidade populacional, opera¸c˜oes b´asicas, o teste apresentou imagens
das barracas utilizadas na festa junina da escola, bem como suas dimens˜oes, como
podem ser vistos no Apˆendice D.

Dados das medidas das barracas:

altura da barraca: 2m
altura da chapa da frente at´e o ch˜ao: 1,20m
comprimento lateral: 2m
comprimento da frente: 3,10m

Estas barracas s˜ao colocadas em uma quadra descoberta, conhecida por todos como

“quadra de fora”, uma vez que a escola possui duas quadras, sendo uma coberta.

A seguir, apresentaremos a solu¸c˜ao realizada pelos integrantes do grupo e faremos

a an´alise de desempenho para cada exerc´ıcio aplicado.

Exerc´ıcio 1 - Sabendo que a ´area da “quadra de fora” que dever´a ser ocupada ´e

de 30m2, quantas barracas poder˜ao ser colocadas nessa ´area?

Solu¸c˜ao:

´Area total ocupada pelas barracas: 30m2
Para determinar a ´area de cada barraca foi utilizada a f´ormula:

A = (c)(l),

onde:
A = ´area
c = comprimento da barraca

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

81

l = largura da barraca.

A = (2)(3, 10)

A = 6, 20m2

Para determinar quantas barracas cabem em 30m2 a opera¸c˜ao realizada foi a divis˜ao

N =

Ao
AB

onde,

Ao = ´Area ocupada pelas barracas
AB = ´area de uma barraca

N =

30
6, 20

∼= 4, 83 barracas

Resposta: cabem em uma ´area de 30m2 aproximadamente 4 barracas e uma cabine

para venda de ﬁchas.

Para resolver o exerc´ıcio 1, o grupo usou todos os conceitos esperados, a saber,
´area da barraca usando a f´ormula da ´area de um retˆangulo e o conceito de divis˜ao,
para saber quantas vezes a ´area da barraca cabe na ´area destinada `as barracas. Em
vista que o resultado foi um decimal, o grupo considerou a parte inteira como sendo
o n´umero de barracas que cabem no espa¸co deﬁnido no problema. Como, al´em das
barracas colocadas na quadra no dia festa, tamb´em s˜ao colocadas duas cabines, onde
s˜ao vendidas ﬁchas para a barraca de comida e bebida, o grupo estimou que no espa¸co
que sobraria ao serem colocadas as 4 barracas em 30m2 caberia ainda uma cabine de
ﬁcha. Nesse caso, consideraram que deixar essa ´area restante como o espa¸co entre as
barracas seria mais vi´avel, j´a que entre elas n˜ao ﬁca ningu´em. Para a resolu¸c˜ao desse
problema o grupo n˜ao pediu orienta¸c˜ao para o mediador, mas trocaram ideias entre si.

Exerc´ıcio 2 - Os professores da escola (organizados por grupos) s˜ao respons´aveis
por enfeitar as barraquinhas. Geralmente as barracas s˜ao “forradas”com TNT, sendo
as partes laterais e do fundo completamente cobertas e na parte da frente, cobre-se
a parte de metal at´e o ch˜ao. Qual a quantidade de TNT necess´aria para enfeitar 4
barracas? Observa¸c˜ao: a porta da barraca tamb´em ´e encapada.

Solu¸c˜ao:

Para desenvolver a solu¸c˜ao, os integrantes do grupo usaram a f´ormula de ´area do

retˆangulo:

O grupo calculou:

A = (c)(l)

• a ´area lateral da barraca, sem esquecer de multiplicar por 2, j´a que a barraca

possui duas laterais;

82

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

• a ´area dos fundos da barraca;

A1 = (2)(c)(l)

A1 = (2)(2)(4)

A1 = 8m2

A2 = (c)(l)

A2 = (2)(3, 10)

A2 = 6, 20m2

• a ´area da frente da barraca, sem esquecer que a porta ´e encapada e que o TNT

´e colocado at´e o ch˜ao.

A3 = (c)(l)

A3 = (1, 20)(3, 10)

A3 = 3, 72m2

Ap´os calcular individualmente, o grupo somou as trˆes ´areas encontradas.

AE = A1 + A2 + A3.

onde:
AE = ´area total das partes encapadas das barracas
A1 = ´area das duas laterais da barraca
A2 = ´area dos fundos da barraca
A3 = ´area da frente das barracas.

AE = (8 + 6, 20 + 3, 72)m2

AE = 17, 92m2

Como s˜ao 4 barracas, o grupo multiplicou a ´area total por 4.

T T = (n)(AE),

onde:
T T = total de TNT
n = n´umero de barracas
AE = ´area total das partes encapadas das barracas.

T T = (4)(17, 92)

T T = 71, 68m2

Resposta: a quantidade de TNT utilizada para encapar as barracas ´e 71, 68m2.

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

83

Nesta quest˜ao n˜ao houve media¸c˜ao do professor. O grupo conseguiu interpretar
todo o problema, usando desde o conceito de ´area at´e a multiplica¸c˜ao da ´area total de
uma barraca pelo n´umero de barracas. Em outras atividades de Matem´atica realizadas
em turmas diversas tanto do Ensino M´edio quanto em turmas de Ensino Fundamental,
sempre observei que em problemas em que se pede o valor que representa a medida de
algum objeto de estudo, os alunos encontram o valor unit´ario e esquecem de multiplicar
pelo n´umero de objetos, nesse caso, o total de barracas. Por´em, nesse exerc´ıcio eles
conseguiram interpretar corretamente.

Exerc´ıcio 3 - Qual ser´a a ´area livre para o p´ublico quando forem colocadas apenas

6 barracas iguais `as das imagens acima na “quadra de fora”?

Solu¸c˜ao:

Considerando a ´area de uma barraca encontrada no primeiro problema da atividade,
a saber, 6, 20m2, esse valor ser´a multiplicado pelo n´umero de barracas, ou seja, por 6,
fornecendo uma ´area de 37, 20m2 ocupadas por barracas.

Sabe-se tamb´em, por c´alculos anteriores que a ´area da quadra ´e 141, 12m2
Logo a ´area livre ser´a dada por

AL = (AF ) − (6)(AB)

onde:
AL = ´area livre destinada ao p´ublico
AF = ´area total da quadra de fora
AB = ´area de uma barraca.

AL = (141, 12) − (6)(6, 20)

AL = (141, 12) − (37, 20)

AL = 103, 92m2

Resposta: A ´area livre destinada ao p´ublico ´e de 103, 92m2.
Embora a interpreta¸c˜ao e a associa¸c˜ao ao conte´udo matem´atico estejam corretas,
o grupo usou uma informa¸c˜ao errada, acredito que mais por falta de aten¸c˜ao. Usaram
a ´area total da quadra como a ´area estimada por eles no problema de Fermi, apli-
cado anteriormente e n˜ao a ´area determinada ap´os as medidas oﬁciais, que equivale
a 457, 25m2. O grupo n˜ao pediu orienta¸c˜ao, em momento algum, na resolu¸c˜ao desse
problema.

Exerc´ıcio 4 - Considerando que em 1m2 cabem 4 pessoas, quantas pessoas cabem
(aproximadamente) no espa¸co livre da “quadra de fora”ap´os serem colocadas as 6 bar-
racas na quadra com as dimens˜oes apresentadas no in´ıcio da atividade?

Solu¸c˜ao:

Como a ´area das 6 barracas ´e de 37, 20m2, e que a ´area livre para o p´ublico ´e de
103, 92m2, valores j´a mencionados em quest˜oes anteriores, e usando a informa¸c˜ao de

84

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

que em 1m2 cabem 4 pessoas, informa¸c˜ao obtida na solu¸c˜ao do problema de Fermi
correspondente, temos que o total de pessoas que cabem na quadra ´e:

T P = 4(AL)

onde:
T P = total de pessoas que cabem na ´area livre da quadra
AL = ´area livre.

T P = 4(103, 92)

T P = 415, 68

Resposta: A quantidade de pessoas que cabem na ´area livre da quadra ´e de 416

pessoas.

Sem pedir orienta¸c˜oes ao mediador, o grupo conseguiu interpretar o problema de
maneira correta, usaram conceitos matem´aticos de acordo com o contexto, a saber,
´area da quadra livre, j´a calculado no problema anterior e a opera¸c˜ao b´asica de sub-
tra¸c˜ao. Por´em, o grupo usou informa¸c˜ao errada levando a um resultado incorreto. O
valor encontrado pelo grupo foi de 416 pessoas, que ´e um valor bem menor do que o
valor encontrado no problema de Fermi, onde ﬁzeram a estimativa de 890 pessoas. No
problema de Fermi eles observaram que 890 pessoas era um valor pequeno j´a que a
escola possui aproximadamente 900 alunos, mas para esta quest˜ao esse valor passou
despercebido.

Exerc´ıcio 5 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira
atividade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de
matem´atica.

Solu¸c˜ao:

Na primeira aula n˜ao possu´ımos o n´umero de medidas da quadra, logo foi mais dif´ıcil
fazer estimativas somente observando. Na segunda aula, j´a t´ınhamos as medidas da
quadra, pois medimos com a ﬁta m´etrica e as medidas das barracas, que precis´avamos
tirar da ´area da quadra e saber o espa¸co livre, ent˜ao foi mais f´acil fazer a conta.

Como o grupo n˜ao observou que na primeira atividade a resposta ´e estimada e que
na segunda atividade que apresenta os valores exatos das medidas da barraca obtemos
uma resposta exata, refor¸co aqui a necessidade de ressaltar aos alunos, ´e importante
ressaltar aos alunos essa diferen¸ca, de modo que eles percebam que ao estimar uma
resposta teremos uma ideia da resposta exata, que dependendo da situa¸c˜ao, a res-
posta estimada ´e suﬁciente Entretanto, para que a estimativa seja boa, quanto mais
dados conhecera, melhor resultado teremos. Percebo em minhas avalia¸c˜oes di´arias que,
muitas vezes, os alunos n˜ao conseguem chegar ao resultado correto por n˜ao prestarem
aten¸c˜ao `a pergunta ﬁnal e retirar informa¸c˜oes de modo incorreto. Essa falta de aten¸c˜ao
geralmente ocorre em c´alculos mais simples.

Notei que os integrantes do grupo mantiveram uma boa intera¸c˜ao trocando ideias
para chegar a uma resolu¸c˜ao vi´avel. Ressalta-se os coment´arios de dois integrantes do
grupo o qual conﬁrma essa intera¸c˜ao.

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

85

G1A: “todos n´os tivemos v´arias ideias diferentes do que fazer e no ﬁm juntando

todas as sugest˜oes, conseguimos resolver.”

G1D : “quando um n˜ao entendia direito, os outros explicavam para que todos

resolvessem.”

Exerc´ıcios, solu¸c˜ao e an´alise de aprendizagem correspondente ao grupo G2

Temas matem´aticos abordados: volume de ﬁguras regulares e irregulares.

Objetivo: Espera-se que o grupo saiba identiﬁcar o conceito de volume e opera¸c˜oes
b´asicas em cada problema, calcular o n´umero de moedas conhecendo o volume de uma
moeda e o volume total de n moedas agrupadas, usar a f´ormula do volume de maneira
adequada, saber transformar as medidas de capacidade em medidas de volume e vice-
versa, usando as rela¸c˜oes

1dm3 = 1l

1dm3 = 1000cm3

1000cm3 = 1000ml

Materiais dispon´ıveis: l´apis, caderno de anota¸c˜oes di´arias, livros de matem´atica,

internet m´ovel, calculadora.

Desenvolvimento: os alunos far˜ao a avalia¸c˜ao de aprendizagem, em grupo, po-
dendo consultar seu material escolar e/ou internet. Todos os c´alculos dever˜ao estar
registrados na folha. Se necess´ario, o professor poder´a orient´a-los, quando houver al-
gum questionamento, levando-os a interpretar o problema de maneira correta.

Para a realiza¸c˜ao da atividade envolvendo volumes, foi apresentado o Quadro 4.1:

Valor
facial (R$)
0,10

Diˆametro
(mm)
20,00

Peso
(g)
4,80

Espessura
(mm)
2,23

0,50 (1998 a
2001)

0,50 (2002
at´e hoje)

23,0

9,25

2,85

23,0

7,81

2,85

Borda

Material

A¸co
revestido de
bronze
Cupron´ıquel

A¸co
inoxid´avel

Serrilhado

Legenda
*ORDEM E
PRO-
GRESSO*
BRASIL
Legenda
*ORDEM E
PRO-
GRESSO*
BRASIL

Fonte: Site Banco Central [53]

Quadro 4.1: Dimens˜oes de moedas brasileiras

86

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Exerc´ıcio 1 - Considerando uma moeda de R$0,50 com as dimens˜oes dadas no
Quadro 4.1, quantas moedas de R$0,50 (que come¸caram a circular a partir de 2002 at´e
os dias atuais) cabem em uma garrafa de coca cola com capacidade para 2 litros?

Solu¸c˜ao:

Considerando que a capacidade da garrafa de coca cola ´e 2l, pela rela¸c˜ao volume e

capacidade tem-se 2l = 2000cm3.

Para o c´alculo do volume da moeda de R$0,50, foi usada a f´ormula do volume do

cilindro:

V M = (π)(r2)(a),

onde:
V M = volume da moeda de R$0,50
π = 3,14
r = raio da moeda de R$0,50
a = altura (espessura da moeda).

V M = (3, 14).(1, 15)2(0, 285)

V M = (3, 14)(1, 32)(0, 285)

V M = 1, 181268cm3

Com o volume da moeda de R$0,50, o grupo usou o modelo matem´atico usado no

problema de Fermi.

N =

V G
V M

=

2000cm3
1, 181268cm3

∼= 1693

onde:
N = quantidades de moedas na garrafa de coca-cola
V G = volume da garrafa de coca-cola
V M = volume da moeda
Resposta: Em uma garrafa de coca-cola de 2 litros cabem aproximadamente 1693

moedas.

O problema proposto estava semelhante ao problema de Fermi, apresentado nas
duas aulas anteriores, logo foi de f´acil resolu¸c˜ao e os alunos apresentaram a resposta
aproximada de maneira correta, arredondando o n´umero de moedas para a unidade
inteira mais pr´oxima. N˜ao foi solicitada media¸c˜ao para resolver este problema, man-
tendo entre eles uma boa intera¸c˜ao e participa¸c˜ao em conjunto, incluindo o integrante
G2B.

Exerc´ıcio 2 - Quantas moedas de R$1,00 s˜ao necess´arias empilhar para que o vo-

lume obtido seja de, aproximadamente, 26, 68cm3?

Solu¸c˜ao:

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

87

Primeiramente calcularam o volume da moeda de R$1,00. Considerando: V = vo-

lume da moeda de R$1,00, π = 3, 14, r = raio da moeda de R$1,00 e a = altura (espessuradamoeda).
Da f´ormula do volume do cilindro,

V = (3, 14)(1, 35)2(1, 95)

V = (3, 14)(1, 8225)(0, 195)
V = 1, 116cm3

Se o volume de 1 moeda ´e 1, 116cm3, segue pela regra de trˆes simples direta:

Logo,

n(uni.) v(cm3)
1, 116
26, 68

1
x

1, 116(x) = 26, 68
26, 68cm3
1, 116cm3
x = 23, 90681

“Sendo x o n´umero de moedas necess´arias para que o volume seja de 26, 68cm3,

nossa resposta ´e aproximadamente 24 moedas”.

Neste exerc´ıcio o grupo apresentou tamb´em a compreens˜ao e interpreta¸c˜ao correta
do problema, fazendo um arredondamento para o inteiro superior, por ser o inteiro
mais pr´oximo. Embora j´a tivessem calculado o n´umero de moedas que cabem em uma
garrafa no problema anterior, e tamb´em ao resolver o problema de Fermi, o grupo n˜ao
usou a f´ormula:

V G
V M

que representaria a maneira mais pr´atica de resolver o exerc´ıcio. Entretanto, usaram
uma regra de trˆes simples direta, chegando, obviamente, ao mesmo resultado. N˜ao
houve media¸c˜ao para esta resolu¸c˜ao.

Exerc´ıcio 3 - Ao empilhar lado a lado 12 moedas de R$1,00 e 15 moedas de R$0,50,

qual o volume obtido?

Solu¸c˜ao:

Pelo c´alculo do exerc´ıcio 2, o volume da moeda de R$1,00 ´e aproximadamente

1, 116cm3, ent˜ao considerando 12 moedas de R$1,00 teremos:

V T 1 = (n)(V M 1),

onde:
V T 1 = volume das 12 moedas de R$1,00
n = quantidade de moedas de R$1,00
V M 1 = volume de uma moeda de R$1,00

V T 1 = (12)(1, 116) ∼= 13, 39cm3.

88

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Sendo o volume da moeda de R$0,50 aproximadamente 1, 81cm3 (calculado no

exercicio 1), e considerando 15 moedas de R$0,50 teremos:

V T 2 = (15).(1, 81) ∼= 27, 15cm3

Ao juntar as moedas de R$1,00 e as moedas de R$0,50 o volume ﬁnal ser´a dado

por:

V F = (V T 1) + (V T 2),

onde:
V F = volume ﬁnal das moedas empilhadas
V T 1 = volume das 12 moedas de R$1,00
V T 2 = volume das 15 moedas de R$0,5

V F = (13, 39) + (27, 15) ∼= 40, 54cm3
Resposta: O volume das 27 moedas empilhadas ´e de aproximadamente 40, 54cm3
Mais uma vez a falta de aten¸c˜ao levou a uma resposta errada. Ao transcrever o
volume da moeda de R$0,50 calculado no exerc´ıcio 1, foi trocado o algarismo da casa
dos d´ecimos com o algarismo das casas dos cent´esimos, gerando um erro no volume
ﬁnal obtido para as moedas empilhadas. O grupo manteve o resultado positivo no que
se refere a interpreta¸c˜ao do problema, associa¸c˜ao ao tema matem´atico e o uso adequado
das opera¸c˜oes b´asicas. Para esta atividade, os integrantes do grupo n˜ao pediram ori-
enta¸c˜oes.

Exerc´ıcio 4 - Uma pessoa ir´a juntar moedas de R$0,50 em uma garrafa de coca-

cola de 2 litros. Quantos reais ela ir´a juntar aproximadamente?

Solu¸c˜ao:

Para o c´alculo do volume da moeda de R$0,50, foi usada a f´ormula do volume do

cilindro.

V M = (π)(r2)(a),

onde:
V M = volume da moeda de R$0,50
π = 3,14
r = raio da moeda de R$0,50
a = altura(espessura da moeda).

V M = (3, 14)(1, 15)2(0, 28)

V M = (3, 14)(1, 15)(0, 28)
V M ∼= 1, 01cm3

Com o volume da moeda de R$0,50, o grupo usou o modelo matem´atico usado no

problema de Fermi:

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

89

N =

V G
V M

=

2000cm3
1, 01cm3

∼= 1980

N = quantidades de moedas na garrafa de coca cola
V G = volume da garrafa de coca cola
V M = volume da moeda.

A solu¸c˜ao deste exerc´ıcio apresenta erros na interpreta¸c˜ao do problema. Usaram
a f´ormula correta, mas se esqueceram de que o raio ´e elevado ao quadrado chegando
a um resultado diferente do encontrado no exerc´ıcio 1. Sendo assim, a quantidade
de moedas sofreu altera¸c˜ao na quantidade ﬁnal. O grupo n˜ao respondeu `a pergunta
“Quantos reais a pessoa ir´a juntar, aproximadamente?”, terminando o exerc´ıcio na
resposta quantidade de moedas.

Exerc´ıcio 5 - O que ´e mais interessante juntar: moedas de R$0,50 em garrafas de
coca-cola com capacidade de 3 litros ou moedas de R$1,00 em garrafas de coca- cola
com capacidade de 2 litros?

Solu¸c˜ao:

Temos: Total de moedas na garrafa de 3l = 2970 moedas e Total de moedas na

garrafa de 2l = 1270.

Resposta: ´E mais vantajoso juntar moedas de R$0,50 na garrafa de 3l.
Para este exerc´ıcio n˜ao foi poss´ıvel fazer uma boa an´alise porque o grupo n˜ao apre-
sentou c´alculos, impedindo assim que se tornasse vis´ıvel onde est˜ao os erros. Acredita-se
que tenham feito em um rascunho, n˜ao atendendo ao pedido para deixar c´alculos regis-
trados. Pelos valores do n´umero de moedas de R$1,00 na garrafa de 2l, j´a calculados
no exerc´ıcio 2, o resultado est´a errado, pois o correto ´e aproximadamente 1790 moedas.
Calculei que o n´umero de moedas de R$0,50 que cabem em uma garrafa de 3l ´e 2540
moedas aproximadamente, diferente da resposta deles tamb´em.

Apesar das quantidades apresentadas pelo grupo estarem erradas, a resposta ﬁnal
foi apresentada de maneira correta, mostrando apenas que o grupo entendeu que de-
veria fazer uma compara¸c˜ao entre as quantidades. Durante todo o tempo de resolu¸c˜ao
dos exerc´ıcios apresentados a eles, n˜ao foi solicitada a media¸c˜ao do professor.

Exerc´ıcio 6 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira
atividade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de
matem´atica.

Solu¸c˜ao:

O exerc´ıcio da primeira aula foi um pouco mais dif´ıcil de ser resolvido por n˜ao conter
os valores da espessura e da altura da moeda de um real. J´a os exerc´ıcios da segunda
aula j´a foram facilmente resolvidos por conterem algumas informa¸c˜oes necess´arias para
o desenvolvimento dos exerc´ıcios pedidos.

Com esse coment´ario ´e poss´ıvel observar como o fato de apresentar as informa¸c˜oes
os deixa mais seguros para resolver um problema. Em vista disso, posso entender que

90

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

em problemas contextualizados, devemos direcionar e incentivar os estudantes na busca
das informa¸c˜oes necess´arias para resolver os problemas propostos.

O grupo n˜ao observou a diferen¸ca entre resposta exata e estimada. ´E importante
que eles percebam que n˜ao se pode estimar “chutando”um valor, e sim, que devem
pesquisar, e que quanto mais rica for sua pesquisa melhor ser´a sua estimativa.

Em rela¸c˜ao aos erros encontrados em suas respostas, acredita-se que estes sejam
devidos a falta de aten¸c˜ao, situa¸c˜ao essa observada por mim em muitas quest˜oes resol-
vidas pelos alunos em todas as turmas em que leciono, sendo que nas turmas de Ensino
Fundamental, o n´umero de alunos desatentos aumenta.

Acredito que a intera¸c˜ao entre os integrantes do grupo foi muito exitosa, inclusive
um dos integrantes que ﬁcou s´o na observa¸c˜ao na primeira aula, interagiu bem a partir
da segunda aula, opinando e ajudando a deﬁnir maneiras de resolu¸c˜ao.

G2B: “... devido `a ajuda de um colega consegui fazer e acompanhar super bem o

racioc´ınio deles e juntos conseguimos fazer a atividade.”

G2D: “fazer esta atividade em grupo foi bom porque um foi ajudando o outro. Se a
atividade fosse individual a maioria teria diﬁculdade, e n˜ao teria sucesso na resolu¸c˜ao.”

Exerc´ıcios, solu¸c˜ao e an´alise de aprendizagem correspondente ao grupo G3

Temas matem´aticos abordados: velocidade m´edia, opera¸c˜oes b´asicas.
Objetivo: Espera-se que o grupo consiga identiﬁcar o conceito de velocidade m´edia
e use corretamente as opera¸c˜oes b´asicas em cada problema, transformar as unidades
de medida de comprimento, a saber, quilˆometro em metro e vice-versa, transformar
unidades de medida de tempo, a saber, horas em minutos, minutos em segundos e vice
-versa.

Materiais dispon´ıveis: l´apis, caderno de anota¸c˜oes di´arias, livros de matem´atica,

internet m´ovel, calculadora.

Desenvolvimento: os alunos far˜ao a avalia¸c˜ao de aprendizagem, em grupo, po-
dendo consultar seu material escolar e/ou internet. Todos os c´alculos dever˜ao estar
registrados na folha. Se necess´ario, o professor poder´a orient´a-los, quando houver al-
gum questionamento, levando-os a interpretar o problema de maneira correta.

Exerc´ıcio 1 - Considerando a distˆancia percorrida por um jogador, encontrada e

validada por vocˆe no problema de Fermi apresentado na aula anterior, responda:

a) qual ´e a velocidade m´edia obtida por um jogador (em km/min) percorrida por

ele durante o jogo?

Solu¸c˜ao:

Os integrantes do grupo usaram a f´ormula:

V m =

d1
t

sendo:
V m = velocidade m´edia
d1 = distˆancia percorrida por um m´ovel
t = tempo para se percorrer uma determinada distˆancia.

V m =

19, 2
90

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

91

V m ∼= 0, 21km/min

Resposta: a velocidade m´edia do jogador ser´a 0, 21km/min.

b) represente essa mesma velocidade m´edia usando m/min.

Solu¸c˜ao:

V m =

19200
90

V m ∼= 213m/min

Obs.: considerar a simbologia de (a)
Resposta: a velocidade m´edia do jogador ser´a aproximadamente 213 m/min

c) qual a distˆancia percorrida por esse jogador durante uma hora?

Solu¸c˜ao:

Considerando que 1 hora = 60 minutos e usando a regra de trˆes simples direta

temos

sendo:
d = distˆancia
t = tempo

d(km)
19, 2
x

t(min)
90
60

90(x) = (19, 2)(60)

x =

1152
90

x = 12, 8km

Resposta: a velocidade m´edia do jogador ser´a 12,8 km/h
Para o exerc´ıcio 1, n˜ao houve media¸c˜ao na resolu¸c˜ao, os pr´oprios integrantes, em
consenso decidiram o melhor caminho para a resolu¸c˜ao. O grupo deveria associar o
problema `a raz˜ao entre a distˆancia percorrida e o tempo do percurso, resultando na
velocidade m´edia. Nos itens (a) e (b) o grupo usou de forma correta o conceito de velo-
cidade m´edia (raz˜ao entre distˆancia e tempo), sendo que no item (b) foi necess´ario fazer
a transforma¸c˜ao de km em m, j´a que o problema pede velocidade m´edia em km/min,
transforma¸c˜ao esta feita de maneira correta. No item (c), o grupo usou a regra de trˆes
simples direta para determinar a distˆancia percorrida por um jogador durante 60 min.,
j´a que em 90 min a distˆancia percorrida pelo jogador ´e de 19,2 km. Para igualar as
unidades da grandeza tempo usaram o conceito de transforma¸c˜ao de unidades, trans-
formando hora em minuto, chegando a um resultado correto.

92

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Exerc´ıcio 2 - Sabendo que um campo de futebol tem as dimens˜oes da Figura
4.4, em m´edia, quantas voltas completas um jogador percorre ao redor desse campo
de futebol, considerando que a distˆancia total percorrida por ele equivale `a distˆancia
percorrida por um jogador encontrada no problema de Fermi resolvido na atividade
anterior. Sabendo que um campo de futebol tem as dimens˜oes da Figura 4.4, em
m´edia, quantas voltas completas um jogador percorre ao redor desse campo de futebol,
considerando que a distˆancia total percorrida por ele equivale `a distˆancia percorrida
por um jogador encontrada no problema de Fermi resolvido na atividade anterior.

Figura 4.4: Campo de futebol com medidas oﬁciais.

Fonte: Blog Di´ario de Pernambucano [49]

Solu¸c˜ao:

Como a ﬁgura apresenta as medidas m´aximas e m´ınimas de um campo de futebol,
e o exerc´ıcio pede o valor m´edio da quantidade de voltas que um jogador percorre com
a distˆancia de 19,2km (valor encontrado pelo grupo no problema de Fermi), foi feito o
c´alculo da m´edia entre as dimens˜oes do comprimento e da largura do campo.
Pela Figura 4.4, foi considerado: comprimento 90-120m e largura 45-90m.

onde:
Cm = comprimento m´edio
c1 = comprimento menor
c2 = comprimento maior

Cm =

c1 + c2
2

,

Cm =

90 + 120
2

Cm = 105m

De forma an´aloga foi calculado a largura m´edia

Lm =

l1 + l2
2

,

onde:
Lm = largura m´edio
l1 = largura menor
l2 = largura maior

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

93

Lm =

45 + 90
2

Lm = 67, 5m

Para o per´ımetro, P, do campo o c´alculo foi:

P = (2)(Cm) + (2)(Lm)

P = (2)(105) + (2)(67, 5)

P = 210 + 130

P = 345m

O n´umero de voltas foi calculado conforme a f´ormula:

N v =

DJ
P

=

19200
345

= 55, 6

sendo:
N v = n´umero de voltas dadas em torno do campo de futebol
DJ = distˆancia percorrida por um jogador durante os 90 minutos de jogo
P = per´ımetro m´edio do campo de futebol.
Resposta: O jogador percorre 55,2 voltas ao redor do campo.

Para a resolu¸c˜ao do exerc´ıcio 2, houve media¸c˜ao na hora de interpretar o problema

com as seguintes perguntas:

Professora: “Tem um valor m´aximo e um valor m´ınimo para as medidas dos lados

do campo, qual deles oferece a resposta correta?”

G3E: “uai, se tˆem duas medidas tem que considerar as duas”
G3C: “Mas vai ﬁcar estranho duas respostas”
Professora:
maneira de fazer?”

‘Como podemos trabalhar s´o com um valor? Algu´em sugere alguma

G3A: “Acho que d´a pra fazer a m´edia aritm´etica do comprimento e da largura. tipo

uma medida que ﬁca entre esses dois valores.”

Professora: “Acho uma boa ideia. Releiam o que o exerc´ıcio pede. ”
G3B: “...em m´edia, quantas voltas completas um jogador percorre ao redor desse

campo de futebol ... ”

Professora: “E a´ı? Acham que ´e poss´ıvel usar um valor que seja a m´edia aritm´etica

das dimens˜oes m´axima e m´ınima?”
Deixei que eles decidissem...
Na solu¸c˜ao deste exerc´ıcio, embora tenham conseguido usar os conceitos matem´aticos
esperados, houve um erro na resposta ﬁnal, considerando um decimal como o n´umero
de voltas completas e n˜ao somente sua parte inteira. Esse erro ´e cometido v´arias ve-
zes em muitas turmas, acredito que seja mais por falta de aten¸c˜ao, porque quando
fazemos uma corre¸c˜ao os alunos sempre dizem: “´E verdade, esquecemos de analisar a
resposta”O uso de m´edia aritm´etica ainda n˜ao estava muito claro para eles, por isso,
a d´uvida quanto ao uso do valor m´aximo e m´ınimo, assim concluo que este conte´udo
precisa ser trabalhado mais vezes com situa¸c˜oes reais para os alunos. Tamb´em ´e ne-
cess´ario trabalhar mais situa¸c˜oes em que os alunos devam identiﬁcar que o decimal
representa uma parte inteira e outra “incompleta”.

94

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

Exerc´ıcio 3 - Um jogador est´a a uma certa distˆancia do gol e vai cobrar uma falta.
A velocidade que ele imprime sobre a bola ´e de 43,2 km/h. Sabendo que a bola leva
3s para atingir as redes do gol, determine a distˆancia percorrida pela bola.

Solu¸c˜ao:

Como o exerc´ıcio tem um valor para a velocidade m´edia, 43,2km/h, o grupo decidiu
transformar esse valor para m/s, considerando que o tempo do movimento da bola est´a
em segundos.

V m =

d2
t

,

sendo:
V m = velocidade m´edia
d2 = distˆancia percorrida pela bola
t = tempo para se percorrer uma determinada distˆancia

V m =

43200m
3600s

V m = 12m/s

J´a que a bola percorre 12 metros em um segundo, para um tempo de 3 segundos a

bola percorre uma distˆancia:

Db = (V m)(t),

onde:
Db = distˆancia ﬁnal percorrida pela bola em 3s
V m = velocidade m´edia em m/s
t = tempo de percurso da bola

Db = (12)(3)

Db = 36m

Resposta: a distˆancia percorrida pela bola foi de 36m em 3s.
Os exerc´ıcios (1) e (3) tinham o mesmo racioc´ınio e o grupo usou resolu¸c˜oes diferen-
tes. Em (1) chegaram direto ao resultado atrav´es da regra de trˆes simples direta, j´a em
(3) usaram o conceito de velocidade m´edia, determinando a distˆancia percorrida ( em
metros) no tempo de 1 segundo, para depois, multiplicar essa distˆancia por 3s, usando
a f´ormula da velocidade m´edia aplicando a propriedade da igualdade da propor¸c˜ao.

Exerc´ıcio 4 - Segundo o site Mundo Educa¸c˜ao, o passo de um atleta de futebol
americano ´e de aproximadamente 0,91m. Sabe-se tamb´em que um jogador percorre
em m´edia 16km durante os 90 minutos de jogo. Quantos passos, aproximadamente um
jogador americano precisa dar para que atinja a distˆancia de 16 km?

Solu¸c˜ao:

Aulas de avalia¸c˜ao de conte´udo matem´atico

95

N p =

DJ
M p

,

onde:
N p = quantidade de passos efetuados por um jogador
DJ = distˆancia percorrida por um jogador em campo durante um jogo de futebol
M p = medida do passo de um atleta de futebol americano

N p =

1600
0, 91

N p = 17582

Resposta: Um jogador precisa de aproximadamente 17582 passos para atingir 16km.
Este exerc´ıcio exigia somente o conceito de divis˜ao e o grupo conseguiu resolvˆe-lo
sem diﬁculdade. Percebo que muitos alunos confundem qual a opera¸c˜ao deve ser uti-
lizada em problemas, sendo este o motivo pelo qual foram colocados problemas desse
n´ıvel para o grupo.

Exerc´ıcio 5 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira
atividade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de
matem´atica.

Solu¸c˜ao:

Para resolver a primeira atividade eles usaram estimativas e pesquisas e na segunda

atividade as informa¸c˜oes apresentavam valores num´ericos, facilitando a resolu¸c˜ao.

O discente G3A disse, em um coment´ario informal, que para resolver os problemas
de Fermi precisava de ter outros conhecimentos que n˜ao fosse s´o os conhecimentos de
matem´atica.

Este grupo percebeu a necessidade da pesquisa para ajudar na determina¸c˜ao de

uma estimativa.

Os exerc´ıcios apresentados ao grupo G3, que tamb´em continha todas as informa¸c˜oes
necess´arias para as resolu¸c˜oes, foi o que mais gerou d´uvida e consequentemente, maior
discuss˜ao entre os integrantes para que pudessem resolver as quest˜oes. Um dos inte-
grantes ´e um dos alunos mais interessados, participativo e com melhor racioc´ınio da
sala. Pude observar que durante as resolu¸c˜oes, ele orientava os colegas , ajudando-os
na interpreta¸c˜ao e agregando conhecimento a todos.

G3B: “ele (G3A) n˜ao tem paciˆencia de esperar, queria fazer tudo antes de n´os, da´ı
ped´ıamos a ele que nos esperasse para discutir, ele nos ajudou algumas vezes. Outra
hora eu e G3E, discut´ıamos e ajud´avamos G3C e G3D quando eles precisavam”

Considerando o resultado das atividades onde os grupos chegaram a um racioc´ınio
correto, embora tenham errado o c´alculo em algum momento, ou at´e mesmo usado um
dado de forma incorreta, foi poss´ıvel observar o quanto a intera¸c˜ao entre os integrantes
de cada grupo foi importante. Considero que a troca de ideias contribuiu para um
bom desempenho enquanto aprendizagem dos conceitos matem´aticos tratados. Isto,
pode-se conﬁrmar pelos seguintes relatos:

96

Experiˆencia pedag´ogica usando problemas de Fermi

G2B: “poderia ter mais atividades assim, porque tˆem alunos que conseguem apren-
der mais r´apido que o outro e trabalhando em grupo um ajuda e tira a d´uvida um do
outro.”

G2B:“com essa atividade, eu consegui aprender um pouco e entender as explica¸c˜oes

que meus colegas me passaram.”

Considerando que a metodologia em que foram abordadas as atividades n˜ao seja
muito comum nas aulas di´arias, os grupos precisaram de media¸c˜ao algumas vezes, e
mesmo assim, minha ajuda foi na interpreta¸c˜ao de alguns problemas, j´a que durante as
aulas ministradas por mim, observo nos alunos uma grande diﬁculdade em interpretar
um problema e/ou retirar as informa¸c˜oes contidas neles, sendo realizada, quase sempre,
a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios de forma mecˆanica.

Dessa maneira, sugiro que nossas aulas sejam mais dinˆamicas, colocando nossos
alunos para pesquisarem informa¸c˜oes b´asicas na tentativa de solu¸c˜ao de atividades
pr´aticas contextualizadas. Com isso, pode-se ampliar a maneira de aprender e ensinar
Matem´atica, “fugindo” da maneira tradicional de explicar conceitos e passar exerc´ıcios
que mecanizem m´etodos de resolu¸c˜ao. Uma das desvantagens deste m´etodo tradicional,
´e que este tipo de problemas estimulam o aluno a decorar e quando surgem problemas
fora do contexto do conte´udo, o aluno n˜ao consegue resolvˆe-lo, pois n˜ao consegue aplicar
seu conhecimento matem´atico fora dos exerc´ıcios padr˜ao.

Ressalta-se tamb´em o relato de um aluno, o qual foi apresentado no cap´ıtulo 2, sobre
a pr´atica para calcular volume de troncos, onde ele diz: ”´e uma pr´atica que deveria
ser feita com mais frequˆencia, mas que tenha mais ajuda”, refor¸cando que este tipo de
atividade ´e de agrado de alunos, sobretudo, daqueles que est˜ao desestimulados com a
Matem´atica, pois os coloca na condi¸c˜ao de construtores de conhecimento. Por´em, isto
deve ser alinhado com uma base s´olida de conhecimentos b´asicos de Matem´atica, com
o qual a solu¸c˜ao deste tipo de atividades se tornar´a mais prazeroso e com objetivo.

A motiva¸c˜ao dos alunos em resolver as atividades e a facilita¸c˜ao da aprendizagem
atrav´es de grupos (comprovada atrav´es dos relatos de alunos) s˜ao dois pontos positivos
observados por mim. Por outro lado, a solu¸c˜ao dos problemas de Fermi e de problemas
contextualizados, trazem consigo a pr´atica de resolver problemas em outras ´areas do
conhecimento, promovendo assim a interdisciplinaridade e desenvolve habilidades como
trabalho em equipe, construir acordos, an´alise de resposta, entre outras.

Propor problemas contextualizados requer do professor habilidades para esta cons-
tru¸c˜ao e/ou adapta¸c˜ao de problemas, muitos dos quais est˜ao apresentados em livros
did´aticos num contexto geral, em atividades retiradas na internet, entre outros. Esta
contextualiza¸c˜ao deve tornar o problema acess´ıvel ao aluno, aproximando a matem´atica
da sua pr´opria realidade e levando em considera¸c˜ao os conhecimentos j´a adquiridos
ou que se quer dar refor¸co. Ao propor estas atividades contextualizadas ´e importante
tamb´em levar em considera¸c˜ao a pr´opria realidade escolar em rela¸c˜ao a estrutura f´ısica,
laboratorial, tecnol´ogica bem como o tipo de ensino praticado. Por exemplo, caso a es-
cola tenha um ensino mais t´ecnico ou experimental os problemas de Fermi e as poss´ıveis
contextualiza¸c˜oes dos exerc´ıcios dever˜ao focar nessas caracter´ısticas de ensino.

5 Conclus˜ao

Pensando em contribuir para o Ensino de Matem´atica atrav´es de uma metodologia
que desperte em nossos alunos o interesse e o gosto pela disciplina, foi realizado um
estudo sobre os problemas de Fermi. Embora pouco conhecidos e consequentemente
pouco utilizados, os problemas de Fermi n˜ao tˆem uma deﬁni¸c˜ao ´unica, conforme o
estudo apresentado no cap´ıtulo 3, mas que podem ser direcionados conforme o tipo de
ensino tradicional ou t´ecnico, adaptados de maneira a atender seus objetivos e conforme
a pr´opria estrutura educacional das escolas.

Procurando estabelecer uma rela¸c˜ao entre os problemas de Fermi e a aprendizagem
de matem´atica, estudei o trabalho de ¨Arleb¨ack e Albarracin [4] que apresentam as
deﬁni¸c˜oes de problemas de Fermi dentro das perspectivas de Modelagem Matem´atica,
sendo a Modelagem Contextual e Modelagem Educacional as que mais est˜ao adequa-
das para a inser¸c˜ao dos problemas de Fermi como uma abordagem metodol´ogica. A
metodologia escolhida neste trabalho foi a que envolve a Modelagem Contextual, que
tem por objetivo aproximar o conte´udo matem´atico `a realidade do aluno, oferecendo a
ele a oportunidade de utilizar conhecimentos j´a adquiridos por eles.

A escolha de aplicar os problemas e exerc´ıcios em grupo, propiciou a intera¸c˜ao e a
sinergia entre os alunos, levando os integrantes dos grupos a criarem juntos estrat´egias,
ideias e caminhos de resolu¸c˜ao, tornando a aula prazerosa e descontra´ıda, promovendo
tamb´em a aprendizagem atrav´es de trocas de informa¸c˜oes e conhecimentos. Os co-
ment´arios, a seguir, de dois alunos, refor¸cam essa observa¸c˜ao.

G2B “quando podemos trabalhar em grupo, um colega ajuda o outro na inter-

preta¸c˜ao, como resolver...”

G3E “a atividade em grupo me ajudou a resolver as quest˜oes porque trocamos

ideias e levantamos hip´oteses para resolver.”

A avalia¸c˜ao da aprendizagem tamb´em foi realizada em grupo, atendendo o pedido
de alunos com mais diﬁculdades, j´a que na resolu¸c˜ao dos problemas de Fermi eles se
sentiram mais motivados e disseram conseguir aprender melhor com os colegas. Mas,
deixo como sugest˜ao para os colegas que queiram trabalhar este tipo de problemas,
que ap´os serem trabalhadas atividades em grupo, tamb´em seja realizada uma avalia¸c˜ao
individual para melhor an´alise da aprendizagem dos alunos, principalmente daqueles
que tˆem mais diﬁculdade na aprendizagem de Matem´atica.

Pude observar que os integrantes dos grupos trocaram muitas ideias e se manteve
uma colabora¸c˜ao de aprendizagem. Notei uma maior participa¸c˜ao daqueles alunos que
possuem maior diﬁculdades de aprendizagem de Matem´atica, em que geralmente nota-
se a inibi¸c˜ao deles em sala de aula. Na resolu¸c˜ao dos problemas, estes apresentaram
maior interesse e motiva¸c˜ao e estavam sempre atentos `as explica¸c˜oes de outros colegas.
Assim, acredito que houve um acr´escimo de conhecimento. Entretanto, como sugest˜ao

97

98

Conclus˜ao

de trabalhos futuros sugiro uma metodologia que consiga mensurar o acr´escimo indi-
vidual de conhecimentos.

As atividades propostas me deram um retorno positivo, pois al´em da observa¸c˜ao
sobre o crescimento na participa¸c˜ao dos alunos com mais diﬁculdade, observei tamb´em
que o momento de resolu¸c˜ao dos problemas matem´aticos foi agrad´avel e descontra´ıdo,
atitude pouco observada nas aulas tradicionais de Matem´atica.

Ainda que as atividades tenham apresentado um bom resultado, trabalhar os pro-
blemas de Fermi pode n˜ao ser t˜ao simples nem para o aplicador e nem para os alunos,
isso porque, geralmente, os problemas de Fermi n˜ao possuem informa¸c˜oes num´ericas
para sua resolu¸c˜ao, tornando estes problemas desaﬁadores desde a sua concep¸c˜ao. Por
outro lado, a resolu¸c˜ao deste tipo de problemas envolve a necessidade de construir
modelos matem´aticos para sua resolu¸c˜ao e a resposta ﬁnal n˜ao ´e exata e sim um valor
estimado. Em vista disso, ´e importante que o aplicador resolva os problemas de Fermi
antecipadamente para fazer interven¸c˜oes objetivas e veriﬁcar se os alunos possuem
todos os materiais necess´arios para sua resolu¸c˜ao.

Embora os alunos que participaram dessa atividade avaliaram os problemas de
Fermi como sendo atividades de resolu¸c˜ao mais dif´ıcil em rela¸c˜ao aqueles onde h´a
substitui¸c˜ao de valores j´a dados no pr´oprio problema, os mesmos tamb´em aﬁrmaram
que se sentiram mais instigados a pensar e tamb´em desaﬁados, j´a que muitas vezes
tiveram que propor outro modelo matem´atico ou buscar novas informa¸c˜oes e an´alise
quando a estimativa n˜ao era razo´avel. Acredito que essa preferˆencia ocorra pelo fato
dos alunos estarem habituados a resolver exerc´ıcios repetitivos envolvendo c´alculos,
mas que com a pr´atica, os problemas de Fermi podem se converter em um ´otimo aliado
na aprendizagem dos alunos.

Proponho aos colegas professores do Ensino M´edio que acrescentem `as suas metodo-
logias os problemas de Fermi como uma ferramenta metodol´ogica na busca de melhorar
a aprendizagem de conceitos matem´aticos. A contextualiza¸c˜ao dos problemas e o traba-
lho em equipes contribuem para uma aprendizagem colaborativa e desperta o interesse
em chegar ao resultado. Avalio que este tipo de problemas tem um potencial enorme de
contribuir signiﬁcativamente com a aprendizagem da disciplina de Matem´atica e deixo
assim a minha contribui¸c˜ao para as mudan¸cas e melhorias no ensino de Matem´atica na
escola.

Referˆencias

[1] ABRAMS, L. (2011). Fermi questions a guide for teachers, students, and event

supervisors, Fermi questions guide, DuPont Company CR & D/CCAS,
Experimental Station, Wilmington, 2011. Dispon´ıvel em:
https://www.soinc.org/sites/default/files/FermiQuestionsHandout.doc
Acesso em: 30 out. 2019.

[2] ALBARRAC´IN, L ; GORGORI ´O, N. Problemas de estimaci´on de grandes

cantidades: modelizaci´on e inﬂuencia del contexto. RELIME, M´exico, v.16. n.3,
p. 289-315, novembro 2013. Dispon´ıvel em :
http://relime.org/index.php/numeros/todos-numeros/volumen-
16/numero-16-3/443-201301c Acesso em: 15 out. 2019

[3] ¨ARLEB ¨ACK, J. B. On the use of Realistic Fermi problems for introducing

mathematical modelling in school. The Montana Mathematics Enthusiast, v.6.
n.3, p.331-364, 2009. Dispon´ıvel em:
https://scholarworks.umt.edu/tme/vol6/iss3/4 Acesso em: 27 set. 2019

[4] ¨ARLEB ¨ACK, J. B; ALBARRAC´IN, L. Developing a classiﬁcation scheme of
deﬁnitions of Fermi problems in education from a modelling perspective. 2017.
Dispon´ıvel em: https://www.researchgate.net/publication/312452927_
Developing_a_classification_scheme_of_definitions_of_Fermi_
problems_in_education_from_a_modelling_perspective. Acesso em 26 de
ago 2019

[5] ALVES, G. A. Modelagem Matem´atica no ensino da Trigonometria. 2017. 73f.
Disserta¸c˜ao (Mestrado proﬁssional em Matem´atica) Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - Universidade Federal do
Maranh˜ao, S˜ao Lu´ıs, 2017. Dispon´ıvel em: http://tedebc.ufma.br:
8080/jspui/bitstream/tede/1297/2/Gleyciane\%20Araujo.pdf Acesso em:
29 jun. 2019.7

[6] DALSASSO, A. A. P; BASSOI, S. T. A utiliza¸c˜ao do c´alculo mental no ensino

fundamental. In: BRANDT, C.F.; MORETTI, M. T. (orgs.). Ensinar e aprender
matem´atica: possibilidades para a pr´atica educativa. Ponta Grossa: UEPG.
2016. cap. 6, p.133-143. Dispon´ıvel em
https://doi.org/10.7476/9788577982158 Acesso em: 17 jul. 2019

[7] BRAGANC¸ A, K. F. et. al. Um palpite inteligente: incentivando a estimativa em
sala de aula. In. Congresso Internacional de Ensino de Matem´atica, 7, 2017,
Canoas. Relato de Experiˆencia. Dispon´ıvel em: http://www.conferencias.

99

100

Referˆencias

ulbra.br/index.php/ciem/vii/paper/viewFile/7720/3813 Acesso em: 26
ago. 2019

[8] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais para o

Ensino M´edio (PCNEM). 1998. Dispon´ıvel em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf . Acesso em:
23 jan. 2019.

[9] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares
nacionais: matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia:
MEC/SEF, 1997.

[10] BRUMANO, C. E. P. A Modelagem Matem´atica como metodologia para o

estudo de An´alise Combinat´oria. 2014. 153f. Disserta¸c˜ao (Mestrado proﬁssional
em Matem´atica) Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2014. Dispon´ıvel
em: http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2011/05/DISSERTA\%C3\
%87\%C3\%83O-CLEUZA.pdf Acesso em: 10 jan. 2019

[11] BURAK, D. Modelagem Matem´atica sob um olhar de educa¸c˜ao matem´atica e

suas implica¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico em sala de
Aula.Revista de Modelagem na educa¸c˜ao Matem´atica, Blumenau,v.1,n.1,p.10-27,
2010. Dispon´ıvel em: https:
//proxy.furb.br/ojs/index.php/modelagem/article/view/2012/1360
Acesso em: 12 fev. 2019

[12] BURAK, D. Modelagem Matem´atica e a sala de aula. In:Encontro Paranaense

De Modelagem Matem´atica em Educa¸c˜ao Matem´atica, 1, 2004, Londrina, Anais
[...] Londrina, 2004. Dispon´ıvel em:
https://www.yumpu.com/pt/document/read/12823736/modelagem-
matematica-e-a-sala-de-aula-dionisio-burak- Acesso em: 01 set. 2019

[13] BARBOSA, J. C. Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica: contribui¸c˜oes para o
debate te´orico. In: : Reuni˜ao Anual da ANPED,24, out.2001, Caxambu,MG.
Anais [...] Rio de Janeiro:ANPED, 2001, CD-Room. Dispon´ıvel em:
http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_I/
modelagem_barbosa.pdf Acesso em: 07 set. 2019

[14] BARBOSA, J. C. Modelagem Matem´atica na sala de aula. Perspectiva.Erechim

RS. v.27, n.98, jun. 2003, p. 65-74.

[15] BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matem´atica. Editora

Contexto, S˜ao Paulo, 2002.

[16] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica: uma

nova estrat´egia. S˜ao Paulo: Contexto, 2002. 389 p.

[17] BASSANEZI, Rodney C. Temas e modelos. S˜ao Paulo: Unicamp, 2012.

[18] BIEMBENGUT, M. S. Modelagem Matem´atica & implica¸c˜oes no ensino e na

aprendizagem de matem´atica. 2.ed. Blumenau: Edfurb, 2004.

Referˆencias

101

[19] BEAN, D. O que ´e Modelagem Matem´atica? Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista.

S˜ao Paulo, n.9/10, p. 49-57. Abr. 2001.

[20] BEAN, D. Modelagem Matem´atica: uma mudan¸ca de base conceitual. In:

Conferˆencia Nacional sobre Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica, 5., 2007, Ouro
Preto. Anais [...] Ouro Preto: CNMEM, 2007. p. 35-58.

[21] BRESSAN,A. M. de; BOGISIC, B.C. de, La estimaci´on, uma forma importante

d e pensar matem´atica. Desarrolo Curricular n.1, EGB1y2, Matem´atica.
Consejoprovincial de educaci´on, Prov´ıncia de Rio Negro, 29 f, 1996. Dispon´ıvel
em: http://www.bnm.me.gov.ar/giga1/documentos/EL000516.pdf Acesso
em: 15 set. 2019.

[22] CHAVES, R.; LORENZONI, L. L. Modelagem Matem´atica: concep¸c˜oes e tutores

do multicurso matem´atica. In: Encontro Nacional de Educa¸c˜ao
Matem´atica,10,2010, Salvador. Anais [...]. Salvador. 2010.

[23] CHAVES, R. Caminhos percorridos para a implanta¸c˜ao do grupo de

pesquisa-a¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica junto ao n´ucleo de ensino integrado de
ciˆencias e matem´atica da Universidade Federal de Vi¸cosa. 2000, 296 f.
Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) – Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
em Educa¸c˜ao Matem´atica, Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas de Rio
Claro, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro,2000.

[24] CHAVES, R. Por que anarquizar com o ensino de matem´atica intervindo em

quest˜oes socioambientais? 2004, 233 f. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao
Matem´atica) – Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica, Instituto
de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas de Rio Claro, Universidade Estadual Paulista,
Rio Claro, 2004.

[25] CHUQUIPOMA, J. A. D. Modelagem Matem´atica. S˜ao Jo˜ao del Rei-MG. UFSJ,

2012. 139f. 2012.

[26] DANTE, L. R. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes. 3.ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2017

[27] D’AMBROSIO, U .. A matem´atica nas escolas. Educa¸c˜ao Matem´atica em

Revista, a.9, n.11, ed.esp., p.29-33, abr. 2002.

[28] FIGUEIREDO, H. A. de; SOARES, F. S. Utilizando problemas de Fermi para
estimar. In: Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica. 12. XII ENEM. S˜ao
Paulo.Relato de experiˆencia Sao Paulo.2016. Dispon´ıvel em:
http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/relatos-1.html. Acesso
em 15 de jun. de 2019

[29] FONSECA, J. A.; LUTZ, M. R. Modelagem Matem´atica como metodologia de
ensino e aprendizagem por meio da atividade experimental. II Congresso
nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica, IX Encontro regional de Educa¸c˜ao
Matem´atica. jun.2011. Relato de experiencia..2011.Dispon´ıvel em:
www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/cnem/principal/re/pdf/
re69.pdf. Acesso em : 08 jan. 2019

102

Referˆencias

[30] MUEHLHAUSER, L. Fermi Estimates. 11 abr. 2013. Dispon´ıevel em:

https://www.lesswrong.com/posts/PsEppdvgRisz5xAHG/fermi-estimates.
Acesso em: 01 de set. de 2019

[31] REHFELDT, M. J. H; PUHL, N. M.; NEIDE, I. G. Modelagem Matem´atica:

descobrindo o volume em uma forma de bolo. Revista Kiri-Kerˆe-Pesquisa e
ensino, S˜ao Matheus, ES, a.2, n.3, p.19-33, nov.2017. Dispon´ıvel em:
http://periodicos.ufes.br/kirikere/article/view/16693. 25/06/2017.
Acesso em: 17 de jul. de 2019

[32] REYS, R. E. Estimaci´on. In: La ense˜nanza de las matem´aticas en la escuela

secund´aria. Lecturas. SEP: M´exico, D. F. 1995. cap.2, p.35-46. Dispon´ıvel em:
http://www.mat.uson.mx/depto/diplomado/secundaria/lecturas.pdf
Acesso em: 09 set. 2019

[33] SILVA, A. S. Uma proposta de motiva¸c˜ao visando despertar o interesse pela
matematica. 2018. 93f, Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica).
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional-Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei, S˜ao Jo˜ao del-Rey, 2018.

[34] SOUZA, J. R. Novo olhar matem´atica. 2.ed. S˜ao Paulo: FTD, 2013.

[35] SOUZA ,N.; REV ˆOREDO, J. R.; ANDRADE, T. T . Aplicando a t´ecnica de
estima¸c˜ao de Fermi para resolver problemas de neg´ocios. set. 2017. Dispon´ıvel
em: http://www.contabilidademq.com.br/2017/09/aplicando-tecnica-de-
estimacao-de-fermi.html Acesso em: 07 dez. 2019.

[36] TORTOLA, E.; SILVA, H. C. da ; ALMEIDA, L. M. W. Um olhar sobre os
trabalhos do IV EPMEM `a luz das perspectivas de Kaiser e Sriraman para a
Modelagem Matem´atica. In: EPREM-Encontro Paranaense de Educa¸c˜ao
matem´atica, 11, set.2011, Apucarana. Paran´a. 2011.

[37] Fermi Questions - Dispon´ıvel em: https://www.mathcircles.org/wp-

content/uploads/2017/10/Fermi_Estimates_Lesson_Plan_0-1.pdf Acesso
em: 08 set. 2019.

[38] KAISER, G.; SRIRAMAN, B. A global survey of international perspectives on

modelling in mathematics education. In: Zentralblatt f¨ur Didaktik der
Mathematik. ZDM. v.38, n.3, p.302-310, jun. 2006. Disponivel em:
http://www.emis.ams.org/journals/ZDM/zdm063i.html Acesso em: 12 set.
2019

[39] NAVARRO, J. M. G. Problemas de Fermi, suposici´on, estimaci´on y

aproximaci´on. Revista ´Epsilon, v.30(2),n.8,p.57-68,nov.2013. Dispon´ıvel em:
https://thales.cica.es/epsilon/sites/thales.cica.es.epsilon/files/
epsilon84.pdf Acesso em: 10 ago. 2019

[40] Uma cole¸c˜ao de problemas de estimativa no site Fermi Problems da Universidade
de Maryland, Dispon´ıvel em: http://www.physics.umd.edu/perg/fermi.html.
Acesso em: 06 set. 2019

Referˆencias

103

[41] Perguntas cl´assicas sobre Fermi com solu¸c˜oes anotadas no site do Collin Country

Community CollegeDistrict, Dispon´ıvel em:
http//iws.ccccd.edu/mbrooks/demos/Fermi.questions.html. Acesso em: 08
set. 2019

[42] Perguntas de Fermi-Cole¸c˜ao geral no espa¸co Sheila Talamo no F´orum de

Matem´atica, Dispon´ıvel em:
http://mathforum.org/workshops/sum96/interdisc/fermicollect.html.
Acesso em: 08 set. 2019

[43] Peter-Koop, A. Fermi problems in primary mathematics classrooms: Pupils’;

interactive modelling processes. In I. Putt, R. Faragher, M. McLean (Eds.),
Presented at the Mathematics Education for the Third Millennium: Towards
2010 (Proceedings of the 27th Annual Conference of the Mathematics Education
Research Group of Australasia), Townsville, QLD: MERGA. 2004, p. 454-461.

[44] SRIRAMAN, B. E KNOTT, L. The Mathematics of Estimation: Possibilities for
Interdisciplinary Pedagogy and Social Consciousness. Interchange, v.40, n. 2., p.
205-223. 2009.

[45] Sriraman, B. & Lesh, RA (2006). Modeling conceptions revisited. In: Zentralblatt
f¨ur Didaktik der Mathematik. ZDM. v.38, n.3, p. 247-254, jun. 2006. Disponivel
em: http://www.emis.ams.org/journals/ZDM/zdm063i.html Acesso em: 12
set. 2019

[46] WEINSTEIN, L. & ADAM, J. A. Guesstimation: solving the world’s problems

on the back of a cocktail napkin. Princeton, 2008.

[47] 8 motivos que fazem do Rio uma cidade maravilhosa. Dispon´ıvel em:

https://rederiohoteis.com/rio-cidade-maravilhosa/ Acesso em : 29 set.
2019.

[48] 35 incr´ıveis curiosidades sobre os avi˜oes. Dispon´ıvel em:

https://acrediteounao.com/curiosidades-sobre-os-avioes/ Acesso em :
29 set. 2019.

[49] ZIRPOLLI, C. As medidas dos campos do Brasileir˜ao, com ou sem padrao FIFA.

In: Di´ario de Pernambucano. 19 de maio 2015. Disponivel em:
http://blogs.diariodepernambuco.com.br/esportes/2015/05/19/as-
medidas-dos-campos-do-brasileirao-com-ou-sem-padrao-fifa/. Acesso
em: 09 out. 2019

[50] Copa do Mundo. Disponivel em:

https://brasilescola.uol.com.br/educacao-fisica/copa-mundo.htm
Acesso em: 27 set. 2019.

[51] Como surgiu o aviao? Dispon´ıvel em:

https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/fisica/como-surgiu-aviao.htm
Acesso em: 29 set. 2019

[52] Curiosidades da copa do mundo de futebol. Dispon´ıvel em:

https://www.suapesquisa.com/futebol/curiosidades_copa.htm Acesso em:
27 set. 2019.

104

Referˆencias

[53] Site Banco Central do Brasil. Segunda fam´ılia das moedas brasileiras. Disponivel
em: https://www.bcb.gov.br/dinheirobrasileiro/segunda-familia-
moedas.html Acesso em: 09 out. 2019.

[54] Mundo Educa¸c˜ao. Unidades de medida ao longo da hist´oria. Dispon´ıvel em:

https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/unidades-medida-ao-
longo-historia.htm Acesso em: 10 out. 2019

[55] Mapas Blog - Mapas do estado do Rio de Janeiro. Dispon´ıvel em:

https://mapasblog.blogspot.com/2011/11/mapas-do-estado-do-rio-de-
janeiro.html Acesso em: 10 out. 2019.

[56] GOODCHILD, S.; FUGLESTAD, A. B. Aﬀordances of inquiry: The case of one
teacher. In J. L. Cortina, S. Alarorre, O. Figueras, T. Rojano, A. Sep´ulveda
(Eds.), Proceedings of the joint meeting of PME and PME-NA XXX Mexico:
Cinvestav - UMSNH: Proceedings of the joint meeting of PME and PME-NA
XXX, 20048, cap.3, p. 39–56.

[57] Terra Esportes. Copa: jogadores correm at´e 15 km por jogo. Dispon´ıvel em:

https://www.terra.com.br/esportes/futebol/copa-2014/copa-jogadores-
correm-ate-15-km-por-jogo-veja-
numeros,f2d5b0ec3bfa6410VgnVCM3000009af154d0RCRD.html Acesso em: 09
out. 2019.

6 Apˆendices

Apˆendice A

Problemas da Primeira Aula – Grupo G1

Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
\
Cidade: Carmo da Mata\MG
Cada aluno participante ser´a mencionado de acordo com a descri¸c˜ao abaixo para pre-
servar a identidade de cada um.
Vocˆe dever´a descrever sua resolu¸c˜ao e deixar registrado algum c´alculo que vocˆe julgar
necess´ario.

Turma: 3oA

Data:

\

Alunos: G1A, G1B, G1C, G1D, G1E

Grupo 1

Problema 1 - Todo ano nossa escola realiza a tradicional festa junina, com parti-
cipa¸c˜ao de toda a comunidade escolar, onde s˜ao apresentadas por nossos alunos:dan¸cas,
o famoso quadrilh˜ao e o casamento do jeca. Toda a escola se mobiliza para fazer
uma bonita apresenta¸c˜ao e encantar a todos que nos prestigiam. Para assistir `a apre-
senta¸c˜ao s˜ao vendidos ingressos para a popula¸c˜ao.Quantos ingressos poder´ıamos vender
se quis´essemos encher a “quadra de fora”da escola no dia da festa

105

106

Apˆendices

Apˆendice B

Problemas da Primeira Aula – Grupo G2

Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
\
Cidade: Carmo da Mata\MG
Cada aluno participante ser´a mencionado de acordo com a descri¸c˜ao abaixo para pre-
servar a identidade de cada um.
Vocˆe dever´a descrever sua resolu¸c˜ao e deixar registrado algum c´alculo que vocˆe julgar
necess´ario.

Turma: 3oA

Data:

\

Alunos: G2A, G2B, G2C, G2D, G2E

Grupo 2

Problema 2 - Muitos comerciantes reclamam da falta de dinheiro trocado em
caixa, o que diﬁculta o troco na hora da venda.Isso ocorre porque muitas pessoas
gostam de juntar moedas em um cofre “personalizado”. (este cofre geralmente ´e um
pote de creme,lata de leite em p´o, garrafa de refrigerante, etc).Considerando que uma
pessoa utilize uma garrafa pet de coca cola de 2 litros como cofre, quantas moedas de
R$1,00 ela consegue guardar nesse cofre?

Apˆendice C

Problemas da Primeira Aula – Grupo G3

107

Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
\
Cidade: Carmo da Mata\MG
Cada aluno participante ser´a mencionado de acordo com a descri¸c˜ao abaixo para pre-
servar a identidade de cada um.
Vocˆe dever´a descrever sua resolu¸c˜ao e deixar registrado algum c´alculo que vocˆe julgar
necess´ario.

Turma: 3oA

Data:

\

Alunos: G2A, G2B, G2C, G2D, G2E

Grupo 3

Problema 3 - O futebol ´e uma paix˜ao nacional. Essa paix˜ao, a cada quatro
anos, faz com que todos se unam num s´o cora¸c˜ao para torcer pelo nosso pa´ıs em uma
competi¸c˜ao internacional: A Copa do Mundo. Este evento esportivo ´e um dos maiores
do mundo e faz com que bilh˜oes de pessoas assistam aos jogos realizados. Brasil j´a
chegou `a ﬁnal 7 vezes e ´e o segundo maior ﬁnalista em Copas do Mundo perdendo
apenas para aAlemanha (8 vezes), por´em somente n´os somos pentacampe˜oes. O Brasil
foi campe˜ao em copas nos anos de 1958, 1962, 1970, 1994 e 2002.O t´ecnico do time
brasileiro em 1994, Zagallo, ´e uma das trˆes pessoas que se tornou campe˜a em Copa
do Mundo como jogador e tamb´em como t´ecnico de futebol. Mas sabemos que para
ser campe˜ao ´e necess´ario muita garra e disposi¸c˜ao durante o jogo. E ´e necess´ario
tamb´em muito fˆolego para se movimentar no campo enquanto joga. Mas aﬁnal, quantos
quilˆometros um jogador de futebol percorre durante um jogo?

108

Apˆendices

Apˆendice D

Exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos matem´aticos – Grupo G1
Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
Cidade: Carmo da Mata\MG
\
Responda `as seguintes quest˜oes e entregue a folha com as respostas, incluindo a des-
cri¸c˜ao e os c´alculos.

Turma: 3oA

Data:

\

As ﬁguras a seguir s˜ao imagens de barracas cedidas `a Escola Estadual Joaquim
Afonso Rodrigues pela Prefeitura Municipal de Carmo da Mata - MG quando ocorre
a festa Junina da escola. Suas dimens˜oes est˜ao apresentadas abaixo.

Dados das medidas das barracas:
altura da barraca: 2 m altura da chapa da frente at´e o ch˜ao: 1,20m comprimento

lateral: 2 m comprimento da frente: 3,10m

Estas barracas s˜ao colocadas em uma quadra descoberta, conhecida por todos
como”quadra de fora”, uma vez que a escola possui duas quadras, sendo uma coberta.
Na Figura 6.1 ´e mostrado as barracas colocadas na escola no dia da festa sob duas

posi¸c˜oes e ap´os ornamentada.

Figura 6.1: (a)Lateral da barraca utilizada na festa da escola. (b)Frente da barraca
usada na festa da escola.(c) Barraca utilizada na festa ap´os ornamenta¸c˜ao feita por
funcion´arios.

Fonte: arquivo pessoal

Exerc´ıcio1 - Sabendo que a ´area da “quadra de fora” que dever´a ser ocupada ´e de

30m2, quantas barracas poder˜ao ser colocadas nessa ´area?

Exerc´ıcio2 - Os professores da escola (organizados por grupos) s˜ao respons´aveis por
enfeitar as barraquinhas. Geralmente as barracas s˜ao “forradas”com TNT, sendo as
partes laterais e do fundo completamente cobertas e na parte da frente, cobre-se a parte
de metal at´e o ch˜ao. Qual a quantidade de TNT necess´aria para enfeitar 4 barracas?

Observa¸c˜ao: a porta da barraca tamb´em ´e encapada.

Exerc´ıcio3 - Qual ser´a a ´area livre para o p´ublico quando forem colocadas apenas

6 barracas iguais `as das imagens acima na “quadra de fora”?

Exerc´ıcio4 - Considerando que em 1m2 cabem 4 pessoas, quantas pessoas cabem
(aproximadamente) no espa¸co livre da “quadra de fora”ap´os serem colocadas as 6 bar-
racas na quadra com as dimens˜oes apresentadas no in´ıcio da atividade?

Exerc´ıcio5 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira ati-
vidade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de ma-
tem´atica.

109

110

Apˆendices

Apˆendice E

Exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos matem´aticos – Grupo G2
Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
Cidade: Carmo da Mata\MG
\
Responda `as seguintes quest˜oes e entregue a folha com as respostas, incluindo a des-
cri¸c˜ao e os c´alculos.

Turma: 3oA

Data:

\

O Quadro 6.1 traz informa¸c˜oes sobre as moedas de R$0,50 de real e R$1,00. Estas

informa¸c˜oes ser˜ao necess´arias para resolver as quest˜oes de 1 a 5.

Valor
facial (R$)
0,50(1998 a
2001)

0,50(2002
at´e hoje)

1,00 (1998 a
2001)

1,00 (2002
em diante))

Diˆametro
(mm)
23,00

Peso
(g)
9,25

Espessura
(mm)
2,23

23,0

7,81

2,85

27,0

7,94

2,85

27,0

7,00

2,85

Borda

Material

Legenda
*ORDEM E
PRO-
GRESSO*
BRASIL
Legenda
*ORDEM E
PRO-
GRESSO*
BRASIL
Serrilha
intermitente

Serrilha
intermitente

Cupron´ıquel

A¸co
inoxid´avel

Cupron´ıquel
(n´ucleo) e
Alpaca
(anel)
A¸co
inoxid´avel
(n´ucleo) e
a¸co
revestido de
bronze
(anel)

Fonte: Site Banco Central do Brasil [53]

Quadro 6.1: Dimens˜oes de moedas brasileiras

Exerc´ıcio 1 - Considerando uma moeda de R$0,50 com as dimens˜oes dadas no
Quadro 6.1, quantas moedas de R$0,50 (que come¸caram a circular a partir de 2002 at´e
os dias atuais) cabem em uma garrafa de coca cola com capacidade para 2 litros?

Exerc´ıcio 2 - Quantas moedas de R$1,00 s˜ao necess´arias empilhar para que o volume

obtido seja de, aproximadamente, 26, 68cm3?

Exerc´ıcio 3 - Ao empilhar lado a lado 12 moedas de R$1,00 e 15 moedas de R$0,50,

qual o volume obtido?

Exerc´ıcio 4 - Uma pessoa ir´a juntar moedas de R$0,50 em uma garrafa de coca cola

de 2 litros. Quantos reais ela ir´a juntar aproximadamente?

111

Exerc´ıcio 5 - O que ´e mais interessante juntar: moedas de R$0,50 em garrafas de
coca cola com capacidade de 3 litros ou moedas de R$1,00 em garrafas de coca cola
com capacidade de 2 litros?

Exerc´ıcio 6 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira
atividade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de
matem´atica.

112

Apˆendices

Apˆendice F

Exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos matem´aticos – Grupo G2
Mestranda: Nat´ercia Feliciana Silva
Orientador: Professor Dr. Juan Carlos Zavaleta Aguilar
Institui¸c˜ao: Escola Estadual Joaquim Afonso Rodrigues
Cidade: Carmo da Mata\MG
\
Responda `as seguintes quest˜oes e entregue a folha com as respostas, incluindo a des-
cri¸c˜ao e os c´alculos.

Turma: 3oA

Data:

\

Exerc´ıcio 1 - Considerando a distˆancia percorrida por um jogador, encontrada e

validada por vocˆe no problema de Fermi apresentado na aula anterior, responda:

a) qual ´e a velocidade m´edia obtida por um jogador (em km/min) percorrida por

ele durante o jogo?

b) represente essa mesma velocidade m´edia usando m/min

c) qual a distˆancia percorrida por esse jogador durante uma hora?

Exerc´ıcio 2 - Sabendo que um campo de futebol tem as dimens˜oes da Figura 6.2, em
m´edia, quantas voltas completas um jogador percorre ao redor desse campo de futebol,
considerando que a distˆancia total percorrida por ele equivale `a distˆancia percorrida
por um jogador encontrada no problema de Fermi, resolvido na atividade anterior.

Figura 6.2: Campo de futebol com medidas oﬁciais.

Fonte: Blog Di´ario de pernambucano [49]

Exerc´ıcio 3 - Um jogador est´a a uma certa distˆancia do gol e vai cobrar uma falta.
A velocidade que ele imprime sobre a bola ´e de43,2 km/h. Sabendo que a bola leva 3s
para atingir as redes do gol, determine a distˆancia percorrida pela bola.

Exerc´ıcio 4 - Segundo o site Mundo Educa¸c˜ao, o passo de um atleta de futebol
americano ´e de aproximadamente 0,91m. Sabe-se tamb´em que um jogador percorre
em m´edia 16km durante os 90 minutos de jogo. Quantos passos, aproximadamente um
jogador americano precisa dar para que atinja a distˆancia de 16 km?

Exerc´ıcio 5 - Comentar as diferen¸cas entre a resposta do problema da primeira
atividade e as respostas dos problemas dos exerc´ıcios de avalia¸c˜ao de conte´udos de
matem´atica.

