Desenvolvimento atípico: Acesso à educação de 

qualidade 

Ana Paula Ferreira Aureliano Lopes 

 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_______________________ 

Ana Paula Ferreira Aureliano Lopes 

Desenvolvimento atípico: Acesso à educação de qualidade 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestra  em  Ciências  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática.  EXEMPLAR  DE 
DEFESA 

Área de Concentração: Matemática  

Orientadora:  Profa.  Dra.  Rosana  Retsos  Signorelli 
Vargas 

USP – São Carlos 
Fevereiro de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio 

convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ana Paula Ferreira Aureliano Lopes 

Atypical development: 
Access to quality education 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-
USP,  in  partial  fulfillment  of  the  requirements for  the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master’s 
Program.  EXAMINATION  BOARD  PRESENTATION 
COPY. 

Concentration Area: Mathematics 

Advisor: Profa. Dra. Rosana Retsos Signorelli Vargas 

USP – São Carlos 
February 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Aos meus pais por acreditarem que a educação modifica o Homem e pelo esforço e 

dedicação  desempenhados  para  que  a  minha  formação  fosse  de  qualidade, 

abdicando muitas vezes de si mesmos para que eu tivesse o suporte necessário em 

toda a minha vida acadêmica. 

Ao meu marido, por estar ao meu lado, me apoiando a compreendendo muitas vezes 

os meus isolamentos para estudo e elaboração deste trabalho. 

Aos meus filhos, razão da minha luta e busca por um ensino cada vez melhor, onde 

todos  possam  ter  acesso  a  uma  educação  de  qualidade  e  sejam  respeitados  e 

avaliados pro tudo o que conseguiram progredir através do intermédio do professor. 

Por  todas  as  vezes  que  vocês  quiseram  passear  e  eu  disse  não  e  vocês 

compreenderam  e  me  apoiaram  e  por  todas  as  vezes  que  nos  divertimos  e 

aproveitamos o nosso dia incondicionalmente. 

A todos os meus professores da educação básica, da minha graduação no IF – USP 

e principalmente os meus professores da Pós graduação, Rosana, Marcone, Calixto, 

Molina    e  Helton  que  me  deram  uma  nova  perspectiva  e    me  ensinaram  além  de 

conteúdo,  que  o nosso  sucesso  depende de  nós mesmos,  da  nossa força  interior e 

principalmente dos estímulos externos que temos ao longo de nossa vida acadêmica. 

A minha orientadora Prof(a). Dr(a). Rosana Retsos Signorelli Vargas pela paciência, 

ajuda,  disponibilidade e  excepcional orientação  para  que  pudéssemos  concluir esse 

trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  Mestrado,  por  todos  os  nossos  momentos  de  estudo, 

dedicação, troca e descontração.  

Enfim  a  todos  aqueles  que  me  ajudaram,  direta  ou  indiretamente, para  a  realização 

desse trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Os  ideais  que  iluminaram  meu  caminho  e 

que  sempre  me  deram  uma  nova  coragem 

para  encarar  a  vida,  foram:  a  bondade,  a 

beleza e a verdade." 

   Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

LOPES, A. P. F. A. Desenvolvimento atípico, acesso à educação de qualidade. 2012. 

150f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  da  computação, 

Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015. 

Em geral, o ensino da Matemática está voltado para uma apresentação estritamente 

formal,  sem  levar  em  consideração  o  desenvolvimento  do  aluno    no  processo  de 

ensino  aprendizagem,  quantizando  o  aprendizado  segundo  padrões.  Neste  trabalho 

apresentamos  o  conceito  de  desenvolvimento  atípico;  um  material  teórico  de 

referência para o ensino de funções, dois modelos didáticos de avaliação formativa e 

uma  palestra  motivacional  e  instrutiva  sobre  educação  inclusiva.  Nosso  objetivo  é 

promover  uma  aprendizagem  significativa  pelo  aluno,  abandonando  o  uso  de 

fórmulas decoradas, prezando o raciocínio lógico e analisar se o uso de estratégias 

diferenciadas é capaz de motivar o aluno, em especial os casos de desenvolvimento 

atípico, a desejar ser parte da turma e trabalhar em função do seu progresso. 

Palavras-Chave:  Ensino  de  Matemática,  Ensino  de  funções,  Desenvolvimento 

atípico, Projetos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

LOPES,  A.  P.  F.  A.  Atypical  development,  access  to  quality  education.  2015.  150f. 

Dissertação  (Mestrado)  -  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  da  computação, 

Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015. 

In  general,  the  teaching  of  mathematics  is  facing  a  strictly  formal  presentation, 

regardless  of  the  student's  development  in  the  teaching  learning,  quantizing  the 

second  learning  standards.  We  present  the  concept  of  atypical  development  ;  a 

theoretical  reference  material  for  teaching  functions  ,  two  educational  models  of 

formative  assessment  and  a  motivational  and  instructive  lecture  on  inclusive 

education. Our goal is to promote meaningful learning by the student , abandoning the 

use of decorated formulas , valuing logical reasoning and examine whether the use of 

different  strategies  are  able  to  motivate  the  student  in  special  cases  of  atypical 

development, wish to be part of the class and work according to their progress. 

Keywords:  Teaching  Mathematics,  Teaching 

functions,  atypical  Development 

Projects. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Siglas 

APAE 

Associação de Pais e amigos dos Excepcionais 

CAED 

Centro de políticas públicas e avaliação da educação 

(Universidade Federal de juiz de fora) 

CESB 

Campanha para a educação do surdo brasileiro 

IDESP 

INES 

IBGE 

LDB 

Índice de Desenvolvimento da Educação do Estado de São 

Paulo 

Instituto Nacional de Educação de Surdos 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Lei de Diretrizes e bases da Educação 

LIBRAS 

Língua Brasileira de Sinais 

MEC 

SAEB 

SARESP 

Ministério da Educação 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de 

São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO – TEMA E PROBLEMATIZAÇÃO................................................... 

2.  JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA DO TEMA ............................................................. 

13 

19 

3.  OBJETIVOS................................................................................................................ 

22 

3.1. 

GERAL .......................................................................................................... 

3.2. 

ESPECÍFICOS .............................................................................................. 

4.  DESENVOLVIMENTO ATÍPICO – DESCRIÇÃO DE ALGUNS PROBLEMAS QUE 

O CARACTERIZAM .................................................................................................. 

4.1. 

ASPECTOS  HISTÓRICOS  E  LEGAIS  DA  NORMATIZAÇÃO  DA 

EDUCAÇÃO ESPECIAL NO BRASIL .......................................................... 

22 

22 

23 

23 

4.2. 

DESENVOLVIMENTO ATÍPICO ................................................................... 

34 

5.  METODOLOGIA DE PESQUISA ................................................................................ 

39 

5.1. 

PESQUISA QUALITATIVA ............................................................................ 

5.1.1.  ESTUDO DE CASO...................................................................... 

5.1.2. 

INSTRUMENTOS DE PESQUISA................................................... 

5.1.2.1. OBSERVAÇÃO NÃO ESTRUTURADA E PARTICIPANTE......... 

5.2. 

PARTICIPANTES DA PESQUISA.....................................,......................... 

5.3. 

PERCURSO DA PESQUISA.........................................,,............................ 

5.4. 

METODOLOGIA DE ANÁLISE.................................................................... 

6.  REFERENCIAL TEÓRICO......................................................................................... 

6.1. 

ESTUDOS DAS FUNÇÕES........................................................................... 

6.1.1.  PORQUE FUNÇÕES?................................................................... 

6.1.2.  O QUE O ALUNO DO NONO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

DEVE APRENDER SOBRE FUNÇÕES............................................ 

6.1.3.  OBJETIVOS  A  SEREM  ALCANÇADOS  COM  O  ESTUDO  DE 

FUNÇÕES ................................................................................... 

6.2. 

DESCRIÇÃO  DOS  NÍVEIS  DA  ESCALA  DE  DESEMPENHO  DE 

MATEMÁTICA DO 9  ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL ...................... 

40 

40 

41 

41 

41 

45 

47 

48 

48 

48 

49 

51 

52 

 
 
 
 
7.  FUNÇÕES................................................................................................................... 

57 

7.1. 

UM POUCO DE HISTÓRIA...................................................................... 

7.2. 

O CONCEITO DE FUNÇÃO.................................................................... 

7.3. 

FORMAS DE EXPRESSÃO DAS FUNÇÕES ........................................... 

7.4. 

FUNÇÕES DEFINIDAS POR FÓRMULAS. ............................................ 

7.4.1. 

 LEI DE FORMAÇÃO DE UMA FUNÇÃO ......................................... 

7.4.2.  VALOR NUMÉRICO DE UMA FUNÇÃO ......................................... 

7.4.3.  ZEROS DA FUNÇÃO ....................................................................... 

7.5. 

LEITURA INFORMAL E ANÁLISE DE GRÁFICOS DE FUNÇÕES ........... 

7.5.1.  PLANO CARTESIANO .................................................................... 

7.5.2.  LEITURA E ANÁLISE DE GRÁFICOS .............................................. 

7.6. 

INJETIVIDADE,  SOBREJETIVIDADE  E  BIJETIVIDADE  DE  UMA 

FUNÇÃO ............................................................................................... 

7.7. 

FUNÇÃO AFIM...................................................................................... 

7.7.1.  GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO DE 1º GRAU ................................... 

7.7.2.  ZEROS DA FUNÇÃO DE 1  GRAU.................................................. 

7.7.3.  ESTUDO DO SINAL DE UMA FUNÇÃO DE 1  GRAU .................... 

7.8. 

FUNÇÃO CONSTANTE.......................................................................... 

7.8.1.  GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO CONSTANTE .................................. 

8.  CONTEXTUALIZAÇÃO DO PROBLEMA DE PESQUISA ..................................... 

8.1. 

REVISÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA ................................................... 

8.2. 

EDUCAÇÂO ESPECIAL E  A MATEMÁTICA ........................................... 

9.  DISCUSSÃO DOS DADOS...................................................................................... 

9.1. 

PALESTRA COM PROFESSORES ........................................................... 

9.2. 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA......................................................................  

9.3. 

TABELAS..................................................................................................... 

9.4. 

ATIVIDADES REALIZADAS ....................................................................... 

9.4.1.  ATIVIDADE 1 – LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA ....................... 

9.4.2.  ATIVIDADE 2 – JOGO DA MEMÓRIA ............................................ 

9.4.3.  ATIVIDADE 3 – LISTAS DE EXERCÍCIOS ..................................... 

57 

58 

61 

63 

63 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

72 

72 

73 

74 

75 

75 

75 

80 

80 

82 

84 

89 

89 

90 

91 

 
 
9.5. 

QUESTÕES DIFERENTES E INDIFERENTES..........................................  

9.6. 

ASPECTOS PEDAGÓGICOS.....................................................................  

10.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 

11.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................... 

12.  LITERATURA COMPLEMENTAR......................................................................... 

13.  ANEXOS ................................................................................................................. 

93 

96 

107 

113 

117 

119 

 
 
 
 
1.  Introdução – Tema e problematização 

A partir da década de 90 a educação das crianças com desenvolvimento 

atípico  recebeu  um  forte  impulso  por  conta  da  Declaração  de  Salamanca 

(1994) e da Declaração Mundial de Educação para todos (1990). 

A  declaração  de  Salamanca  destaca  que  a  educação  por  pais  e 

educadores  deve  ser  partilhada  e  evidencia  que  incluir  é  acreditar  que  todos 

têm  direito  de  participar  efetivamente  na  sociedade  e  que  a  discriminação  é 

ilegal. 

Na  Declaração  Mundial  de  Educação  para  Todos  a  transformação  das 

escolas  enquanto  instituições  foi  o  foco,  buscando  atender  essas  crianças  de 

forma a garantir sua inclusão em classes regulares comuns. 

No  Brasil  temos  leis  e  orientações  que  amparam  o  ingresso  desses 

alunos  em  escolas  comuns,  Por  exemplo,  a  Política  Nacional  de  Educação 

Especial – PNEE (1994), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  – 

LDB Nº 9394/96, as Diretrizes Nacionais para Educação Especial na Educação 

Básica  (2001),  e  a  recente  Política  Nacional  de  Educação  Especial,  na 

perspectiva da Educação Inclusiva (2008). 

Com  base  nos  “Referenciais  para  a  Educação  Especial”,  devem  ser 

feitas  nesta  introdução  algumas  recomendações  aos  sistemas  de 

ensino e educação: 

1. 

Implantar a educação especial em todas as etapas da educação 

básica; 

2.  Prover  a  rede  pública  dos  meios  necessários  e  suficientes  para 

essa modalidade; 

3.  Estabelecer  políticas  efetivas  e  adequadas  à  implantação  da 

educação especial; 

4.  Orientar  acerca  de  flexibilizações/adaptações  dos  currículos 

escolares; 

13 

 
5.  Orientar  acerca  da  avaliação  pedagógica  e  do  fluxo  escolar  de 

alunos com necessidades educacionais especiais; 

6.  Estabelecer  ações  conjuntas  com  as  instituições  de  educação 

superior para a formação adequada de professores; 

7.  Prever  condições  para  o  atendimento  extraordinário  em  classes 

especiais ou em escolas especiais; 

8.  Fazer  cumprir  o  Decreto  Federal  nº  2.208/97,  no  tocante  à 

educação profissional de alunos com necessidades educacionais 

especiais  [posteriormente,  o  Conselho  Nacional  de  Educação 

aprovou o Parecer CNE/CEB no. 16/99 e a Resolução CNECEB 

no. 4/99]; 

9.  Estabelecer normas para o atendimento aos superdotados; e 

10.  Atentar  para  a  observância  de  todas  as  normas  de  educação 

especial. MEC (2001) 

Essa  política  de  inclusão  fez  com  que  o  número  de  alunos  com 

desenvolvimento  atípico  matriculados  em  classes  comuns  aumentasse 

significativamente. De acordo com o IBGE em 1998 eram 200 mil inscritos em 

classes comuns, em 2014 esse número subiu para 698 mil. 

Esse  aumento  também  é  devido  à  constituição  de  1988  que  prevê  o 

acesso  ao  ensino  regular  para  todos  e  a  Convenção  de  Guatemala  em  2001 

que  proíbem  qualquer  tipo  de  diferenciação  ou  exclusão  com  base  nas 

necessidades especiais das pessoas. 

Embora  o  aumento  seja  significativo  a  realidade  ainda  está  distante  da 

legislação, pois há muita discriminação, alunos abandonados nas salas de aula 

a  mercê  de  suas  necessidades,  muitas  vezes  não  por  má  vontade  do 

professor,  mas  por  má  formação  específica  e  interpretações  erradas  da 

legislação. 

Situações  como  “Ele  tem  laudo,  tem  que  dar  nota  azul”,  “Ele  tem  laudo, 

não  pode  reprovar”,  “Ele  tem  laudo,  não  consegue fazer as  atividades”, ainda 

são  muito  frequentes  e  levam  a  uma  desmotivação  do  professor  e  do  aluno, 

14 

 
 
que  se  ampara  nessas  orientações  passadas  aos  professores  de  não  se 

preocupar  com  a  aprendizagem  e  sim  com  o  social  do  aluno  com 

desenvolvimento  atípico,  uma  vez  que  ele  será  promovido  automaticamente 

por causa do laudo. 

Em  Novembro  de  2014  o  MEC  publica  a  resolução  61  (SÃO  PAULO 

2014) para regulamentar o plano de atendimento individualizado e dar suporte 

às instituições de ensino para que possam atender efetivamente os alunos com 

desenvolvimento atípico. 

Esta  resolução  tem  por  objetivo  assegurar  o  direito  do  aluno  a  uma 

educação  de  qualidade,  igualitária  e  centrada  no  respeito  à  diversidade 

humana. 

Segundo  a  resolução  a  escola  deverá  ter  uma  sala  de  apoio  no  contra 

turno,  onde  o  professor  dessa  sala,  especialista  em  educação  especial, 

avaliará  o  aluno  e 

trabalhará  atividades  que  desenvolvam  as  suas 

potencialidades. 

Para  que  o  aluno  tenha  direito  a  frequentar  as  aulas  na  sala  de  apoio 

deverá  apresentar  um 

laudo, 

feito  por  uma  equipe  multidisciplinar, 

diagnosticando  a  deficiência  ou  o  transtorno,  e  é  de  extrema  importância  que 

haja um acompanhamento dessa equipe ao educando para o sucesso do plano 

de atendimento individualizado. 

Caso  o aluno  não  atinja  os  objetivos  propostos  no  plano, os  professores 

avaliarão qual avanço o aluno poderá ter com uma aprovação ou reprovação e 

assim  o  aluno  poderá  ficar  retido,  diferentemente  da  cultura  do  laudo  do 

psicopedagogo que vivenciamos nos dias atuais. 

15 

 
Artigo  1º  -  São  considerados,  para  fins  do  disposto  nesta 
resolução, como público-alvo da Educação Especial, nas unidades 
escolares da rede estadual de ensino, os alunos que apresentem: 
I - deficiência; 
II - transtornos globais do desenvolvimento - TGD; 
III - altas habilidades ou superdotação. [...] 
§ 2º - Os alunos, a que se refere o parágrafo 1º deste artigo, serão 
encaminhados  para  o  Atendimento  Pedagógico  Especializado  - 
APE adequado a suas deficiências, ou aos transtornos globais do 
desenvolvimento,  ou,  ainda,  às  altas  habilidades/superdotação 
que  apresentem,  após  avaliação  pedagógica,  a  ser  disciplinada 
em regulamento específico. [...] 
Parágrafo único - Os alunos, de que trata o inciso II deste artigo, à 
vista  dos  resultados  das  avaliações  semestrais,  poderão  ser 
matriculados  em  classe  comum  e  em  Sala  de  Recursos,  sendo 
classificados  no  mesmo  ano/série  ou  em  ano/série  subsequente. 
(SÂO PAULO 2014). 

Considerando  a  matemática,  objeto  desse 

trabalho,  para  muitos 

adolescentes  é  vista  como  a  grande  vilã  da  educação  básica.  Muitos  alunos 

não conseguem entender o problema proposto, não conseguem definir qual a 

metodologia  a  ser  utilizada  para  resolver  o  exercício.  Em  algumas  situações 

eles  não  sabem  o  que  está  sendo  pedido  no  exercício  e  quando  conseguem 

compreender não possuem a habilidade adequada para resolvê-lo.  

Em  muitos  casos  o  problema  não  está  no  aluno  e  sim  na  estratégia 

utilizada pelo professor para a prática de determinado conteúdo. Fatores como 

enunciados  mal  elaborados,  atividades  que  vão  além  da  idade  cognitiva  do 

aluno,  a  ideia  de  provar  todas  as  fórmulas  minunciosamente  e  a  falta  de 

sensibilidade  e  incapacidade  de  atender  alunos  com  habilidades  diferentes 

dentro de uma mesma série são capazes de destruir o prazer pelo aprendizado 

da matemática, ciência presente em nosso dia a dia, utilizada na modelização 

de diversos problemas do cotidiano, com soluções reais, ou não.  

Com  isso,  a  aula  torna-se  mecânica,  com  atividades  repetitivas  que 

muitas  vezes  não  representam  a  evolução  no  ensino.  Podemos  verificar 

16 

 
 
quando invertemos a ordem no processo de aprendizagem, quando colocamos 

o aluno para explicar um exercício, ou quando contextualizamos, conseguimos 

fazer  com  que  o  problema  tenha  significado,  motivando  o  desejo  pelo 

aprendizado,  possibilitando  que  ele  construa  a  partir de  sua  bagagem  cultural 

um modelo para a resolução do exercício.  

O  aluno  não  consegue,  muitas  vezes,  conectar-se  a  situação  anterior, 

pois  tem  uma  visão  fragmentada  da  disciplina,  não  compreendendo  o  todo,  e 

com isso, não fazendo as devidas conexões.  

O  caleidoscópio  precisa  de  todos  os  pedaços  que  o  compõem. 

Quando se retiram partes dele, o desenho se torna menos complexo, 

menos  rico.  As  crianças  se  desenvolvem,  aprendem  e  evoluem 

melhor em um ambiente rico e variado. 

(MANTOAN, 2003, p. 26). 

Segundo  Mantoan  e  Prieto  (2006),  a  inclusão  não  deve  ser  tratada 

apenas  como  uma  obrigação  em  matricular  e  manter  alunos  com 

desenvolvimento  atípico  em  classes  regulares,  pois  se 

levarmos  em 

consideração  a  obrigatoriedade  podemos  ocasionar  repugnação  e  outras 

dificuldades em estudar com crianças que tenham desenvolvimento típico.  

Dessa  forma  devemos  sempre  investir  em  melhoras  na  qualidade  de 

ensino. 

Neste trabalho apresentamos um capítulo sobre desenvolvimento atípico, 

sobre  o  processo  histórico  da  evolução  da  educação  especial  no  Brasil,  um 

capítulo com o conteúdo de funções para o nono ano do ensino fundamental, 

com  modelos  de  atividades  acessíveis,  com  explicações  e  sugestões  de 

utilização em sala de aula.  

17 

 
 
 
Os  dados  obtidos  durante  a  realização  das  atividades  foram  discutidos, 

qualitativamente  e  quantitativamente,  conforme  a  atividade  proposta,  com  o 

propósito  de  verificar  se  as  atividades  conseguiram  melhorar  o  interesse  e 

proporcionaram uma aprendizagem com significado para a criança. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Justificativa da escolha do tema 

Nesses doze anos de prática docente muitas vezes me senti paralisada 

pela  minha  falta  de  preparo  e  dos  professores  coordenadores  para  trabalhar 

com alunos com desenvolvimentos atípicos em sala de aula. Respostas do tipo 

“Não adianta tentar, mesmo que ele não consiga ele tem laudo”, ou “Não há o 

que fazer, ele não consegue, mas não tem laudo”, me fizeram refletir sobre a 

necessidade  de  autonomia  do  professor  para  trabalhar  com  a  diversidade  e 

buscar efetivamente o progresso do aluno.  

Existe uma enorme lacuna entre a proposta da lei, os desejos dos pais, 

os  ideais  educacionais  e  a  realidade  dentro  da  escola,  desse  modo  este 

trabalho tem como um de seus focos desvendar a educação inclusiva, prevista 

na  LDB  (lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação),  promovendo  conscientização 

da instituição escola e do docente enquanto agente mediador do processo de 

ensino aprendizagem.   

A  educação  inclusiva  tem  o  dever  de  apoiar,  complementar,  dar 

condições de progresso ao aluno em relação ao seu aprendizado, promovendo 

as  suas  potencialidades  em  todas  as  etapas  a  serem  percorridas  por  ele  na 

educação básica. O conceito de educação especial, segundo a LDB: 

[...]  Modalidade  da  educação  escolar;  processo  educacional  definido 

em uma proposta pedagógica, assegurando um conjunto de recursos 

e  serviços  educacionais  especiais,  organizados  institucionalmente 

para  apoiar,  complementar,  suplementar  e,  em  alguns  casos, 

substituir  os  serviços  educacionais  comuns,  de  modo  a  garantir  a 

educação escolar e promover o desenvolvimento das potencialidades 

dos  educandos  que  apresentam  necessidades  educacionais 

especiais, em todas as etapas e modalidades da educação básica. 

(BRASIL, 1996) 

19 

 
 
 
 
Atualmente  recebemos  inúmeros  alunos  com  desenvolvimento  atípico1 

(necessidades  especiais,  podendo  ser  deficiência  física  ou  intelectual)  na 

educação básica, o trabalho com esses alunos é um desafio para o  professor, 

que  precisa  dar  atenção  necessária  para  o  aluno  especial  sem  diminuir  a 

qualidade de ensino para os demais. 

A educação inclusiva hoje tem como princípio fundamental a integração, 

porém  esse  princípio  fundamental  geralmente  é  visto  como  único  e  o  aluno 

transita  entre  as  séries  sem  que  professores  ou  pais  sintam-se  responsáveis 

pela progressão das potencialidades do educando. 

O  professor  diante  da  diversidade  fica  paralisado,  não  está  preparado 

para  incluir  o  aluno  com  desenvolvimento  atípico,  buscando  apoio  dos  pais 

para auxiliá-los no processo de inclusão e muitas vezes expõe a família como 

vilã  que  espera  que  o  professor  promova  sozinho  a  inclusão,  quando  na 

realidade deve haver uma parceria entre família e escola. 

[...]  cabe  ao  professor  criar  as  condições  necessárias  para  que  o 

aluno  aprenda  significa  dizer,  sob  a  ótica  da  Análise  do 

Comportamento,  que  é  função  do  professor  planejar,  com  base  nos 

conhecimentos  produzidos  pela  análise  comportamental,  as 

contingências  instrucionais  sob  as  quais  os  alunos  aprendem.  Tais 

contingências,  dispostas  sob  a  forma  de  procedimentos  de  ensino, 

devem  possibilitar  ao  aluno  uma  aprendizagem  produtiva  e 

prazerosa,  sem  os  inconvenientes  das  práticas  aversivas,  tão 

frequentes nas salas de aula (HÜBNER e MARINOTTI, 2004, p. 41). 

1  Crianças  que  apresentam  diagnóstico  de  transtorno  invasivo  do  desenvolvimento  (TID),  síndrome 
de  tourette,  transtorno  de  déficit  de  atenção  (TDAH),  síndrome  de  down,  deficiência  mental...    O 
desenvolvimento  atípico  também  pode  ocorrer  em  indivíduos  dotados  de  um  aparato  biológico 
intacto, mas pertencentes a um ambiente que não favorece o desenvolvimento... Caracterizado pela 
criança  apresentar  um  sistema  biológico  prejudicado  concomitante  a  um  ambiente  que  falha  em 
desenvolver comportamentos normatizados. Duarte, Viviane R. - Psicologia do Desenvolvimento e 
Análise do Comportamento – CAISM. 

20 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
Na  grande  maioria  das  vezes  o  que  incapacita  um  aluno  com 

desenvolvimento atípico não é a sua dificuldade, mas a nossa incapacidade de 

trabalhar com ela e enxergar a sua potencialidade real ao invés de nos prender 

a laudos médicos, julgamos o aluno pela sua deficiência e limitamos com isso a 

sua  capacidade  de  desenvolvimento,  pois  muitas  vezes  ao  acreditar  que  ele 

não é capaz, não damos a oportunidade de tentar. 

[...]  Os  nossos  professores  precisam  falar  mais  do  mundo  real  nas 

salas de aulas. Trazer menos conceitos teóricos e trabalhar mais com 

a  realidade  concreta  do  mundo,  propor  mais  atividades  pedagógicas 

práticas  e  incentivar  a  realização  de  tarefas  em  que  os  estudantes 

exercitem o olhar, mas que coloquem logo em seguida mãos à obra. 

(Castro – Sala Mundo 2013).2 

2 Claudio de Moura Castro, ex-diretor geral da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior) 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
3.  Objetivos 

3.1.  Geral  

Discutir  o  papel  da  escola,  do  docente  e  da  família  no  processo  de 

educação 

inclusiva  com  alunos  que  possuam  desenvolvimento  atípico, 

promovendo  uma  cultura  de  respeito  e  convivência  com  as  diferenças  e 

sugerir, algumas atividades práticas, com o conteúdo de funções para o nono 

ano do ensino fundamental, que atenda às diversidades do educando. 

3.2.  Específicos 

  Contribuir  no  suporte  pedagógico  aos  docentes  em  assuntos  referentes  à 

Educação Inclusiva, por meio de uma palestra formativa e por meio de um 

material  concreto,  respeitando  os  níveis  de  desenvolvimento  do  aluno  na 

disciplina,  que  estará  acessível  aos  professores  para  que  possam  aplicar 

em sala de aula;  

  Discutir  o  conceito  de  educação  especial  proposto  na  LDB,  envolvendo 

aspectos  de  diversidade,  tais  como,  criança  superdotada,  desmotivada, 

promovendo o respeito e promoção das potencialidades do aluno. 

  Possibilitar aos alunos do nono ano do ensino fundamental conhecimentos 

básicos de função afim e quadrática. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Desenvolvimento atípico – Descrição de alguns problemas 

que o caracterizam 

4.1.  Aspectos históricos e legais da normatização da Educação 

especial no brasil.  

Abordamos  alguns  aspectos  históricos  da  educação  especial  no  Brasil, 

onde os fundamentos têm como base a exclusão e o assistencialismo, uma vez 

que  na  educação  básica  os  professores  muitas  vezes  não  tem  formação 

adequada para trabalhar com a diversidade.  

O  processo  de  educação  especial  no  Brasil  pode  ser  dividido  em  três 

períodos: (1854 – 1956); (1957 – 1993); (1994 aos dias atuais). 

o  1854 a 1956 

Segundo  MANTOAN  (2003)  inspirados  por  experiências  europeias  e 

norte-americanas  alguns  brasileiros  trouxeram  modelos  de  organização  e 

execução de ações isoladas para atender as pessoas com deficiências. 

Este período foi marcado pelo atendimento clínico especializado, sendo 

fundadas  as  instituições  mais  tradicionais  para  o  atendimento  aos  portadores 

de necessidades especiais.  

As  ações  não  estavam  integradas  às  políticas  públicas  da  educação, 

tendo um caráter isolado e privado. 

Na época do império: 

o  Criação  do  Imperial  Instituto  dos  Meninos  cegos  (1854)  –  Hoje 

Instituto Benjamin Constant3 

3 Benjamin Constant (1833-1891) idealizador da expressão ordem e progresso, professor e diretor por 20 
anos do Instituto dos meninos cegos no Rio de janeiro, em sua homenagem desde 1891 o instituto recebe 
o seu nome. 

23 

 
                                                           
Este  instituto  foi  criado  em  12  de  setembro  de  1854  pelo  Imperador  D. 

Pedro II, com o nome de Imperial Instituto dos Meninos Cegos. A criação deste 

instituto foi o primeiro passo para garantir ao cego o direito à cidadania. 

O  instituto  removeu  barreiras  e  preconceitos,  propiciando  a  educação  e 

profissionalização de pessoas cegas. 

Em 1890 começa o processo de ampliação do instituto, devido à grande 

demanda e em 1891 recebe o nome de Benjamin Constant, seu terceiro diretor. 

Em  1937  é  fechado  para  a  conclusão  do  processo  de  ampliação  do 

prédio e foi reaberto em 1944, os passos seguintes seriam a criação do ginásio 

em 1945, proporcionando o ingresso nas universidades.  

Atualmente o Instituto é centro de referência para questões de deficiência 

visual, promovendo capacitação de profissionais da área,  assessora escolas e 

instituições, produz materiais adaptados aos portadores de deficiências visuais 

e promove consultas oftalmológicas á população. 

o 

Implantação do Instituto dos surdos Mudos  – Hoje Instituto Nacional 

da Educação dos surdos 

Foi  criado  em  meados  do  século  XIX,  por  iniciativa  do  surdo  francês 

Édouard Huet. Em 1855 E. Huet apresentou um documento4 ao imperador que 

revelava  a  intenção  de  criar  uma  escola  para  surdos  no  Brasil,  assim  como 

relatou sobre a sua experiência como diretor do Instituto dos surdos-Mudos de 

Bourges, na França.  

4 Em anexo2 

24 

 
 
                                                           
Com  o  apoio  do  Império,  o  Marquês  de  Abrantes  acompanhou  o 

processo de criação dessa escola e em 1° de Janeiro de 1856 a escola começa 

a funcionar. 

Em  1957  houve  a  substituição  da  palavra  mudo  por  educação,  sendo 

denominado  Instituto Nacional de  Educação  de  Surdos  (INES),  o que  vem  de 

encontro com a modernização das propostas educacionais da década de 50.  

Por  muito  tempo  o  Instituto  nacional  de  educação  dos  surdos  recebeu 

alunos  de  todo o  Brasil  e  também  do  Exterior, tornando-se  referência  para  os 

assuntos de educação, profissionalização e socialização dos surdos. 

Na  década  de  1960,  nos  EUA,  foi  conferido  o  status  de  língua  À 

comunicação gestual entre surdos. No Brasil, no final dos anos 80 os surdos se 

mobilizaram para oficializar a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e em 24 de 

Abril de 2002, com a criação da Lei n° 10.436 há o reconhecimento da língua 

brasileira  de  Sinais,  sendo  regulamentada  pelo  decreto  n°  5.626  de  22  de 

Dezembro de 2005. 

O  INES  é  o  único  instituto  para  surdos  em  âmbito  Federal,  com  isso 

ocupa  grande  centralidade,  produzindo  materiais  didáticos,  fonoaudiólogo, 

fóruns, seminários, formando profissionais surdos e ouvintes no curso Bilíngue 

de pedagogia. 

Década de 30  

o 

Instituto Pestalozzi (1926) 

Em  Canoas,  RS,  é  criado  o  primeiro  Instituto  Pestalozzi  no  Brasil.  Os 

professores  Thiago  Wurth  e  Johanna  Wurth  iniciaram  um  ambiente  modesto, 

25 

 
 
não  governamental,  em  homenagem  a  Johann  Heinrich  Pestalozzi5.  A 

influência dos ideais de Pestalozzi ganhou força com Helena Antipoff, psicóloga 

Russa  que  veio  trabalhar  em  Belo  Horizonte,  marcando  o  campo  da 

assistência,  educação  e  institucionalização  das  pessoas  com  deficiência.  Foi 

essa  educadora  e psicóloga  que  introduziu o  termo  “Excepcional”  no  lugar de 

“deficiência  mental”.  Ela  acreditava  que  a  origem  da  deficiência  estava 

relacionada com a excepcionalidade socioeconômica ou orgânica. 

Em 1932 Helena Antipoff cria a Sociedade Pestalozzi de Belo Horizonte, 

em  1945  é  criada  a  Sociedade  Pestalozzi  do  Brasil,  em  1948  a  Sociedade 

Pestalozzi do Rio de Janeiro e em 1952 a Sociedade Pestalozzi de São Paulo.  

Até a década de 60 os institutos Pestalozzi existentes no Brasil atuavam 

de  forma  isolada,  porém  no  ano  de  1967  Helena  Antipoff  constitui  uma 

comissão  para  iniciar  o  processo  de  união  dessas  associações.  E  em  28  de 

Agosto  de  1970  surge  a  FENAPESTALOZZI,  tendo  sido  fundada  pelos 

institutos  Pestalozzi  de  Minas  Gerais,  Rio  de  Janeiro,  Resende,  São  Paulo  e 

Associação Pestalozzi do Brasil.  

Em 1972 constituía-se de 8 entidades, atualmente são mais de duzentas 

organizações  afiliadas,  conquistando  um  atendimento  às  pessoas  com 

deficiência em todo o território Brasileiro. 

Década de 50  

o  Criação  da  associação  de  Pais  e  amigos  dos  Excepcionais  APAE 

(1954) 

5  Johann  Heinrich  Pestalozzi (Zurique, 12  de  janeiro de 1746 — Brugg, 17  de  fevereiro de 1827)  foi 

um pedagogista suíço e educador pioneiro da reforma educacional. 

26 

 
 
 
 
                                                           
A associação foi criada em 11 de dezembro de 1954, na mesma ocasião 

que chegava ao Brasil Bestrice Memis, mãe de uma criança excepcional, com 

síndrome  de  Down.  Nos  Estados  Unidos  Beatrice  participou  de  mais  de  250 

associações e chegando ao Brasil ficou admirada por não existir algo assim. 

Com  isso  um  grupo  de  pais,  professores  e  médicos  de  pessoas 

excepcionais fundaram  a primeira APAE do Brasil. 

A  primeira  reunião  ocorre  em  Março  de  1955  na  sede  da  Sociedade 

Pestalozzi  do  Brasil,  que  coloca  à  disposição  da  associação  parte  do  prédio 

para que fosse instalada uma escola para crianças excepcionais.  

Na sede provisória instalaram duas classes especiais com cerca de vinte 

alunos,  e  com  os  anos  havendo  a  necessidade  de  atividades  criativas  e 

profissionalizantes  para  as  crianças,  agora  adolescentes,  surge  a  primeira 

pratica  pedagógica  de  atividades  ligadas  à  carpintaria  para  deficientes  no 

Brasil. Em 1962 havia 16 APAES, sendo que 12 delas estavam localizadas em 

São Paulo. 

Cria-se a federação das APAES, inicialmente funcionando em São Paulo 

e posteriormente com a aquisição da sede própria foi transferida para Brasília. 

Atualmente são mais de duas mil APAES em todo o Brasil, sendo o maior 

movimento filantrópico do Brasil e do mundo na área de atuação. 

o  1957 a 1993 

Em  1957  o  poder  público  começa  a  criar  campanhas  destinadas  a 

atender  cada  uma  das  deficiências,  assumindo  a  educação  especial.  Como, 

por exemplo, a CESB (Campanha para a educação do surdo brasileiro). 

A LDB de 1961 garantiu o direito dos “alunos excepcionais” à educação. 

27 

 
 
 
Da Educação de Excepcionais 

          Art. 88. A educação de excepcionais, deve, no que for possível, 

enquadrar-se  no  sistema  geral  de  educação,  a  fim  de  integrá-los  na 

comunidade.(Revogado pela Lei nº 9.394, de 1996) 

         Art.  89.  Toda  iniciativa  privada  considerada  eficiente  pelos 

conselhos  estaduais  de  educação,  e  relativa  à  educação  de 

excepcionais,  receberá  dos  poderes  públicos  tratamento  especial 

mediante  bolsas  de  estudo,  empréstimos  e  subvenções. (Revogado 

pela Lei nº 9.394, de 1996) (BRASIL (1961)) 

Década de 70 

Começa  o  processo  de  institucionalização  da  educação  especial,  com 

cursos  de  especialização  e  grandes 

reformas  educacionais  com  o 

desenvolvimento  e  setores  especializados.  Criam-se  normas  e  atendimento 

especializado. 

Em  1972  cria-se  o  CENESP  (Centro  nacional  de  educação  especial), 

depois reestruturado e denominado SEESP (Secretaria de educação especial), 

e  hoje  SECADI 

(Secretaria  de  Educação  Continuada,  Alfabetização, 

diversidade e Inclusão) órgãos responsáveis pela gestão da educação especial 

no Brasil. 

Um  grupo  muito  forte,  composto  por  políticos,  pais  educadores  e 

personalidades  brasileiras  estiveram  engajados  na  condução  das  políticas 

brasileiras  de  educação  especial.  Muitos  para  avançar,  colaborar  com  as 

propostas,  outros  para  retardar  e  impedir  a  evolução  para  outros  objetos 

educacionais. 

28 

 
 
Os  pais  tiveram  um  papel  de  extrema  importância  para  a  manutenção 

das  transformações  da  políticas  públicas  para  melhorar  a  educação  desses 

portadores de NE6. 

Décadas de 80 /90 

Universalização  do  acesso  à  educação  cria-se  a  ideia  de  ciclos 

escolares  colocam-se  em  discussão  as  classes  especiais  e  se  realmente 

abrigavam os alunos que deveriam abrigar. Após a nova constituição em 1988 

destaca-se a luta pelos direitos das pessoas com deficiência, que levaram a um 

ganho  em  relação  à  saúde,  educação  e  assistência.  Na  educação  foi 

assegurado  o  direito  a  um  atendimento  educacional  especializado, 

preferencialmente na rede regular de ensino.  

Este atendimento está centrado em duas direções principais, integração 

escolar  ou  inclusão  escolar?  Ao  passo  que  os  professores  especialistas  em 

educação  especial  temer  perder  espaço  para  os  professores  da  rede  regular, 

estes, por sua vez, sentem-se incapacitados para atender as diferenças na sala 

de aula.  

Somente  a  partir  do  final  dos  anos  80,  início  dos  anos  90  é  que  os 

portadores  de  NE  começaram  a  se  organizar,  participar  de  comissões  e 

movimentos,  com  o  objetivo  de  manter  o  que  já  conquistaram  e  melhorar  as 

condições de acessibilidade em geral. 

6 Necessidades Especiais 

29 

 
 
 
 
 
                                                           
o  De 1994 aos dias de hoje 

Década de 90  

Nossas  leis  educacionais  sempre  dedicaram  capítulos  aos  alunos 

portadores de deficiência, como um caso particular do ensino regular, porém a 

educação  especial 

caminhou  evolutivamente  de  um  aspecto  de 

assistencialismo,  para  a  as  instituições  de  ensino  até  a  sua  integração  no 

sistema geral de ensino. 

Segundo a LDB (Brasil – 1996) a educação especial mantinha referência 

às deficiências, depois se adota o termo educação especial.  

Art. 58º. Entende-se por educação especial, para os efeitos desta Lei, 

a  modalidade  de  educação  escolar,  oferecida  preferencialmente  na 

rede regular de ensino, para educandos portadores de necessidades 

especiais.  §  1º.  Haverá,  quando  necessário,  serviços  de  apoio 

especializado,  na  escola  regular,  para  atender  às  peculiaridades  da 

clientela de educação especial. § 2º. O atendimento educacional será 

feito em classes, escolas ou serviços especializados, sempre que, em 

função das condições específicas dos alunos, não for possível a sua 

integração nas classes comuns de ensino regular. BRASIL. (1996) 

Conforme  o  artigo  acima,  parágrafo  dois,  podemos  verificar  que  caso 

não seja possível a integração do aluno nas classes comuns este será feito em 

classes  especiais, o  que  não é observado, pois as  salas  regulares  estão  com 

alunos  com  necessidades  especiais  diversos,  sem  a  garantia  de  que  este 

consiga  progredir,  assegurando  a  educação  que  desenvolva  as  suas 

competências e habilidades e inserindo no mundo do trabalho. 

As  interpretações  tendenciosas  a  confusão  sobre  o  termo  educação 

especial  tem  feito  com  que  alunos  que  não  conseguem  “acompanhar”  seus 

colegas de classe, indisciplinados, filhos de lares pobres muitas vezes ocupam 

classes  especiais  e  que  muitos  portadores  de  necessidades  especiais  que 

30 

 
 
precisam  de  um  atendimento  especializado  frequentem  classes  regulares  de 

ensino. 

Em 1994 há um encontro em Salamanca (Espanha) onde a preocupação 

em  relação  a  essas  crianças  com  necessidades  especiais,  até  o  momento 

ignorada por alguns, torna-se mundial.  

Nesse encontro abre novamente a discussão sobre educação especial e 

a expressão “necessidades educacionais especiais” foi adotada, caracterizando 

essas necessidades nas novas categorias de dificuldades de aprendizagem ou 

desenvolvimento  atípico  (com  ou  sem  base  orgânica).  Consta  no  relatório  da 

área de Educação Especial do MEC (EFA 2000), que em 1995 o MEC registra 

um novo avanço na direção do cumprimento dos compromissos assumidos em 

Salamanca, tendo como linhas básicas de atuação:  

“(1)  integração  dos  alunos  portadores  de  necessidades  especiais 

no sistema regular de ensino, tanto quanto possível;  

(2)  fortalecimento  das  instituições  especializadas,  visando  à 

melhoria  do  atendimento  ao  aluno,  na  busca  de  sua  efetiva 

integração na sociedade; 

(3)  transformação  progressiva  do  Instituto  Nacional  de  Educação 

de  Surdos  (INES)  e  do  Instituto  Benjamin  Constant  (IBC)  em 

centros  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  tecnologia”  (EFA  – 

2000) 

Primeira década de 2000  

Decreto  3.956,  de  08/10/2001,  o  Brasil  adere  a 

“Convenção 

Interamericana para  a  eliminação  de  todas as formas de  discriminação contra 

as  pessoas  portadoras  de  deficiência”,  onde  o  estado  pode  usar  diferentes 

métodos  para  promover  a  integração,  desde  que  o  direito  à  igualdade  seja 

assegurado e também o direito das pessoas portadoras dessas necessidades 

especiais  não  aceitarem  a  diferenciação.  Dessa  forma  as  crianças  com 

31 

 
 
necessidades  especiais  devem  ser  inseridas  em  salas  comuns  de  ensino,  o 

que  gera  grande  dificuldade  no  atendimento  pela 

falta  de  pessoas 

especializadas  e  condições  favoráveis  para  o  atendimento  adequado  a  essas 

crianças em muitas escolas. 

Alguns dos princípios gerais da Convenção dos Direitos Humanos (ONU, 

2008): 

  Respeito  pela  dignidade  inerente  e  autonomia  individual  incluindo  a 

liberdade  para  fazer  as  próprias  escolhas  e  independência  das 

pessoas; 

  Não discriminação;  

  Participação total e efetiva e inclusão na sociedade; 

  Respeito  pela  diferença  e  aceitação  das  pessoas  com  deficiências 

como parte da diversidade humana e da humanidade; 

  Igualdade de oportunidades; 

  Acessibilidade; 

  Respeito  pelas  capacidades  em  desenvolvimento  das  crianças  com 

deficiência  e  respeito  do  direito  das  crianças  com  deficiência  de 

preservar suas identidades; 

Muitos autores tem usado a denominação desenvolvimento atípico para 

os  alunos  que  possuem  desenvolvimento  fora  do  que  é  esperado  para  a  sua 

faixa etária, seja desenvolvimento, físico ou emocional. 

Considerou-se  nesta  pesquisa  o  termo  "Desenvolvimento  atípico" 

para  crianças  cujo  desenvolvimento  se  afasta  da  média  geral  da 

população,  fazer  característico,  apresentando  atraso  não  que  se 

espera  para  sua 

idade  cronológica, 

incluindo 

relacionamento, 

comportamento e aprendizagem escolar, segundo a organização pan-

32 

 
americana  de  saúde  (2005)  e  a  Associação  sobre  deficiência 

intelectual e de desenvolvimento - AAIDD (2010). MINETTO (2012) 

Apesar dos termos utilizados, estudos feitos acerca do tema, até os dias 

atuais  não  tínhamos  instrumentos  legais  sobre  o  aluno  especial.  Devíamos 

levar  em  consideração  o  seu  desenvolvimento,  ou  laudos,  ou  falta  de  laudos. 

Essas  indefinições  abriram  uma  margem  muito  grande  para  as  transgressões 

do  direito  do  aluno,  pois  quando  não  há  uma  regulamentação  específica  a 

escola, os pais e os alunos perdem. 

Nesse  sentido  a  Resolução  61  vem  de  encontro  com  o  anseio  de 

educandos, pais e professores em promover um ensino com significado e eu o 

aluno seja valorizado conforme seu avanço e que seja avaliado de acordo com 

as suas potencialidades. 

Dessa  forma  podemos  observar  que  há  um  grande  avanço  para  a 

melhoria  da  educação,  no  que  diz  respeito  às  políticas  públicas,  porém 

precisamos  nos  preocupar  com  as  condições  que  temos  e  os  recursos  que 

possuímos à nossa disposição e se há profissionais capacitados para trabalhar 

com  diferentes  níveis  de  necessidades  especiais  dentro  da  sala  de  aula, 

levando  em  consideração  o  desenvolvimento  atípico  que  muitas  vezes  tem 

como base um fundo emocional e não orgânico. 

De  acordo  com  Vygotski  (1997),  as  crianças  com  desenvolvimento 

atípico  não  devem  ter  educação  diferente  da  ofertada  aos  alunos  com 

desenvolvimento  típico.  O  professor  deve  perceber  que  a  relação  social  com 

esses  estudantes  é  primordial  para  a  superação  de  suas  dificuldades, 

trabalhando para o avanço progressivo do aluno.  

33 

 
 
O  aluno  deve  sentir-se  parte  integrante  do  processo,  levando  em 

consideração o tempo de aprendizagem de cada um, os ritmos e dificuldades. 

As  escolas  inclusivas  não  devem  ter  padrões  que  identifiquem  os  alunos 

como especiais e normais “todos se igualam pelas diferenças”. 

[...]  A  ideia  de  um  maior  desenvolvimento  conforme  um  maior 

aprendizado  não  quer  dizer,  porém,  que  se  deve  apresentar  uma 

quantidade  enciclopédica  de  conteúdos  aos  alunos.  O  importante, 

para  o  pensador,  é  apresentar  às  crianças  formas  de  pensamento, 

não  sem  antes  detectar  que  condições  elas  têm  de  absorvê-

las.”  (FERRARI, M, 2008) 

O  professor  deve  ser o  mediador no  ensino,  com  o  aluno  no  centro  do 

processo  de  ensino-aprendizagem,  pois  o  aluno  como  agente  passivo  no 

processo  de  ensino  aprendizagem  contradiz  com  o  princípio  fundamental  das 

escolas  inclusivas,  proposto  pela  UNESCO7  “As  crianças  devem  aprender 

juntas,  as  escolas  inclusivas  devem  acomodar  estilos  e  ritmos  diferentes  de 

aprendizagem, garantindo uma educação de qualidade para todos”. 

4.2.  Desenvolvimento atípico 

Para compreender o desenvolvimento da criança a escola deve durante 

a  entrevista  com  os  pais  e  alunos  buscar  elementos  para  compreender  a 

trajetória da criança até aquele momento. 

O  desenvolvimento  humano  está  relacionado  com  o  desenvolvimento 

mental  e  orgânico,  no  qual  o  desenvolvimento  mental  obedece  a  uma 

construção contínua de conhecimentos de acordo com a capacidade intelectual 

7 A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura UNESCO fundou-se a 16 de 
Novembro de 1945 com o objetivo de contribuir para a paz e segurança no mundo mediante a educação, 
a ciência, a cultura e as comunicações. 

34 

 
 
 
                                                           
e estímulos do meio e o crescimento orgânico se caracteriza pelo crescimento 

das habilidades físicas, proporcionando uma nova visão de mundo. 

Segundo  Lepre  (2008),  o  desenvolvimento  humano  pode  ocorrer  de 

duas maneiras: Desenvolvimento típico, ou desenvolvimento atípico (quando as 

coisas não caminham como previsto).  

Desenvolvimento típico 

É  caracterizado  pela  apresentação  de  uma  estrutura  biológica  perfeita 

em  conjunto  com  um  ambiente  que  propicia  o  desenvolvimento  das 

capacidades físicas e cognitivas do indivíduo.  

Os 

fatores  que 

influenciam  organicamente  e  cognitivamente  o 

desenvolvimento humano, segundo Lepre (2008), são:  

  Crescimento orgânico: desenvolvimento físico. 

  Maturidade  Neurofisiológica: 

desenvolvimento 

das 

habilidades 

cognitivas  que  dependem  de  fatores  biológicos,  mas  também  dos 

estímulos recebidos do meio. 

  Meio:  aspecto  ambiental  que  pode  modificar  o  desenvolvimento  do 

indivíduo. 

[...]  O  estímulo  adequado  não  pode  se  definir  em  si  e  independente  do 

organismo;  não  é  uma  realidade  física,  é  uma  realidade  fisiológica  ou 

biológica. O que desencadeia necessariamente certa resposta reflexa, não é 

um agente físico-químico, é certa forma de excitação da qual o agente físico-

químico é a ocasião antes que a causa. (MERLEAU-PONTY, 1975, p.57) 

35 

 
 
 
 
 
Desenvolvimento atípico 

[...]  Chamamos  de  desenvolvimento  atípico,  o  desenvolvimento  de 

crianças  que  apresentam  atrasos  e/ou  prejuízos  em  relação  às 

crianças com a mesma faixa etária. (LEPRE, 2008) 

É caracterizado pela apresentação de uma estrutura biológica deficiente 

em conjunto com um ambiente que não estimula, ou até mesmo é deficiente no 

desenvolvimento das capacidades físicas e cognitivas do indivíduo.  

Costa  (2012)  afirma  que  crianças  com  desenvolvimento  atípico  em 

matemática  são  aquelas  apresentam  desenvolvimento  tardio  ou  atípico  na 

recuperação e/ou armazenamento dos fatos numéricos na memória. 

[...]  o  conhecimento  não  procede  nem  da  experiência  única  dos 

objetos nem de uma programação inata pré-formada no sujeito, mas 

de construções sucessivas com elaborações constantes de estruturas 
novas. (Piaget, 1976 citado por FREITAS 2000:64) 

Em  relação  ao  ambiente  escolar,  o  desenvolvimento  atípico  também 

pode estar relacionado com transtornos psicológicos, comportamentos difíceis. 

Esses  comportamentos  podem  ser  evidenciados,  por  exemplo,  por  crianças 

que  são  agressivas,  apresentam  déficit  de  atenção,  desvio  emocional,  são 

depressivas, ou não conseguem controlar seus impulsos. Com esses fatores as 

crianças  podem  errar  com  frequência,  perturbar  a  sala,  pois  não  conseguem 

prender  a  sua  atenção  na  aula,  e  muitas  vezes  são  caracterizadas  pela 

preguiça e desleixo. 

Pode  também  estar  relacionada  com  a  não  aceitação  de  regras, 

desobediência,  intolerância,  responsabilização  de  outras  pessoas  pela  sua 

falha,  que  dificultam  muito  a  atuação  do  professor  em  sala,  tornando 

insuportável  o  relacionamento  quando  não  há  apoio  e  confiança  dos  pais  em 

36 

 
 
  
 
relação  ao  trabalho  pedagógico  da  escola.  Enquanto  esses  pais  deveriam 

impor limites nessas crianças, por mais difícil que isto possa ser. 

E  por  fim  ao  desvio  de  conduta  da  criança,  com  um  comportamento 

altamente  agressivo  e  ameaçador,  onde  o  aluno  possui  temperamento 

problemático,  é  agressivo  com  os  pais,  professores  e  colegas  e  em  algumas 

situações  pode  ter ataques  de  fúria,  o  que  acaba  afastando  o  aluno  do  meio, 

não propiciando um ambiente adequado para o seu desenvolvimento. 

[...]  Falar  de  educação  inclusiva  é  fazer  menção  ao  desafio,  não 

porque  é  um  tema  difícil,  mas  porque  exige  uma  reavaliação  e  uma 

reconstrução  constante.  É  sabido  que  o  diferente  causa  estranheza 

aos  olhos,  principalmente  quando  ele  exige  que  sejam  reformuladas 

práticas com as quais os profissionais estão acostumados ou que, na 

sua  visão  simplista  e  até  mesmo  conformista,  sempre  funcionaram. 

Diante  destes  aspectos, 

falar  de 

inclusão  exige  mudanças, 

primeiramente  para  quem  propõe  o  assunto  e,  consequentemente, 

para quem se propõe a estudá-lo. E isto é o que poderíamos chamar 

de educação e conhecimento! (ESCARABOTO, CRUZ, 2009) 

Os  atrasos  no  desenvolvimento  podem  ser  globais  ou  específicos,  nós 

professores devemos estar atentos às diferenças, levando em consideração o 

histórico  da  criança  e  se  algum  atraso  for  percebido,  em  relação  a  crianças 

com  mesma  faixa  etária,  devemos  informar  os  pais  e  encaminhar  a  um 

especialista para que possa confirmar ou não a suspeita do problema. 

Em sala de aula devemos dar condições para que essa criança progrida, 

oferecendo  ajuda  para  que  a  criança  supere  suas  dificuldades.  Buscar 

compreender a pergunta da criança, motivá-la a buscar soluções, incentivar na 

resolução de exercícios, trazê-la para perto são fatores que podem aumentar a 

confiança do aluno em relação ao professor e com isso se sinta mais a vontade 

para tentar, errar, tentar e conseguir. 

37 

 
Os  estímulos  devem  ser  positivos  sempre.  Evitar  intervenções  do  tipo: 

“Você não vai fazer, Luiz?”, “Ainda não terminou a lição?”, “Toda aula você fica 

para  trás”,  por  intervenções  do  tipo:  “Você  pode  ler  pra  mim  o  enunciado?”, 

“Vamos começar juntos?”, “Que bom, você fez o exercício inteiro!”. 

Dessa forma conseguimos evitar que o aluno se feche para as perguntas 

e respostas, sentindo medo em participar da aula e sempre ser motivo de piada 

para os colegas de sala. 

O 

trabalho  educacional  pode  ajudar  a  minimizar  as  diferenças, 

considerando  que  todo  o  ser  humano  aprende  e  se  desenvolve,  iremos 

conseguir  promover  uma  educação  significativa  e  voltada  para  o 

desenvolvimento da criança em diferentes âmbitos, conforme a lei de diretrizes 

e bases da educação de 1996. 

Art.  1º.  A  educação  abrange  os  processos  formativos  que  se 

desenvolvem  na  vida  familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho, 

nas  instituições  de  ensino  e  pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e 

organizações  da  sociedade  civil  e  nas  manifestações  culturais. 

(BRASIL (1996)). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Metodologia da Pesquisa 

O  trabalho  teve  início  com  a  realização  de  uma  palestra8  para  os 

professores  de  um  colégio  particular,  localizado  na  zona  norte  de  São  Paulo, 

com  o  objetivo  de  sensibilizar  e  motivar  o  trabalho  docente,  valorizando  as 

diferenças.  

Esta palestra foi dividida em três momentos:  

  Matemática por que ensinar? Pra que aprender? Ensinar e amar 

Contextualizo  a  preocupação  do  professor  em  dar  significado  ao  ensino, 

buscando  justificar  todos  os  conteúdos,  sem  questionar  se  pra  tudo  há  um 

significado,  ou  se  o  que  importa  é  a  forma  como  apresentamos  o  conteúdo, 

valorizando as potencialidades do educando. 

  Como estrelas na Terra 

Apresentação  do  filme  indiano,  que  conta  a  história  de  superação  de  um 

aluno com dislexia, ao ser auxiliado pelo professor de arte, que acredita no seu 

progresso e o conduz a uma aprendizagem significativa. 

  Eu busco uma estrela 

Apresentação  de  um  projeto  de  tutoria,  onde  cada  professor  ficará 

responsável  pela  organização  escolar  de  um  educando,  buscando  adequar  a 

realidade escolar ás suas necessidades. 

Foi também  realizado um estudo  de  caso  neste  colégio,  com  aplicação  de 

atividades formativas e lúdicas9, com estratégias diferenciadas e os resultados 

serão apresentados, qualitativamente. 

Para  a  elaboração  das  atividades  foi  realizada  uma  avaliação  diagnóstica, 

onde  os  resultados  foram  apresentados  com  o  uso  de  tabelas  e  gráficos  e  a 

8 Por que ensinar matemática? Pra que aprender? Ensinar e amar, em anexo. 
9 Em anexo 

39 

 
                                                           
classificação dos grupos feitas por meio dos Níveis de Desempenho dos alunos 

em  Matemática  de  acordo  com  a  escala  de  desempenho  de  matemática 

utilizada pelo SAEB10 

5.1.  Pesquisa qualitativa 

O modelo teórico metodológico adotado nesta pesquisa foi o de natureza 

qualitativa,  pois  analisamos  os  problemas  e  apresentamos  algumas  soluções 

além  de  traduzir  os  números  classificatórios  da  avaliação  diagnóstica  em 

informações para a elaboração das atividades propostas.  

A  intenção  deste  trabalho  é  de,  qualificar  o  nível  de  desempenho  dos 

alunos após a realização de atividades diferenciadas, objetivando o ensino de 

funções frente ao desenvolvimento típico ou atípico dos alunos.   

Para  o  desenvolvimento  das  atividades  adequadas  ao  grupo,  a 

abordagem  também  foi  qualitativa,  pois  a  herança  cultural  de  cada  indivíduo, 

assim  como  o  desenvolvimento  cognitivo  foi  de  extrema  importância  para  a 

elaboração das atividades. 

5.1.1.  Estudo de caso 

Estudo de caso é um instrumento utilizado para apresentar um problema 

que  não  tem  uma  solução  provável,  desta  forma  o  grupo  de  alunos  é  parte 

ativa  no  processo,  pois  o  seu  empenho  na  realização  das  atividades  é  de 

extrema  importância  para  identificar  o  problema,  analisar  e  desenvolver 

atividades adequadas ao perfil do grupo, avaliar e então propor soluções. 

O estudo de caso deste trabalho apresenta como ambiente natural, uma 

escola particular da zona norte de São Paulo, como fonte direta de dados. 

10  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  -  é  composto  por  dois  processos:  a  Avaliação 
Nacional  da  Educação  Básica  (Aneb/  Prova  Saeb)  e  a  Avaliação  Nacional  do  Rendimento 
Escolar (Anresc). 

40 

 
                                                           
5.1.2.  Instrumentos de pesquisa 

5.1.2.1.  Observação não estruturada e participante 

Para  realizar  a  observação  foi  necessário  considerar  aulas  no  intervalo 

de tempo de maio a agosto de 2015.  

A  observação  utilizada  foi  a  não  estruturada  (espontânea),  pois  as 

informações  se  deram  a  partir  de  situações  não  manipuladas,  exigindo  do 

observador,  máxima  atenção  para  os  acontecimentos  e  interação  ocorridos 

durante a pesquisa.  

A principal dificuldade encontrada foi não perder a objetividade, ou tornar 

superficial as observações colhidas. 

5.2.  Participantes da pesquisa 

Alunos  do  nono  ano  de  um  colégio  particular  da  Zona  Norte  de  São 

Paulo,  os  alunos 

foram  classificados  conforme  características  ou 

comportamentos recorrentes comuns. Os alunos têm de 13 a 18 anos. 

Para  maior  entendimento,  a  seguir  mostrarei  as  características  comuns  a 

alguns  alunos,  conforme  classificação  no  capítulo  desenvolvimento  atípico. 

Tais informações foram obtidas ao longo das observações e conversas com os 

demais professores e o próprio aluno. 

  Transtornos psicomotores (GRUPO 1) 

Uma  das  alunas  do  nono  ano  apresenta  um  laudo  de  encefalopatia 

crônica não evolutiva11, com idade mental de 10 anos, embora tenha 15 anos. 

Durante  as  atividades  consegue  responder  as  questões  a  partir  do 

conteúdo  previamente  explicado  pelo  professor,  consegue  buscar  as 

informações com exatidão no seu caderno de classe. 

11 Descrição do transtorno em anexo 6 

41 

 
                                                           
Reconhece os números, porém o infinito pra aluna é além de 25. 

Outro  aluno  que  recebi  tem  múltiplos  transtornos  psicomotores, 

enfatizando o alto déficit  de atenção, autismo, convulsões, problema na fala e 

na  escrita.  Ele  tem  17  anos,  estudou  há  alguns  anos  na  escola,  saiu,  por 

orientação  da  coordenação,  passou  por  algumas  outras  escolas  e  retorna  ao 

ambiente escolar que estava acostumado desde pequeno. 

Durante  as  aulas  demonstrei  atenção  às  suas  dificuldades,  as 

atividades  realizadas  pelos  alunos  foram  adaptadas  para  que  ele  pudesse  se 

sentir parte do grupo e a mãe em uma reunião com os professores demonstra 

a  satisfação  com  a  metodologia  abordada  e  que  os  trabalhos  de  matemática 

foram  citados  diversas  vezes  nas  reuniões  entre  os  médicos,  fonoaudiólogos, 

psicólogos que acompanham clinicamente o aluno. 

Os  profissionais  disseram  à  mãe  que  essas  aulas  estavam  ajudando 

muito  no  desenvolvimento  do  aluno  e  que  ele  havia  criado  um  vínculo  de 

confiança e também de progresso em relação às atividades propostas. 

 

o 

Comportamentos difíceis (GRUPO 2):  

Déficit de atenção (GRUPO 2.2) 

Quatro  alunos  apresentam  déficit  de  atenção,  ficam  com  os  olhos 

vidrados  no  professor,  porém  não  conseguem  muitas  vezes  se  lembrar  do 

assunto  comentado.  Ao  realizar  as  tarefas  apresentam  falta  de  capricho  e 

coerência,  em  algumas  situações  copiaram  a  resposta  do  final  do  livro,  sem 

conseguir identificar como chegaram ao resultado. 

o 

Desvio emocional (GRUPO 2.3) 

Três  alunas  apresentam  desvio  emocional,  não  há  uma  hierarquia  na 

família,  levam  uma  vida  desregrada,  saindo  para  baladas,  bebendo,  postando 

42 

 
fotos sensuais em redes sociais, algumas com conteúdo impróprio, que foram 

compartilhados  pelos  alunos  da  escola,  causando  constrangimento  para  as 

alunas e para a família ao serem contatadas pela escola. 

Em  sala  de  aula  são  reservadas,  não  questionam  e  não  gostam  de 

serem  questionadas,  copiam  a  lição,  não  chamam  a  atenção,  mas  não  se 

preocupam  com  o  aprendizado,  estão  preocupadas  com  a  próxima  festa,  ou 

com a aparência física. 

Criaram  um  mundo  surreal,  onde  o  estereótipo  é  mais  importante  do 

que  os  sentimentos  e  a  razão,  Não  demonstram  sentimentos  ao  serem 

anotadas  pala  falta  de  tarefa,  ao  tirar  uma  nota  vermelha,  ao  serem 

encaminhadas  para  a  coordenação,  porém  choram  com  a  morte  de  uma 

celebridade,  se  despedaçam  por  uma  música,  ou  seja,  tem  uma  explosão 

emocional com situações fora da realidade. 

o 

Depressivas (GRUPO 2.4) 

Uma aluna apresenta quadro depressivo, com autoestima muito baixa.  

Segundo  a  mãe  toma  medicamentos  controlados  e  quando  está  bem 

participa  das  aulas,  realiza  as  tarefas,  episódios  esporádicos,  durante  a 

observação. 

Na maioria das aulas não se interessa pelo conteúdo, tem muito sono e 

não realiza as atividades propostas. 

o 

Não conseguem controlar seus impulsos (GRUPO 2.5) 

Dois alunos não conseguem controlar os impulsos, gerando atritos em 

sala,  seja  por  excesso  de  conversa  ou  perguntas  com  o  objetivo  de 

competição. 

43 

 
Querem ser o centro da atenção, disputando o título de melhor aluno, 

acabam inibindo os demais. 

 

o 

Não aceitação de regras: (GRUPO 3)  

Desobediência (GRUPO 3.1) 

Seis  alunos  podem  ser  considerados  desobedientes,  usam  o  celular 

em  sala  de  aula,  saem  em  todas  as  trocas  de  sala,  conversam  ao  invés  de 

fazer as atividades. Ao mesmo tempo são agradáveis, carinhosos. 

Não  batem  de  frente  com  o  professor,  pedem  desculpas,  mas 

continuam não obedecendo às regras. 

o 

Intolerância (GRUPO 3.2) 

Três alunos são considerados intolerantes, pois gostam de brincar com 

os  colegas,  mas  não  aceitam  qualquer 

tipo  de  brincadeira,  esse 

comportamento prejudica a realização de atividades, principalmente em duplas, 

pois passam a aula em conflito com o colega, sendo necessárias várias vezes 

a intervenção do professor. 

o 

Responsabilização de outras pessoas pela sua falha (GRUPO 

3.3) 

Três alunas sempre buscam desculpas para suas falhas, são respostas 

do tipo, minha mãe mão me acordou, tive que cuidar dos meus irmãos, meu pai 

não me explicou, pedi pra minha mãe trazer e ela não trouxe, o professor me 

persegue,  e  tem  a  conivência  dos  pais  para  a  apresentação  das  desculpas, 

caso  sejam  prejudicadas  passam  por  cima  do  professor  e  vão  com  o  bilhete 

dos pais direto para a coordenação. 

 

Desvio de conduta da criança (GRUPO 4) 

44 

 
Dois  alunos  tem  um  desvio  de  conduta  em  relação  aos  colegas  e 

professores,  usando  habilidades  para  sempre  obter  o  que  desejam,  seja 

atenção, nota. 

Um dos alunos tem um quadro mais acentuado, pois se aproxima dos 

alunos  com a  promessa  de  ajuda-los,  pois  tem facilidade na disciplina, porém 

ao 

invés  de  ensinar,  empresta  as 

tarefas  e 

trabalhos  para  cópia, 

propositalmente,  e  depois  mostra  as  suas  notas,  com  palavras  e  ações  que 

baixam  a  autoestima  do  colega,  necessitando  da  intervenção  do  professor. 

Quando  não  tira  nota  máxima  coloca  a  culpa  no  professor,  e  questionando  a 

escola, o ensino. Os pais, por sua vez, compactuam com as decisões do filho e 

ligam para a escola sempre com o objetivo de denegrir a imagem do professor. 

O  outro  aluno  acredita  que  oferecendo  descontos  e  ou  vantagens  a 

professores e alunos poderá deixar de realizar as atividades propostas, porém 

suas  ações  nunca  dão  o  resultado  esperado,  ou  porque  os  professores 

compreendem  a  imaturidade  do  aluno  e  não  aceitam  a  barganha,  ou  pelos 

alunos que não acreditam em todas as vantagens oferecidas e temendo serem 

prejudicados  em  nota,  pela  falta  de  comprometimento  do  aluno,  não  o 

convidam a fazer parte de algum grupo de trabalho. 

5.3.  Percurso da pesquisa 

Após  a  primeira  observação  os  alunos  realizaram  uma  avaliação 

diagnóstica a fim de nortear a escolha das atividades que atenderiam o público 

em questão. 

Realizamos uma atividade experimental, um jogo da memória, algumas 

atividades de memorização para os alunos com transtorno psicomotores e uma 

45 

 
adaptação  do  currículo  atendendo  a  necessidades  do  aluno  com  deficiência 

psicomotora que voltou para a escola no início do ano. 

Os  alunos tiveram  aulas  teóricas  e  práticas sobre o  ensino  de funções, 

uma  avaliação  formativa,  um  jogo  e  aulas  de  monitoria  com  supervisão  do 

professor. 

[...] Uma das mais importantes características da avaliação formativa 

é  a  capacidade  em  gerar,  com  rapidez,  informações  úteis  sobre 

etapas  vencidas  e  dificuldades  encontradas,  estabelecendo  um 

feedback  contínuo  sobre  o  andamento  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Com  esse  tipo  de  avaliação  é  possível  ter  os 

subsídios para a busca de informações para solução de problemas e 

dificuldades surgidas durante o trabalho com o aluno. CAED 

Durante os  meses  de Julho,  agosto  e  setembro  os  alunos  realizaram  o 

projeto Função e proporção, onde tiveram que analisar o crescimento de uma 

planta e usando recursos tecnológicos modelar uma função para interpretar os 

dados obtidos. 

Após  o  término  do  projeto  fizemos  uma  competição  entre  grupos  com 

um jogo da memória elaborados pelos alunos, com funções e seus respectivos 

gráficos. 

46 

 
 
 
 
 
 
5.4.  Metodologia de análise 

Foram usados os relatos das atividades desenvolvidas durante as aulas, 

além  das  avaliações  e  relatórios  realizados  pelos  alunos  após  a  atividade 

experimental e observações em sala de aula do nono ano.  

Foram  selecionados  alguns  materiais  e/ou  situações  considerados  os 

mais representativos para a discussão que se segue no capítulo oito. 

Os  critérios  de  avaliação  estão  de  acordo  com  os  parâmetros 

curriculares Nacionais para o ensino de Matemática. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Referencial Teórico 

6.1.  Estudos das Funções 

6.1.1.  Porque funções? 

As  funções  são  de  extrema  importância  para  o  entendimento  da 

matemática,  está  presente  em  diversas  áreas  do  conhecimento  e  em  nosso 

cotidiano. 

O aluno deve compreender e evoluir em relação ao conceito de funções, 

aplicando  seus  modelos  em  situações  práticas  do  dia  a  dia,  sendo  preparado 

para comparar os resultados de sala de aula com as modelagens existentes na 

natureza. 

“As  reflexões  sobre  o  conhecimento  matemático,  sua  natureza,  seu 

papel na sociedade hoje, sua construção individual e coletiva trazem 

para a educação o desafio de refletir a respeito da colaboração que a 

Matemática  tem  a  oferecer  com  vistas  à  formação  da  cidadania.  Ou 

seja, sua contribuição para a constituição  de condições humanas de 

sobrevivência,  inserção  das  pessoas  no  mundo  do  trabalho,  das 

relações  sociais  e  da  cultura,  com  o  desenvolvimento  de 

posicionamento  crítico  e  propositivo  diante  das  questões  sociais.” 

(COLÉGIO MARISTA DIOCESANO 2010) 

Por exemplo, cada ser é único e suas características únicas podem ser 

modeladas através das funções. A cor de sua pele pode ser representada por 

códigos  de  cores  e  a  sua  voz  por  funções  senoidais,  assim  como  as 

proporções  existentes  em  seu  organismo  e  o  tempo  de  recuperação  e 

reestabelecimento  de  uma  doença  dependem  de  outros  fatores  associados  à 

sua  saúde,  os  dias,  os  meses,  as  estações  do  ano,  são  determinados  por 

funções  que  relacionam  a  rotação  da  Terra  com  a  força  de  atração  entre  os 

astros, 

todos  esses  exemplos  podem  ser  descritos  usando 

funções 

48 

 
 
 
matemáticas  o  que  mais  uma  vez  demonstra  a  sua  importância  para  a 

compreensão do Universo em que vivemos. 

O 

trabalho 

tem,  portanto  como  um  dos  objetivos  apresentados 

anteriormente  a  apresentação  de  atividades  que  propiciem  a  inclusão  e  o 

desenvolvimento  gradativo  de  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  tornando  a  matemática  uma  ferramenta  útil  para  o  aluno, 

motivando a busca pelo conhecimento e domínio desta ciência. 

6.1.2.  O que o aluno do nono ano do ensino fundamental deve 

aprender sobre funções 

De  acordo  com  Os  parâmetros  Curriculares Nacionais,  Brasil  (1997) as 

finalidades  do  ensino  de  Matemática  visando  à  construção  da  cidadania 

indicam como objetivos do ensino fundamental levar o aluno a: 

 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 

compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de 

jogo  intelectual,  característico  da  Matemática,  como  aspecto  que 

estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 

desenvolvimento da capacidade para resolver problemas; 

  Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos 

da  realidade,  estabelecendo  inter-relações  entre  eles,  utilizando  o 

conhecimento  matemático  (aritmético,  geométrico,  métrico,  algébrico, 

estatístico, combinatório, probabilístico); 

  Selecionar, organizar e produzir informações relevantes, para interpretá-

las e avaliá-las criticamente; 

  Resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 

desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição, 

49 

 
indução,  dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e 

procedimentos  matemáticos,  bem  como 

instrumentos 

tecnológicos 

disponíveis; 

  Comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 

apresentar 

resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas 

conjecturas,  fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo  relações 

entre ela e diferentes representações matemáticas;  

  Estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e 

entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares;  

  Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 

matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca 

de soluções;  

 

Interagir  com  seus  pares  de 

forma  cooperativa, 

trabalhando 

coletivamente  na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos, 

identificando aspectos consensuais ou não na discussão de um assunto, 

respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Para o ensino fundamental II, em particular nono ano, o professor deve 

utilizar  das  expressões  algébricas  e  explorar  a  noção  de  função,  sem  a 

preocupação  de  um 

tratamento  estritamente 

formal,  que  conforme  os 

parâmetros curriculares nacionais esta forma de abordagem devem ser objeto 

de estudo no ensino médio. Este objetivo possibilita ao professor encaminhar a 

ação usando diferentes contextos do cotidiano, modelando as funções segundo 

a  realidade  em  sala  de  aula,  propiciando  ao  aluno  motivação  para  o 

aprendizado e contextualização do conteúdo. 

50 

 
 
6.1.3.  Objetivos a serem alcançados com o estudo de funções 

Neste  trabalho  de  pesquisa  será  utilizado  como  referência,  para  a 

produção  e  avaliação  das  atividades,  Os  livros  textos  do  Giovanni  (2012)  e 

Iezzi, Dolce (2011). 

Segundo  GIOVANNI  (2012) alguns  dos  objetivos  do  capítulo  função  de 

primeiro e segundo grau são: 

1.  Representar geometricamente pares ordenados de números reais 

2.  Localizar  um  ponto  no  plano  cartesiano,  dadas  as  coordenadas  desse 

ponto. 

3.  Identificar a relação entre duas grandezas 

4.  Verificar a noção de função por meio de vários contextos 

5.  Determinar a lei de formação que define uma função 

6.  Determinar o domínio e conjunto imagem de uma função 

7.  Reconhecer funções polinomiais do 1° grau e do 2° grau 

8.  Resolver problemas envolvendo função de 1° e 2° grau 

9.  Representar graficamente funções de 1° e 2° grau 

10. Associar função de 1° grau e uma reta e função de 2° grau a uma parábola 

11. Identificar o vértice da parábola analítica e graficamente 

12. Determinar os zeros das funções de 1° e 2° grau 

13. Fazer o estudo dos sinais das funções de 1° e 2° grau 

14. Estudar a concavidade da parábola e fazer o esboço do gráfico 

15. Determinar o ponto de máximo e mínimo da função quadrática 

16. Resolver inequações de 1° e 2° grau 

51 

 
6.2.  Descrição dos níveis da escala de desempenho de 

matemática do 9° ano do ensino fundamental 

Foi  utilizada  a  escala  de  proficiência  do  SARESP  como  suporte  para 

preparar atividades formativas e somativa. 

Essa escala permite avaliar o nível de desempenho dos alunos, detectar 

as  deficiências  e  a  partir  daí  criar  estratégias  de  intervenção  para  uma 

aprendizagem  significativa,  estratégias  mais  eficientes  de  recuperação  e 

resgate  do  conteúdo,  promovendo  avanço  cognitivo,  respeitando  o  tempo  do 

aluno. 

Desde 2007 a escala de proficiência do Saresp está na mesma medida 

que a do SAEB, o que propicia a comparação dos resultados obtidos em São 

Paulo (2009) pelo SARESP e em nível nacional pelo SAEB. 

Escala de desempenho da prova SAEB12 (adaptada para o 9° ano – funções). 
O que os alunos do 9° ano conseguem fazer nesse nível e exemplos 
Níveis de Desempenho dos 

alunos em Matemática 

de competência 

Nível 0 - Abaixo de 125 

  Somam e subtraem números decimais; 

 

Fazem adição com reserva; 

  Multiplicam e dividem com dois algarismos; 

 

Trabalham com frações. 

Nível 1 – 125 a 150 

  Resolvem  problemas  de  área  com  base  na  contagem  das  unidades 

de uma malha quadriculada; 

  Apoiados em representações gráficas reconhecem a quarta parte de 

um todo. 

Nível 2 – 150 a 175 

Nível 3 – 175 a 200 

 

 

 

Leem informações e dados apresentados em gráfico de coluna; 

Interpretam mapa que representa um itinerário. 

Localizam 

informações  em  mapas  desenhados  em  malhas 

12   Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  que  mede  o  desempenho  de  alunos  do  Ensino 
Fundamental  e  Ensino  Médio  das  escolas  públicas,  particulares,  urbanas  e  rurais.  É  realizada  por 
amostragem das Redes de Ensino, em cada unidade da Federação e tem foco nas gestões dos sistemas 
educacionais 

52 

 
                                                           
quadriculadas; 

  Resolvem  problemas  relacionando  diferentes  unidades  de  uma 

mesma medida para cálculos de intervalos. 

Nível 4 – 200 a 225 

 

Leem informações e dados apresentados em tabelas; 

  Reconhecem  a  regra  de  formação  de  uma  sequência  e  dão 

continuidade a ela. 

Níveis de Desempenho dos 

O que os alunos do 9° ano conseguem fazer nesse nível e exemplos 

alunos em Matemática 

de competência 

Nível 5 – 225 a 250 

 

Identificam  a  localização/  movimentação  de  objeto  em  mapas, 

desenhado em malhas quadriculadas; 

 

Localizam dados em tabelas de múltiplas entradas; 

  Associam  informações  apresentadas  em listas  ou  tabelas  ao  gráfico 

que as representa e vice-versa 

  Resolvem  problema  envolvendo  o  cálculo  do  perímetro  de  figuras 

Nível 6 – 250 a 275 

 

 

planas, desenhadas em malhas quadriculadas. 

Leem tabelas comparando ordem de grandeza; 

Identificam a localização de números inteiros na reta numérica 

  Resolvem  problemas  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figura  plana, 

desenhada em malha quadriculada. 

Nível 7 – 275 a 300 

 

 

Identificam a localização/movimentação de objetos em mapas 

Interpretam  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas  

  Resolvem  problema  com  números  naturais,  inteiros  e  racionais 

envolvendo  diferentes  operações  (adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão, potenciação) 

 

Identificam  um  sistema  de  equações  do  1º  grau  que  expressa  um 

problema. 

  Calculam  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica,  incluindo 

potenciação; 

Nível 8 – 300 a 325 

 

Identificam  a  localização  de  números  racionais  representados  na 

forma decimal da reta numérica 

Nível 9 – 325 a 350 

  Resolvem equações do 2º grau com uma incógnita 

  Resolvem problemas que envolvam equação do 2º grau 

53 

 
 

Identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequências de números ou figuras 

  Resolvem  equações  do  1º  grau  com  uma  incógnita;  identificam 

diferentes representações de um mesmo número racional; 

Nível 10 – 350 a 375 

 

Identificam uma equação ou inequação de 1º grau que expressa um 

problema 

 

Interpretam  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas 

  Resolvem  problemas  envolvendo  o  cálculo  de  área  e  perímetro  de 

figuras planas 

  Efetuam somatório e cálculo de raiz quadrada 

Nível 11 – 375 a 400 

  Reconhecem  a  expressão  algébrica  que  representa  uma  função  a 

partir de uma tabela 

 

 

Identificam a localização de números reais na reta numérica 

Identificam a relação entre as representações algébrica e geométrica 

de um sistema de equações do 1º grau 

  Resolvem  problemas  interpretando  informações  apresentadas  em 

tabelas e/ou gráficos 

Nível 12 – 400 a 425 

 

Identificam  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 

observada em sequências de números ou figuras (padrões) 

  Resolvem problemas envolvendo equação de 2º grau 

  Resolvem  problemas  envolvendo  variação  proporcional,  direta  ou 

inversa, entre grandezas. 

Esta escala é cumulativa, ou seja, um aluno que está no nível 9 possui 

as habilidades deste nível, para o conteúdo específico, mais as anteriores.  

O SARESP13 atribui as qualidades abaixo do básico, básico, adequado e 

avançado  a  partir  no  nível  5,  de  acordo  com  a  classificação  proposta  pelos 

níveis de proficiência, ou seja para estar com um conhecimento básico deverá 

13  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo.  É  uma  avaliação  externa, 
aplicada pela Secretária da Educação do Estado de São Paulo para alunos das redes estadual de ensino 
que estão matriculados nos 2º, 3º, 5º, 7º e 9º anos do Ensino Fundamental, e 3ª série do Ensino Médio. 

54 

 
 
                                                           
 
apresentar  desenvolvimento  e  domínio  em  todas  as  habilidades  anteriores, 

mais as propostas no nível atual. 

Segue  abaixo  a  classificação  por  níveis  que  serão  utilizados  neste 

trabalho. 

Fini (2009) 

Neste 

trabalho  classificamos  os  alunos  do  9°  ano  do  ensino 

fundamental, conforme tabela acima. Sem prejuízo de conteúdo, classificação, 

níveis  e  habilidades  utilizaremos  os  níveis  de  escala  do  SAEB  concomitante 

com a classificação proposta pelo SARESP. 

55 

 
 
 
 
 
 
A matriz de Referência do SARESP leva em consideração o ensino por 

competências  e  habilidades,  a  matriz  de  referência  para  o  estudo  de  funções 

encontra-se disponível no anexo1. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Funções 

A  seguir  apresentaremos  uma  proposta  de  material  didático  feito  com 

base  nos  parâmetros  curriculares  nacionais;  unindo  experiências  em  sala  de 

aula com a disciplina números e funções do PROFMAT. 

7.1.  Um pouco de História... 

Para  a  ciência,  de  modo  geral  o  conceito  de  função  é  de  extrema 

importância.  Usamos  função  para  estudar  o  movimento  dos  corpos,  para 

determinar a quantidade de calor necessária para elevar a temperatura de um 

corpo,  para  representar  processos  estatísticos  e  contábeis  em  uma  empresa, 

para  analisar  o  batimento  cardíaco  em  um  eletrocardiograma,  estudar  uma 

partitura e até mesmo harmonia para compor uma bela música. Apesar de ser 

muito  utilizada  em  áreas  de  ciências  exatas,  humanas,  foram  nas  ciências 

naturais que o conceito de função teve origem. 

 O  conceito  de  função  sofreu  alterações  desde  que  o  conceito  foi 

utilizado  pela  primeira  vez  por  Isaac  Newton  (1642  –  1727)  para  resolver 

problemas com cálculos infinitesimais. Newton chamou de “fluxões” as funções, 

“relatia quantias” a variável dependente e “genita” a quantidade obtida a partir 

das quatro operações fundamentais. 

Em  1673  Wilhelm  Von  Leibniz  (1646  –  1716)  usou  o  termo  função  e 

introduziu as terminologias “constante”, “variável” e “parâmetro”. 

Em  1718  Johann  Bernoulli  publica  um  artigo  contendo  a  definição  de 

função  de  uma  variável  como  uma  quantidade  que  é  composta  de  qualquer 

forma dessa variável e constante. 

57 

 
 
E 

finamente  em  1748  Euler  substitui  o 

termo  “quantidade”  por 

“expressão analítica”, Euler também introduz a notação 𝑓(𝑥). 

Hoje sabemos que essa definição é limitada, pois podemos representar 

a mesma função por expressões analíticas diferentes.  

Por exemplo, 𝑓(𝑥) =   𝑥2 + 2𝑥 + 1 e 𝑔(𝑥) =   (𝑥 − 1)2 + 4𝑥 

Uma das principais consequências do estudo das funções é a aplicação 

em outras áreas, passando a ser considerada como o modelo que representa e 

explica as relações entre as variáveis observadas em um experimento.  

O estudo das funções tem, então, importância primordial na modelagem 

matemática de eventos dinâmicos, probabilísticos, financeiros,... 

7.2.  O conceito de Função 

GIOVANNI (2012) inicia o capítulo de funções com duas questões: Função? 

Pra  que  função?  E  expõe  diversas  situações  do  cotidiano  que  ao  serem 

exploradas  pelo  professor  podem  levar  o  aluno  a  começar  a  construir  o 

conceito de função. 

“O  estudo  de  grandezas  dependentes  é  muito  importante,  pois  elas 

descrevem muitos  fenômenos  e  situações”  (GIOVANNI,  CATRUCCI, 

2012 – pág. 149) 

Antes  de  definir  funções  o  autor  explora  o  sistema  cartesiano  e  as 

coordenadas de diversos pontos no plano. 

Para  definir  função  ele  apresenta  uma  situação  problema  entre  o  preço  a 

pagar e o número de petecas, apresentando a lei de formação de uma função. 

E descreve função subjetivamente por meio de propriedades: 

  Há uma variável independente, que ele usa a notação 𝑥 

58 

 
 
 
  Há uma variável dependente, que ele usa a notação 𝑦 

  A todos os valores de 𝑥 estão associado valores de 𝑦 

  Para cada valor de 𝑥 está associado um único valor de 𝑦. 

Desse modo, as funções matemáticas são instrumentos matemáticos úteis 

para expressar grandezas físicas que dependem de outras coisas. 

Segundo  Elon  Lages,  a  função  é  definida  por  três  elementos  principais, 

domínio, contradomínio e lei de formação. 

Em  algumas  situações  as  grandezas  podem  ser  expressas  em  função  de 

uma única variável, por exemplo, a pressão no interior de uma sala depende da 

temperatura  ambiente,  mas  a  pressão  no  interior  de  uma  bexiga  depende  da 

temperatura, mas também depende do volume, eu posso espremer a bexiga e 

posso variar as duas grandezas juntas. 

Em  outras  situações  podemos,  por  exemplo,  expressar  graficamente  as 

funções, por exemplo, a altura de queda de um corpo representar graficamente 

ponto  a  ponto  e  verificar  que  adota  certo  padrão  em  função  do  tempo,  e 

escrevo  a  lei  de  formação  da  função  que  relaciona  a  altura  da  queda  com  o 

tempo de queda. 

Mostramos  usando  as  funções  como  é  a  dependência  de  algumas 

grandezas  que  temos  na  natureza  em  função  de  outras  variáveis.  Para  isso 

usamos  a  metodologia  científica,  uma  vez  que  a  ciência  é  baseada  nesta 

metodologia, devemos, portanto, observar os fenômenos, medir as grandezas, 

analisar  os  dados,  relacionar  as  grandezas  e  inferir  uma  lei  para  relacionar 

essas  grandezas,  voltando  aos  gases,  observamos,  medimos,  e  devemos 

buscar  uma  lei  que  relacione  as  variáveis  de  estado  de  um  gás,  pressão, 

volume e temperatura. 

59 

 
O  estudo  das  funções  pode  quantificar  observações  de  grandezas 

biológicas,  geográficas,  matemáticas  e  até  mesmo  abstratas  para 

compreensão  e análise  desses dados  e  projeção  ao futuro  ou ao passado  da 

quantificação. 

A  matemática  é  um  conjunto  de  modelos  abstratos  que  utilizamos  para 

representar  situações  concretas,  logo  os  exemplos  abstratos  são  de  extrema 

importância e podem e devem ser contextualizados para o aluno. 

Quando  utilizamos  o  termo  função  𝑓: 𝑋 → 𝑌.  Estamos  nos  referindo  a  um 

conjunto  de  características  que  definem  as  funções,  ou  seja,  relações  entre 

dois  conjuntos  em  que  para  cada  elemento  do  conjunto  de  saída  associamos 

um único elemento no conjunto de chegada. 

Exemplo: Dados dois conjuntos A e B 

Se associarmos cada elemento do conjunto A, a um único elemento em 

B, dizemos que esta relação entre os dois conjuntos representa uma função de 

A em B. 

60 

 
 
 
Observe que a função de A em B é definida pelo conjunto A, associado 

ao conjunto B, onde o conjunto B pode ter vários elementos de A, associados a 

ele  ou  nenhum,  porém  cada  elemento  de  A  pode  ter  somente  um  único 

correspondente em B. 

Tais características são: 

  A = Domínio  Conjunto onde a função está definida 

  B = Contra - Domínio  Conjunto onde a função toma valores  

  Lei  de  formação  Regra  ou  conjunto  de  instruções  ou  algoritmo,  que 

permite para cada 𝑥  ∈ 𝑋, associamos um único 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌. 

7.3.  Formas de Expressão das Funções 

1.  Forma  Tabular:  a  correspondência  entre  os  elementos  é  dada  por meio  de 

uma tabela. 

Por exemplo, se 𝑓 (𝑥0)   =   𝑦0, 𝑓 (𝑥1)   =  𝑦1, 𝑓 (𝑥2)   =   𝑦2, _ _ _ , 𝑓 (𝑥𝑛)   =   𝑦𝑛: 

𝑥 

𝑦 =  𝑓(𝑥) 

𝑥0 

𝑦0 

𝑥1 

𝑦1 

𝑥2 

𝑦2 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

𝑥𝑛 

𝑦𝑛 

Exemplo: 

(a) Análise de crescimento de uma planta; 

(b) Deformação de uma mola. 

2. Forma Gráfica: A função pode ser escrita de duas formas: 

(a)  Diagrama  de  Ven-Euler:  As  flechas  indicam  que  a  correspondência  é  do 

conjunto A para o conjunto B. 

61 

 
 
 
 
Observe que: 

Domínio de 𝑓: 𝐷𝑓  =  𝐴; 

Contradomínio de 𝑓: 𝐶𝐷𝑓 =  𝐵; 

Imagem de 𝑓: 𝐼𝑚𝑓  = {2, −3, 5, 7}. 

3. Diagrama Cartesiano: As retas x e y são perpendiculares; x é chamado eixo 

das abscissas e y o eixo das ordenadas. 

14. 

Forma Analítica: A função é escrita, segundo uma lei, denotada por 𝑦  =

 𝑓 (𝑥). 

Exemplo 

A função acima descreve o perímetro de um quadrado de lado l. 

𝑦 = 4𝑙 

62 

 
 
 
 
7.4.  Funções definidas por fórmulas. 

7.4.1.  Lei de formação de uma função 

Para determinar a lei de formação de uma função devemos: 

o  Compreender o fenômeno 

o 

Identificar as grandezas envolvidas 

o  Tabelar os dados 

o  Observar  o  padrão  que  associa  cada  elemento  do  domínio  à 

imagem da função 

o  Escrever a lei de formação 

o  Verificar se é válida para todo elemento do domínio 

Exemplo: 

Uma empresa fabrica peças de carro e observou que em 2010 a demanda 

exigia  cada  vez  mais  um  aumento  no  número  de  peças  fabricadas,  obtendo 

para os meses do ano as seguintes quantidades: Janeiro 80 peças, Fevereiro 

170  peças,  Março  250  peças,  Abril  330  peças,  assim  consequentemente. 

Determine: 

a)  Uma  lei  que  represente  a  quantidade  de  peças  fabricadas  em  função 

dos meses de 2010. 

b)  O número de peças fabricadas em Dezembro 

Resolução 

a) Ao ler o problema observamos que mês a mês há um aumento no número 

de peças fabricadas em função do mês do ano de 2010. 

Escrevendo os dados em uma tabela: 

63 

 
 
 
 
𝐽𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑜  𝐹𝑒𝑣𝑒𝑟𝑒𝑖𝑟𝑜  𝑀𝑎𝑟ç𝑜 

𝐴𝑏𝑟𝑖𝑙 

1 

80 

2 

3 

4 

170 

250 

330 

. .. 

. .. 

. .. 

𝑥 

𝑥 

? 

. .. 

. .. 

. .. 

𝐷𝑒𝑧𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜 

12 

? 

Observamos algum padrão entre as grandezas e modelamos o problema: 

𝐽𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑜  𝐹𝑒𝑣𝑒𝑟𝑒𝑖𝑟𝑜 

𝑀𝑎𝑟ç𝑜 

𝐴𝑏𝑟𝑖𝑙 

1 

80 

80 

80 

2 

170 

3 

250 

4 

330 

160  +  10 

240  +  10 

320  +  10 

2 80  + 10 

3  80  + 10 

4  80  + 10 

. .. 

. .. 

. .. 

. .. 

. .. 

𝑥 

𝑥 

? 

? + 10 

. ..  𝐷𝑒𝑧𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜 

. .. 

. .. 

. .. 

12 

? 

? + 10 

𝑥  80  + 10 

. .. 

12  80 + 10 

Obtendo então a lei de formação para esta função, que é: 

𝑓(𝑥) =  80 ∙ 𝑥 + 10 

b)  Para  determinar  o  número  de  peças  fabricadas  em  Dezembro  basta 

substituir  a  variável  x  da  função  por  12,  qube  representa  o  mês  de 

Dezembro. 

𝑓(12) = 80  ∙ 12 + 10 = 960 + 10 = 970 𝑝𝑒ç𝑎𝑠 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.4.2.  Valor numérico de uma função 

O  valor  numérico  ou  imagem  de  uma  função  é  o  valor  que  a  função 

assume naquele determinado ponto. 

Exemplo 

Dada a função 𝑓: 𝐴 → 𝐵, 𝑓(𝑥) =   𝑥2 + 6, calcule: 

a)  f(0) 

b)  f(– 1) 

c)  f(

1
) 
3

Resolução 

a) 𝑓(0) =   02 + 6 = 0 + 6 = 6 

b) 𝑓(−1) =   (−1)2 + 6 = 1 + 6 = 7 

c) 𝑓 (

2

1
) =   (
3

1
)
3

+ 6 =

1

9

+ 6 =  

1+54

9

=  

55

9

7.4.3.  Zeros da função 

São os valores do domínio que fazem a imagem da função ser igual a zero. 

Nem todas as funções possuem zeros, ou seja, pontos no domínio que anulem 

a função proposta. 

Exemplo 

65 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dada as funções abaixo, determine os zeros da função: 

a)  𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 8 

b)  𝑓(𝑥) =   𝑥2 − 6𝑥 + 9 

Resolução 

a) Determinar os  zeros  da  função  é  calcular os  valores de  x  tais que  f(x)  =  0, 

desse modo: 

2𝑥 − 8 = 0 

2𝑥 = 8 

𝑥 =  

8
2

𝑥 = 4 

Logo 4 é o zero da função acima descrita 

b) Determinar os  zeros  da  função  é  calcular os  valores de  x  tais que  f(x)  =  0, 

desse modo: 

𝑥2 − 6𝑥 + 9 = 0 

( 𝑥 − 3)2 = 0 

 𝑥 − 3 = ± √0 

𝑥 − 3 = 0 

𝑥 = 3 

7.5.  Leitura informal e análise de gráficos de funções 

Os gráficos de funções são representados usando planos cartesianos, cuja 

definição segue abaixo: 

66 

 
 
 
 
 
 
7.5.1.  Plano Cartesiano 

Corresponde a um sistema composto por duas retas perpendiculares entre 

si,  uma  na  horizontal,  denominada  abscissa,  ou  eixo  𝑥  e  outra  na  vertical, 

denominada ordenada, ou eixo 𝑦. 

Foi  desenvolvido  pelo  matemático  René  Descartes,  com  o  objetivo  de 

associar  a  geometria  à  álgebra,  representando  graficamente  as  expressões 

algébricas. 

Para  representar  os  pontos  no  plano  cartesiano  adotamos,  assim  como 

Giovanni, variável independente 𝑥 e variável dependente 𝑦 e ordenamos o par 

(𝑥, 𝑦), de modo a representar de forma única cada par ordenado no plano. 

7.5.2.  Leitura e análise de gráficos 

Em primeiro lugar é preciso ler o enunciado e gráfico e identificar qual o tipo 

de representação utilizada naquele gráfico. Essa identificação inicial pode nos 

auxiliar a identificar o tipo de relação existente entre as grandezas envolvidas. 

Depois, identificar exatamente o que representam o eixo das abscissas Ox 

e o eixo das ordenadas Oy, e também as respectivas unidades de medida de 

cada grandeza quando são gráficos de grandezas físicas. 

Depois  da  interpretação  inicial  o  aluno  precisa  retirar  do  gráfico  os  dados 

numéricos  apresentados.  O  aluno  deve,  nesta  fase,  correlacionar  os  dados 

obtidos às informações apresentadas no enunciado. 

Normalmente  não  é  necessário  fazer  cálculos  muito  complexos,  porém  os 

alunos  devem  tomar  cuidado  na  hora  de  usar  uma  fórmula  pronta  ou 

proporcionalidade,  ou  seja,  verificar  se  ela  se  aplica  a  todos  os  pontos  do 

gráfico, ou à média, conforme o que é pedido. Se a linha do gráfico representar 

67 

 
 
 
uma função matemática, que possa ser representada por meio de fórmulas, o 

aluno deve formular a equação, auxiliando na resolução do exercício. 

7.6. 

Injetividade, Sobrejetividade e bijetividade de uma função. 

Considerando  a  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵  de  acordo  com  algumas  propriedades 

conseguimos agrupá-las em três tipos de funções com características comuns. 

No caso de funções em que elementos diferentes de A são transformados 

em elementos diferentes de B, dizemos que a função é injetiva. Ou seja:  

Se  𝑥1   ≠   𝑥2  ∈ 𝐴, 𝑓 (𝑥1)   ≠  𝑓 (𝑥2)   ∈ 𝐵 

Se 𝑥1 =   𝑥2 ∈ 𝐴, 𝑓 (𝑥1) =  𝑓 (𝑥2)   ∈ 𝐵 

No  caso  em  que  cada  todo  elemento  do  contradomínio  está  associado  a 

alguém do domínio dizemos que a função é sobrejetiva. Ou seja: 

∀ 𝑦 ∈ 𝐵, ∃ 𝑥 ∈ 𝐴 𝑡𝑎𝑙 𝑞𝑢𝑒 𝑓(𝑥) = 𝑦 

Neste caso o conjunto imagem é igual ao contradomínio da função. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando cada elemento do conjunto A leva a um valor diferente no conjunto 

B  e  o  conjunto  imagem  é  igual  ao  contradomínio,  ou  seja  ela  possui 

características  da  Injetividade  e  da  Sobrejetividade,  dizemos  que  a  função  é 

bijetiva. 

7.7.  Função afim 

Segundo  LIMA  (2001),  as  funções  lineares  são  apresentadas  como 

modelos matemáticos para  proporcionalidade.  O  que mostra a  importância de 

trabalhar funções  intuitivamente  como,  por  exemplo,  a  análise  da  deformação 

de uma mola em função da força aplicada à mola. Em seu livro14 ele destaca a 

negligência  de  alguns  autores  em  trabalhar  proporção  e  função  em  capítulos 

separados e muitas vezes em anos distintos, sem relacioná-los ao aluno. 

Uma  função  afim 𝑓: 𝐼𝑅 → 𝐼𝑅 é  uma  função  que  pode  ser  escrita  na 

forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏.  

Onde: 

Coeficientes: 𝑎 e 𝑏, 𝑎 ∈ 𝐼𝑅, 𝑏 ∈ 𝐼𝑅 

Variável: 𝑥, 𝑥  ∈ 𝐼𝑅 

Para 𝑎 ≠ 0 a função 𝑓 pode ser denominada Função Polinomial de 1° Grau. 

Exemplos: 

14 A matemática do ensino médio: volume 1  

69 

 
 
 
                                                           
𝑓(𝑥) = 3𝑥 + 2               𝑓(𝑥) =   −5𝑥 + 6            𝑓(𝑥) = 𝑥 − 1            𝑓(𝑥) = 2𝑥       

Para 𝑎 = 0 a  função 𝑓 não pode  ser  denominada  de  Função  Polinomial 

de 1° Grau, neste caso a função afim é uma Função Constante. 

𝑓(𝑥) = 2               𝑓(𝑥) =  16            𝑓(𝑥) = −1           𝑓(𝑥) = −

1

3

Segundo GIOVANNI (2012) uma função é do 1° grau quando é definida 

pela sentença matemática 𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏, com 𝑎 ∈ 𝐼𝑅∗ 𝑒 𝑏  ∈ 𝐼𝑅. 

7.7.1.  Gráfico de uma função de 1º grau 

O gráfico cartesiano de uma função de Primeiro grau é uma reta. 

Demonstração: 

Sejam  três  pontos  A,  B  e  C  quaisquer,  distintos  dois  a  dois,  do  gráfico 

cartesiano  da  função 𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥 + 𝑏 (𝑎 ≠ 0)  e  (𝑥𝐴, 𝑦𝐴), (𝑥𝐵, 𝑦𝐵) 𝑒 (𝑥𝐶, 𝑦𝐶),  as 

coordenadas desses pontos. 

Para provar que os pontos A, B e C pertencem a mesma reta, vamos mostrar 

que os ΔABE e ΔBCD são semelhantes. 

70 

 
         
 
 
 
(𝑥𝐴, 𝑦𝐴) Є 𝑓  →   𝑦𝐴 = 𝑎𝑥𝐴   +  𝑏 (𝐼) 

(𝑥𝐵, 𝑦𝐵) Є 𝑓  →   𝑦𝐵 = 𝑎𝑥𝐵   +  𝑏 (𝐼𝐼) 

(𝑥𝐶, 𝑦𝐶)Є 𝑓  →   𝑦𝐶 = 𝑎𝑥𝐶   +  𝑏 (𝐼𝐼𝐼) 

Subtraindo membro a membro, temos: 

𝑦𝐶 – 𝑦𝐵   =  𝑎(𝑥𝐶 – 𝑥𝐵) 

𝑦𝐵 – 𝑦𝐴   =  𝑎(𝑥𝐵 – 𝑥𝐴) 

𝐶𝐷̅̅̅̅
𝐵𝐷̅̅̅̅

=

𝑦𝐶 – 𝑦𝐵
𝑥𝐶 – 𝑥𝐵

=  

𝑦𝐵 – 𝑦𝐴
𝑥𝐵 – 𝑥𝐴

=

𝐵𝐸̅̅̅̅
𝐴𝐸̅̅̅̅

= 𝑎 

Desse modo: 

E 𝐸̂ = 𝐷̂ = 90° 

Afirmamos  que  dois 

triângulos  são  semelhantes  quando  há  uma 

correspondência biunívoca entre os vértices de um e outro triângulo, de forma 

que  os  ângulos  em  vértices  correspondentes  sejam  iguais  e  a  razão  entre  os 

comprimentos de lados correspondentes seja sempre a mesma. 

Sem  perda  de  generalidade  se  dois  triângulos  são  retângulos  e  a  razão 

entre  os  catetos  de  um  é  igual  a  razão  entre  os  catetos  do  outro,  então  os 

triângulos  são  semelhantes.  Logo  𝐵𝐴̂𝐸 = 𝐶𝐵̂ 𝐷,  mostrando  que  os  pontos 

𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶 são colineares, provando que o gráfico de uma função afim é uma reta. 

A razão de semelhança a é denominada coeficiente angular da reta. Essa 

razão  de  semelhança  corresponde  ao  coeficiente  de x  e  está  ligado  à 

inclinação da reta em relação ao eixo 𝑂𝑥. 

O  termo  constante, b,  é  chamado  coeficiente  linear  da  reta.  Para  x  =  0, 

temos 𝑦  =  𝑎  ·  0  +  𝑏  =  𝑏. Assim, o  coeficiente  linear é  a ordenada  do ponto 

em que a reta corta o eixo 𝑂𝑦. 

71 

 
 
7.7.2.  Zeros da função de 1° grau 

Como vimos os zeros da função são os valores de  𝑥 tais que 𝑓(𝑥) = 0. 

Graficamente é o valor da abscissa do ponto em que o gráfico de 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  +

 𝑏 corta o eixo das abcissas: 

Ou  seja,  o  ponto  em  que  o  gráfico  corta  o  eixo  dos 𝑥 é  aquele  em  que 

𝑓(𝑥)   =  0; então: 

𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥  +  𝑏 → 𝑎𝑥  +  𝑏 = 0  → 𝑎𝑥 =   −𝑏  → 𝑥 =   −

𝑏
𝑎

7.7.3.  Estudo do sinal de uma função de 1° grau 

Crescimento e decrescimento 

Uma função  é  dita  crescente  quando  ∀ 𝑥1, 𝑥2 ∈ 𝐼𝑅 ∃ 𝑦1 = 𝑓(𝑥1)𝑒 𝑦2 = 𝑓(𝑥2) 

tal que, Se 𝑥1 <   𝑥2 então 𝑓(𝑥1) < 𝑓(𝑥2). A função de 1° grau 𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  +  𝑏 é 

crescente quando o coeficiente numérico de 𝑥 é positivo (a > 0); 

Uma  função  é  dita  decrescente  quando  ∀ 𝑥1, 𝑥2 ∈ 𝐼𝑅 ∃ 𝑦1 = 𝑓(𝑥1) 𝑒 𝑦2 =

𝑓(𝑥2)  tal  que,  Se  𝑥1 <   𝑥2  então  𝑓(𝑥1) > 𝑓(𝑥2).  A  função  do  1º  grau  𝑓(𝑥)   =

 𝑎𝑥  +  𝑏 é decrescente quando o coeficiente numérico de x é negativo (a < 0); 

Estudo do sinal 

O estudo do sinal de uma função se dá pela determinação dos valores de 

𝑥, para os quais a função 𝑓(𝑥) = 0, 𝑓(𝑥) > 0 e dos valores de 𝑥 para os quais 

𝑓(𝑥) < 0. Ou seja, determinar os valor de  𝑥 para os quais 𝑦 = 𝑓(𝑥) é positivo, 

72 

 
 
 
 
 
 
 
os valores de 𝑥 para os quais 𝑦 = 𝑓(𝑥) é zero e os valores de 𝑥 para os quais 

𝑦 = 𝑓(𝑥) é negativo. 

Exemplo: 

Considere a função 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥  +  𝑏 e vamos fazer o estudo do seu 

sinal.  Já  vimos  que  essa  função  se  anula  pra  raiz  𝑥  =   −𝑏/𝑎.  Devido  ao 

crescimento ou decrescimento da função temos dois casos possíveis: 

1º. a > 0 (a função é crescente) 

𝑦  >  0    →     𝑎𝑥  +  𝑏  >  0     →     𝑥  >   −𝑏/𝑎 

𝑦  <  0    →    𝑎𝑥  +  𝑏  <  0     →     𝑥  <   −𝑏/𝑎 

Logo a função é positiva para valores de 𝑥 maiores que o zero da função 

e a função é negativa para valores de 𝑥 menores que o zero da função. 

2º. a < 0 (a função é decrescente) 

   𝑦  >  0  →  𝑎𝑥  +  𝑏  >  0     →    𝑥  <   −𝑏/𝑎 

   𝑦  <  0  →  𝑎𝑥  +  𝑏  <  0     →    𝑥  >   −𝑏/𝑎 

Logo a função é positiva para valores de 𝑥 menores que o zero da função e a 

função é negativa para valores de 𝑥 maiores que o zero da função. 

7.8.  Função constante 

Vimos que dada uma função afim da forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, se 𝑎 = 0 então a 

função é dita constante, ou seja, uma função definida por 𝑓: 𝐼𝑅 → 𝐼𝑅 chama-se 

constante quando existe uma constante 𝑏  ∈ 𝐼𝑅 tal que 𝑓(𝑥)   =  𝑏 para todo 𝑥  ∈

𝐼𝑅. A lei que define uma função constante é: 

𝑓(𝑥) = 𝑏, (𝑏 ∈ 𝐼𝑅) 

73 

 
 
 
7.8.1.  Gráfico de uma função constante 

É  uma  reta  paralela  ou  coincidente  ao  eixo  𝑂𝑥  que  cruza  o  eixo  𝑂𝑦  no 

ponto de ordenada 𝑏. 

Exemplo 

𝑓(𝑥)   =  2 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  CONTEXTUALIZAÇÃO DO PROBLEMA DE PESQUISA  

8.1.  Revisão da Produção científica 

A  expansão  da  produção  científica  no  Brasil,  em  relação  à  educação 

especial, aconteceu na década de 90, mais acentuadamente após a declaração 

de Salamanca em 1994. 

Segundo Mendes (2008) na agenda de pesquisa do grupo de pesquisa 

GP-FOREESP  (Formação  de  Recursos  Humanos  em  Educação  Especial) 

foram analisadas 555 publicações, defendidas em 27 universidades do Brasil. 

Em  consulta  recente  ao  banco  de  teses  e  dissertações15,  ao  buscar  o 

descritor  “inclusão”,  área  de  conhecimento  “educação”,  identificamos  no  nível 

mestrado 415 dissertações e em nível doutorado 86 teses. 

8.2. 

Educação especial e a Matemática 

A  crescente  preocupação  em  contextualizar  o  ensino,  promover  uma 

educação  de  qualidade,  incluir  alunos  com  desenvolvimento  atípico  nas  aulas 

de  matemática  favoreceram  um  crescente  avanço  nas  pesquisas  na  área  de 

educação especial. 

Segundo Vygotsky (1991) o concreto é um ponto necessário e inevitável 

para o pensamento abstrato, portanto trata-se de um meio e não um fim, com 

isso  a  atividade  crescimento  de  uma  planta  favorece  a  construção  do 

conhecimento  matemático  através  do  concreto,  estando  mais  próximo  da 

realidade do aluno. 

15 Disponível em portal de teses da CAPES 

75 

 
 
 
 
                                                           
Utilizar  metodologias  diversificadas,  diferentes 

instrumentos  de 

aprendizagem  e  o  uso  da  tecnologia  propicia  uma  igualdade  entre  os  alunos 

típicos  e  atípicos,  principalmente  quando  o  transtorno  ou  deficiência  está 

relacionado com a execução de cálculos matemáticos. 

Desta forma podemos dar condições para que o aluno relacione, aponte, 

analise  determinada  situação  e  a  partir  de  suas  premissas  contribua  para  a 

conclusão do projeto, com ideias criativas e de execução viável. Muitos alunos 

com  o  engessamento  do  conhecimento  tradicional fecham  os  seus  horizontes 

para  o  operacional,  em  detrimento  do  uso  de  outras  habilidades  que  podem 

ajudar a sociedade em que vive. 

É  preciso  considerar  também  que,  no  contexto  da  Educação 

Especial, se a sociedade como um todo e a comunidade científica 

em particular não buscarem formas de incluírem as pessoas com 

necessidades  especiais  no  convívio  social  e  escolar,  estarão 

agravando ainda mais a condição de excluídos. (Schlünzen, 2000) 

Segundo  GOLBERT  (2000)  são,  justamente,  as  noções  básicas  de 

número  e  as  habilidades  de  contagem  que  não  estão  potencializadas  nas 

crianças com dificuldades de aprendizagem na matemática, dessa forma, o uso 

de  jogos  pode  favorecer  o  desenvolvimento  de  habilidades  que  deveriam 

acompanhar o progresso da criança antes mesmo do início da vida escolar. 

O jogo pode despertar o interesse da criança em  executar determinada 

atividade e essa motivação inicial é de extrema importância para o sucesso do 

processo  de  aprendizagem,  pois  o  aluno  é  o  sujeito  da  ação  e  sem  o  seu 

despertar pela busca do conhecimento, este torna-se quase inatingível. 

Conforme  Godoy  (2005),  com  a  aprendizagem  agregamos  dados  à 

memória, seja ela declarativa ou não declarativa. O uso de jogos favorece essa 

agregação, pois o aluno desenvolve o raciocínio lógico ao elaborar estratégias, 

76 

 
 
 
 
buscar  atalhos,  memorizar  dados  relevantes  de  forma  a  conseguir  finalizar  o 

jogo com o melhor resultado possível. 

O uso do jogo da memória, neste trabalho, vem de encontro com essas 

ideias,  de  forma  a  ajudar  a  desenvolver  uma  aprendizagem  com  significado 

para os alunos com desenvolvimento atípico, em particular. 

Para  Vygostski  (1997),  a  escola  não  deve  ser  segregada  e  sim  ter  a 

mesma qualidade para todos, um local de aprendizagem onde as diferenças se 

completam e todos conseguem aprender, evoluir cultural e cognitivamente. 

A escola auxiliar criada somente para ajudar a escola normal, não 

deve nunca e em nenhum caso quebrar os vínculos com a última. 

A  escola  especial  deve  tomar  por  certo  aos  atrasados  e  fazê-los 

regressar novamente. A orientação para a eliminação total de tudo 

o que agrava o defeito constitui a tarefa da escola (Vygotski, 1997; 

p. 72). 

Segundo Perrenoud (1999), a avaliação está vinculada às hierarquias de 

excelência,  pensando  em  tabelas  de  resultados,  comparações  ao  invés  da 

preocupação em dar a melhor nota possível ao trabalho que mais se aproxima 

dos objetivos propostos. 

Ainda  hoje  verificamos  que  nossas  avaliações  criam  essas  hierarquias, 

nos  preocupamos  com  os  vestibulares,  avaliações  externas  e  criamos 

metodologias  que  atinjam  a  essa  expectativa  sem  a  discussão  primordial  se 

estamos de fato atingindo os nossos alunos. 

O  instrumento  avaliação  é  utilizado  muitas  vezes  como  único  objetivo 

para  a  realização  de  tarefas  sem  motivar  o  aluno  e despertar o  seu  interesse 

para  os  objetivos  reais  do  desenvolvimento  cognitivo  ao  realizar  determinada 

atividade. 

A  avaliação  formativa  segundo  Perrenoud  (1999)  tem  como  objetivo 

regular essa prática pedagógica e desvincular a avaliação de um processo final 

77 

 
 
 
 
 
 
ruim,  que  não  demonstra  o  que  o  aluno  aprendeu  de  fato  e  sim  as 

consequências de sua falta de estudo ao final do ano letivo. 

Que a avaliação possa auxiliar o aluno a aprender não é uma ideia 

nova.  Desde  que  a  escola  existe,  pedagogos  se  revoltam  contra 

as notas e querem colocar a avaliação mais a serviço do aluno do 

que  do  sistema  [...].  Isso  significa  que  nada  se  transforma  de  um 

dia  para  o  outro  no  mundo  escolar,  que  a  inércia  é  por  demais 

forte, nas estruturas, nos textos e sobretudo nas mentes, para que 

uma nova ideia possa se impor rapidamente. (Perrenoud 1999). 

Meletti  e  Silva  (2012)  não  concordam  com as  avaliações  externas para 

avaliar os  alunos, principalmente os  alunos  com desenvolvimento  atípico,  que 

representam  parte  considerável  do  número  de  alunos  matriculados.  Neste 

artigo, o desempenho dos alunos com desenvolvimento atípico em avaliações 

externas foi baixo. Porém, a autoras afirmam que esses resultados não podem 

ser  generalizados,  ao  ponto  de  dizermos  que  alunos  com  desenvolvimento 

atípico, com múltiplas deficiências não conseguem aprender.  

Com relação  à  análise  do  desempenho  cabe  evidenciar,  que  não 

concordamos com este tipo de avaliação, tendo em vista que esse 

modelo avaliativo não é capaz de representar a real aprendizagem 

do  aluno.  Existem  inúmeras  variáveis  que  podem  influenciar  na 

nota  da  prova,  como:  nervosismo,  ausência  de  adaptações 

necessárias,  inconsistência  nas  questões,  doença  e  entre  outros 

fatores, que podem interferir na nota da prova. (MELETTI e SILVA 

2012) 

Dessa  forma  fica  evidente  que  os  alunos  necessitam  de  políticas  de 

apoio  às  suas  dificuldades,  de  um  atendimento 

individualizado,  de 

acompanhamento multidisciplinar para desenvolver suas habilidades e respeito 

ao ser avaliado como um ser completo, diverso e múltiplo. 

78 

 
 
 
Neste  trabalho  foram  apresentadas  formas  diferentes  de  avaliação,  de 

modo  a  contemplar  as  diversidades  do  educando  em  contrapartida  à  simples 

classificação proposta pelas escolas tradicionais. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  DISCUSSÃO DOS DADOS 

9.1.  Palestra com professores 

Na  semana  de  planejamento  anual,  com  professores  do  fundamental  II  e 

ensino  médio,  foi  realizada  uma  palestra  no  circuito  escola  de  professores, 

onde  o  foco  de  ação  foi  o  ensino  de  matemática  e  a  diversidade  em  sala  de 

aula,  com  a  explanação  do  filme  Como  estrelas  na  Terra,  toda  criança  é 

especial. 

A primeira parte da palestra teve o título: Por que ensinar matemática? Pra 

quê  aprender?  Ensinar  e  amar.  Nesta  etapa  o  foco  foi  a  importância  da 

contextualização  do  ensino  de  funções  e  de  como  este  tema  é  fundamental 

desde as séries iniciais. Porém não é explorado de forma significativa, levando 

o  aluno  a  ver  a  matemática  de  forma  fragmentada,  prejudicando  a  sua 

compreensão sistemática. 

Em  um  segundo  momento  foi  explanado  o  filme  Como  estrelas  na  Terra, 

toda criança é especial. Este é um filme indiano que conta a vida escolar de um 

menino, Ishan, visto por todos como desatento, preguiçoso, lento, provocando 

fúria  em  todos  os  que  tentam  ensiná-lo  algo,  pois  o  mesmo  não  demonstra 

interesse em aprender, sua mãe o trata com carinho, mas sem paciência faz as 

atividades pelo Ishan. 

Após inúmeras notificações os pais são chamados pela diretora da escola 

que  junto  com  a  professora  destacam  todos  os  pontos  negativos  do  aluno, 

dizendo  que  uma  reprovação  é  inevitável  e  que  seria  melhor  os  pais 

procurarem uma escola especial. 

80 

 
O  pai querendo punir  o filho, o  deixa  em  uma escola  interna,  o  começo é 

difícil,  mas  ao  chegar  um  professor  substituto  de  arte,  a  história  de  Ishan 

começa a mudar. 

O  professor  começa  a  observar  padrões  no  comportamento  e 

desenvolvimento do menino e após entrevista com os pais diagnostica dislexia 

e inicia o processo de ensino-aprendizagem. 

Ishan  evolui  significativamente  e  após  o  ano 

letivo  os  pais  ao 

comparecerem  a  reunião  são  surpreendidos  com  tantos  pontos  positivos 

destacados  em  relação  ao  desenvolvimento  cognitivo  em  diversas  áreas  do 

conhecimento. 

A palestra foi muito construtiva, repeti com os professores do fundamental I 

e educação infantil e ainda hoje colhemos os frutos deste dia, com professores 

mais  preocupados  em  ajudar,  buscando  promover  uma  aprendizagem 

significativa  pra  esses  alunos  com  níveis  diferentes  de  conhecimento  e 

condições de aprendizagem. 

81 

 
 
 
 
 
 
9.2.  Avaliação diagnóstica 

No  início  do  projeto  os  alunos  realizaram  uma  avaliação16  diagnóstica, 

levando  em  consideração  os  descritores  relacionados  com  o  conceito  de 

função, destacados anteriormente. 

Eles tiveram 100 minutos para a realização da avaliação e sempre que 

possível deveriam apresentar os cálculos relevantes. 

Abaixo daremos alguns exemplos de resoluções dadas por alunos com 

desenvolvimento atípico. 

Sobre a questão 15: 

O  par ordenado  representado  abaixo  é  solução  de  qual  sistema  de  equações 

representada a seguir? 

a)  {

b)  {

c)  {

𝑥 + 𝑦 = 7
𝑥 − 𝑦 = 1
2𝑥 + 𝑦 = 11
𝑥 − 𝑦 = 1
𝑥 + 𝑦 = 7
𝑥 − 2𝑦 = 5

d)  {

2𝑥 + 𝑦 = 10
𝑥 − 𝑦 = 1

e)  {

𝑥 + 𝑦 = 7
𝑦 − 𝑥 = 1

Nesta questão o aluno com desenvolvimento atípico cometeu um erro na 

resolução da  expressão  algébrica  levando-o  a  resolver este  sistema  de forma 

equivocada  como  se  fosse  uma  equação  de  segundo  grau  (veja  na  figura 

abaixo).  Observei  que  em  muitas  provas  os  alunos  buscaram  transformar 

equações  de  primeiro  grau  em  equações  de  segundo  grau,  para  resolver 

usando a soma e o produto das raízes da equação. 

16 Avaliação em Anexo 5 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Resolução do exercício 15 da avaliação somativa 

Em  diversas  situações  observamos  que  o  aluno  se  apropria  de 

determinados conhecimentos e querem utilizá-los de forma mecânica sempre, 

sem o cuidado de verificar se é pertinente ou não. 

Na questão abaixo podemos perceber que o aluno consegue identificar 

pontos  no  plano  cartesiano.  Essas  questões  foram  as  que  obtiveram  maior 

acerto.  Observamos  que  eles  conseguem  identificar  pontos  no  plano  com 

facilidade,  já  analise  de  gráficos,  como  na  questão  15  acima,  foi  mais  difícil 

para os alunos. 

83 

 
 
 
9.3.  Tabelas 

As tabelas abaixo representam o total de acerto dos alunos dos 9°s anos 

do Colégio observado, levando em consideração a divisão dos grupos proposta 

na seção 5.1.2. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

10,53
% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

7,89% 

7,89% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

5,26% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

5,26% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

5,26% 

5,26% 

7,89% 

5,26% 

0,00% 

5,26% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

5,26% 

0,00% 

0,00% 

15,79
% 

15,79
% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

10,53
% 

2,63% 

5,26% 

2,63% 

5,26% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

5,26% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

5,26% 

7,89% 

2,63% 

0,00% 

5,26% 

5,26% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

7,89% 

2,63% 

7,89% 

0,00% 

5,26% 

7,89% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

2,63% 

2,63% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

0,00% 

2,63% 

0,00% 

1 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

típico 

atípico 

erros 

acerto 

34,21
% 
47,37
% 
18,42
% 

81,58
% 

36,84
% 
63,16
% 

0,00% 

100,00
% 

13,16
% 
18,42
% 
68,42
% 

31,58
% 

15,79
% 
23,68
% 
60,53
% 

39,47
% 

10,53
% 
18,42
% 
71,05
% 

28,95
% 

18,42
% 
31,58
% 
50,00
% 

50,00
% 

5,26% 

2,63% 

0,00% 

5,26% 

2,63% 

92,11
% 

7,89% 

10,53
% 
86,84
% 

13,16
% 

15,79
% 
84,21
% 

15,79
% 

13,16
% 
81,58
% 

18,42
% 

10,53
% 
10,53
% 
78,95
% 

21,05
% 

5,26% 

5,26% 

2,63% 

2,63% 

92,11
% 

92,11
% 

7,89% 

7,89% 

13,16
% 
13,16
% 
73,68
% 

26,32
% 

15,79
% 
21,05
% 
63,16
% 

36,84
% 

13,16
% 

2,63% 

5,26% 

7,89% 

81,58
% 

18,42
% 

89,47
% 

10,53
% 

nível 

5 

3 

6 

6 

8 

7 

10 

10 

12 

12 

7 

12 

9 

10 

11 

11 

10 

ponto
s 

225-
250 

175-
200 

250-
275 

250-
275 

300-
325 

275-
300 

350-
375 

350-
375 

400-
425 

400-
425 

275-
300 

400-
425 

325-
350 

350-
375 

375-
400 

375-
400 

350-
375 

Tabela1 – Porcentagem de acertos  

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  PORCENTAGEM 

PORCENTAGEM POR GRUPOS 

NÍVEL 

DE ACERTO 
Turma1 

93,75% 
100% 
31,25% 
25,00% 
0% 
62,50% 
18,75% 
12,50% 
12,50% 
6,25% 
25,00% 
18,75% 
12,50% 
37,50% 
37,50% 
25,00% 
12,50% 

01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

1 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

18,8 

6,25 

18,8 

6,25 

6,25 

18,8 

6,25 

18,8 

6,25 

6,25 

6,25 

6,25 

18,8 

6,25 

6,25 

12,5 

6,25 

6,25 

12,5 

6,25 

6,25 

6,25 

6,25 

6,25 

6,25 

5 
3 
6 
6 
8 
7 
10 
10 
12 
12 
7 
12 
9 
10 
11 
11 
10 

Tabela2 – Porcentagem de acertos por grupos da turma1 

QUESTÃO  PORCENTAGEM 

PORCENTAGEM POR GRUPOS (%) 

NÍVEL 

DE ACERTO 
Turma 2 

72,72% 
100% 
31,82% 
50% 
50% 
40,91% 
0% 
13,64% 
18,18% 
27,27% 
18,18% 
0% 
4,55% 
18,18% 
36,36% 
13,64% 
9,09%  

01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 

2.1 

1 
4,55 

4,55 

4,55 

2.2 
4,55 

13,6 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

2.3 

2.4 
4,55 

2.5 
9,09 

3.1 
13,6 

3.2 
4,55 

3.3 
4,55 

4 
4,55 

4,55 

9,09 

13,6 

9,09 

13,6 

4,55 

13,6 

4,55 

4,55 

4,55 

9,09 

9,09 

4,55 

9,09 

13,6 

4,55 

9,09 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

9,09 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

9,09 

4,55 

4,55 

4,55 

4,55 

9,09 

Tabela3 – Porcentagem de acertos por grupos da turma2 

5 
3 
6 
6 
8 
7 
10 
10 
12 
12 
7 
12 
9 
10 
11 
11 
10 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos: Porcentagem de acertos de cada grupo por questão 
O nível utilizado para mensurar as questões encontra-se n seção 6.2 

Gráfico  1  –  Comparação  entre  a  porcentagem  de  acertos  entre  alunos  com 
desenvolvimento típico e atípico 

Total geral por grupos 

Os  gráficos  a  seguir  representam  o  desempenho  dos  alunos  por 

questão, levando em consideração os grupos estipulados na seção 5.1.2. 

86 

 
 
 
 
 
87 

 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
 
9.4.  Atividades realizadas 

9.4.1.  Atividade 1 - Laboratório de Matemática 

O  uso  de  tecnologia  em  sala  de  aula  vem  crescendo  gradativamente,  a 

geração  de  hoje,  considerada  geração  Z  é  puramente  tecnológica,  o  domínio 

da informática associado à assimilação de conteúdo de matemática propiciam 

aulas mais dinâmicas, onde a participação e interação entre professor e aluno 

ficam mais evidentes. 

“Nascida  sob  os  auspícios  da  estabilidade  econômica,  em  um  país 

com  inflação  de  um  dígito  e  governo  democrático,  a  chamada 

Geração  Z  é  um  fenômeno  que  encanta  e  surpreende,  pela  sua 

enorme  capacidade  de  assimilar  as  transformações  tecnológicas  em 

curso, neste mundo 2.0” – (PÉRISSÉ 2014) 

Considerando  esses 

fatores  este 

trabalho  apresentará  um  projeto 

experimental: Crescimento de uma planta, em anexo, relacionado ao conjunto 

de  funções,  onde  os  alunos  aplicarão  o  conteúdo  apresentado  em  sala  em 

experimentos  reais  e  farão  analise  de  dados  usando  recursos  do  aplicativo 

Polaris Office17 e fichas de jogos, respectivamente. 

17 O Polaris Office é um conjunto de aplicações Office gratuito otimizado para smartphones e tablets, para 
criar, editar ou ler documentos Microsoft® Word, Excel ou Powerpoint e para ver PDF no seu dispositivo 
móvel. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
9.4.2.  Atividade 2 – Jogo da memória 

A  sala foi dividida  em grupos  com  até  quatro  alunos e  receberam  doze 

fichas, onde eles deveriam em metade das fichas escrever uma função afim e 

na  outra  metade  deveriam  construir  o  gráfico  correspondente  a  cada  uma  da 

função escolhida. 

Após este processo os grupos deveram trocar os jogos e competir entre 

si. 

Regras do Campeonato: 

a)  Serão sorteadas as equipes que irão disputar entre si o primeiro jogo; 

b)  O vencedor de um jogo joga com o vencedor do outro e vice versa; 

c)  Os vencedores disputam a final, o prêmio é um ponto na avaliação para 

a  equipe  vencedora  e  um  ponto da  participação  a  todos  os  alunos  que 

colaboraram. 

Regras do jogo: 

I.  Colocam-se nove pares função/gráfico sobre a mesa; 

II. 

Joga-se  um  dado,  quem tirar a maior pontuação  inicia  o  jogo,  em  caso 

de empate joga-se o dado até que um consiga o maior valor; 

III.  Duas  cartas  são  viradas  ao  acaso  se  corresponderem  a  um  par 

função/gráfico  o  aluno  deve  decidir  se  aquele  gráfico  corresponde  à 

função  virada,  em  caso  positivo  guarda-se  o  par,  em  caso  negativo  as 

fichas são colocadas em seu respectivo lugar; 

IV.  O processo continua até que o último par seja retirado da mesa; 

V.  Ganha o jogo a equipe que possuir o maior número de pares. 

90 

 
 
9.4.3.  Atividade 3 – Listas de Exercícios 

91 

 
 
 
 
As  atividades  foram  realizadas  em  sala  pela  aluna  A,  que  apesar  da 

defasagem  e  do  quadro  de  paralisia  cerebral,  conseguiu,  com  a  ajuda  do 

roteiro se lembrar da explicação da aula anterior para resolver os exercícios.  

92 

 
 
9.5.  QUESTÕES DIFERENTES E INDIFERENTES 

“Diferenciação  não  é  sinônimo  de  individualização  do  ensino.  É 

evidente  que  não  se  pode  falar  em  diferenciação  sem  gestão 

individualizada do processo de aprendizagem, mas isso não significa 

que os alunos vão trabalhar individualmente, o que acontece é que o 

acompanhamento 

e 

os 

percursos 

são 

individualizados.” 

(PERRENOUD, 1995, p.29) 

Após  os  estudos  e  a  pesquisa  de  campo  pude  compreender  que  a 

diversidade em sala de aula é bastante significativa e não podemos pensar na 

sala como um grupo homogêneo, onde devemos atingir uma porcentagem dos 

alunos e concluir que a aprendizagem foi significativa. 

Devemos  levar  em  consideração  as  síndromes,  os  transtornos,  as 

alterações cognitivas e emocionais, porém esses fatores isoladamente não são 

significativos  para  o  fracasso  escolar  da  criança.  O  processo  pedagógico 

influencia  grande  parte  do  desenvolvimento,  o  olho  no  olho,  a  confiança,  a 

crença  de  que  há  uma  preocupação  com  o  indivíduo  e  principalmente  a 

valorização  do  desenvolvimento  do  aluno,  diante  de  suas  necessidades, 

dificuldades e possibilidades. 

Falar quando a sala estiver em silêncio, respeitar a estratégia de resolução 

do aluno, foram pontos positivos no andamento do processo. 

Ter  um  olhar  diferenciado  para  os  alunos  que  perdem  o 

foco 

frequentemente  os  ajudam  a  ter  mais  cuidado  e  também  a  não  enxergar  o 

professor  como  alguém  que  o  está  desafiando,  ou  tem  problemas  pessoais. 

Observei que alguns alunos não conseguiam prestar atenção e copiar da lousa 

ao  mesmo  tempo  e  dinamizei  a  aula  propondo  alguns  exercícios  durante  a 

explicação,  enquanto  os  alunos  mais  atrasados  copiavam,  aqueles  com  mais 

facilidade resolviam e a indisciplina praticamente não existia. 

93 

 
A  aluna  A,  com  encefalopatia  crônica  não  evolutiva  tem  dificuldade  em 

ler  da  lousa  e  copiar  no  caderno,  porém  consegue  com  facilidade  reproduzir 

cálculos simples e sabe onde buscar elementos, estudados anteriormente para 

resolver um exercício. Por exemplo, ao ensinar raiz quadrada e passar alguns 

cálculos para que a aluna efetuasse, a mesma folheou o caderno até a página 

onde estava a tabuada e respondeu prontamente as questões propostas. 

Ao  explicar  zeros  da  função,  a  mesma  aluna  conseguiu  sozinha  ligar  o 

tablet, abrir o aplicativo grapher e digitar a função obtendo o gráfico para dar a 

resposta para o problema. 

"...  Uma  maneira  nova  de  pensar,  observar,  interpretando  o  que  o 

paciente pode fazer, ajustando então o que nós fazemos, em termos 

de técnicas; ver e sentir o que é necessário, possível para que eles, 

inicialmente  com  nossa  ajuda  consigam  fazer.  Nós  não  ensinamos 

movimentos, nós fazemos-lhes possíveis..."(BOBATH, 1989). 

A  falta  de  estímulo  e  atenção  levou  a  aluna  a  considerar  que  era 

marginalizada,  ao  inserir  o  uso  da  tecnologia  a  mesma  se  sentiu  parte  do 

processo e aguardava o momento de resolver as questões propostas, salvo os 

dias que estava com fome, sede, frio, nesses dias o exercício da paciência e do 

amor  estavam  a  prova  de  modo  a  não  destruir  uma  caminhada  de  confiança 

dentro do ambiente escolar.  

A execução das atividades com zelo dependiam da sua vontade e com 

estímulo, interação e mediação consegui algumas vezes  reverter o quadro de 

falta  de  vontade  e  dispersão.  Em  alguns  dias  só  restava  compreender  a 

situação  e  tratar  com  naturalidade,  deixando  a  mesma  tranquila  e  a  vontade 

para  expor  as  suas  emoções  em  sala,  promovendo  uma  cumplicidade  sólida 

que carregamos ainda hoje. 

94 

 
Diante  do  desenvolvimento  atípico  dos  alunos  a  mudança  de  estratégia, 

entonação  e  ritmo  prendia  a  atenção  dos  alunos,  que  sempre  esperavam  o 

próximo  passo,  caminhando  de  acordo  com  as  suas  possibilidades  e 

necessidades.  Guardadas  as  devidas  proporções  a  metodologia  acima  é 

básica para qualquer nível de aprendizagem humana, mesmo aos alunos sem 

nenhum  comprometimento  neurológico  é  capaz  de  desenvolver-se  melhor  se 

for preservada a proximidade com a realidade da criança.  

A  esta  área  de  atuação  Vygotsky  chama  de  zona  de  desenvolvimento 

proximal. 

"a  distância  existente  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se 

costuma determinar através da solução independente de problemas e 

o nível de desenvolvimento potencial, definido através da solução de 

problemas  sob  a  orientação  de  um  adulto  ou  em  colaboração  com 

companheiros  mais  capazes...  A  zona  de  desenvolvimento  proximal 

define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas que estão 

em  processo  de  maturação,  funções  que  amadurecerão,  mas  estão 

aparentemente  em  estado  embrionário.  Essas  funções  poderiam  ser 

chamadas  de  “brotos”  ou  “flores  do  desenvolvimento  ao  invés  de 

frutos”.  O  nível  de  desenvolvimento 

real 

caracteriza  o 

desenvolvimento 

retrospectivamente,  enquanto  a 

zona  de 

desenvolvimento 

mental 

caracteriza-o 

prospectivamente.” 

(VYGOTSKY, 1998). 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
9.6.  ASPECTOS PEDAGÓGICOS 

Para  atender  a  diferença  na  sala  de  aula  devemos  flexibilizar  as 

práticas pedagógicas. Os objetivos e estratégias de metodologias não 

são  inócuos:  todos  se  baseiam  em  concepções  e  modelos  de 

aprendizagem.  Assim,  se  não  propormos  abordagens  diferentes  ao 

processo  de  aprendizagem  acabaremos  criando  desigualdades  para 

muitos alunos (RODRIGUES, 2006, p.305-306). 

Durante o trabalho pude observar que na escola há um dinamismo que 

atrapalha o processo como um todo. Muitas vezes o planejamento foi alterado, 

ou adiado, pois ao chegar à sala de aula fomos informados sobre uma palestra, 

divulgação de alguma empresa, ou universidade e até mesmo uma banda que 

faria um show para as turmas. 

Com isso o foco do trabalho era perdido e tive que muitas vezes sentar e 

replanejar para cumprir o cronograma do trabalho. 

Um  fator  positivo  é  que  os  alunos  têm  acesso  a  aulas  de  reforço  no 

contra turno, embora alguns pais não consigam trazer os filhos o reforço auxilia 

o processo pedagógico em sala de aula, ajudando os alunos que precisam de 

atenção individualizada, pois parte deles usam o recurso para sanar as dúvidas 

sobre a realização de exercícios e tarefas. 

O  uso  de  estratégias  diversificadas  promoveu  um  interesse  maior  em 

relação  às  aulas  e  um  índice  cada  vez  menor  de  não  realização  das  tarefas 

propostas. A seguir parte dos registros: 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crescimento de uma planta 

Apresentação do projeto 

No dia da exposição do trabalho os alunos prestaram atenção no passo 

a passo que deveriam realizar para coletar os dados e alguns questionamentos 

surgiram durante a conversa: 

(aluno) Se eu for viajar durante as férias, como farei com a minha planta? 

(professor)  Você  poderá  levar  a  sua  plantinha  e  caso  seja  inviável,  poderá 

solicitar  o  auxílio  de  um  parente,  vizinho,  ou  ainda  ao  retornar  de  viagem 

começar a coleta de dados, pois trabalharemos a partir da segunda semana de 

Agosto com os dados coletados. 

Durante a coleta de dados 

Alguns alunos após uma semana entraram em contato pela rede social, 

preocupados com o não brotamento do feijão.  

Em 10 de Julho de 2014 um aluno questiona: 

  Prô, minha plantinha não nasceu até agora. 

  Vou prorrogar o prazo, quando brotar você mede durante trinta dias. 

  Obrigado 

Depois ele questiona sobre plantar com algodão ou terra, então eu informo que 

pode plantar com algodão também, encerrando a conversa. 

Então  houve  uma  mudança  na  forma  de  plantação,  uma  vez  que 

teríamos um mês para a coleta de dados e com isso o atraso no crescimento 

poderia prejudicar o trabalho como um todo. 

Após  a  coleta  dos  dados  os  alunos  enviaram  os  dados  digitados,  por 

email, para a professora. 

97 

 
 
 
 
Um  dos  problemas  mais  frequentes  foi  a  comparação  feita  entre  os 

alunos  em  relação  ao  tamanho  de  suas  plantas.    Muitos  usaram  as  redes 

sociais para questionar.  

Em 20 de Agosto de 2014 uma aluna questiona: 

Retirado do site https://www.facebook.com/messages/ 

Em  sala  de  aula  expliquei  aos  alunos  que  estávamos  fazendo  um 

trabalho  experimental  de  observação  e  coleta  de  dados,  não  tinha  certo  ou 

errado, apenas deveríamos observar o crescimento e coletar os dados. 

Após a coleta de dados: 

Primeira aula 

Na  primeira  aula  fiz  a  leitura  do  roteiro  com  os  alunos  e  apresentei  o 

aplicativo Polaris Office. Os alunos deveriam abrir o arquivo salvo em seu email 

e montar o gráfico de dispersão com os dados do arquivo. 

Problemas encontrados 

1.  Alguns  alunos  digitaram  os  dados  em  formatos  de  arquivos  diferentes, 

.doc,  pdf,  não  sendo  possível  abrir  diretamente  no  Polaris  Office 

planilha; 

98 

 
 
 
 
2.  Ao  tentar  copiar  e  colar  alguns  alunos  não  conseguiram  usar  os 

comandos copiar e colar; 

Soluções apresentadas 

1.  Informei aos alunos para copiar os dados e colar no polaris, o processo 

era lento, então digitamos os dados direto no aplicativo novamente. 

2.  Montar  um  tutorial  para  que  os  alunos  pudessem  utilizar  durante  as 

aulas. 

Apresentação do aplicativo 

  Para  a  execução  do  trabalho  usamos  o  polaris  office  na  biblioteca 

apresentei o aplicativo iniciamos a manipulação dos dados. 

  Nesta  fase  os  alunos  estavam  inseguros  e  não  sabiam,  por  conta  do 

nervosismo nem ligar o tablet, ou entrar no aplicativo. 

Em casa montei um tutorial18, coloquei no grupo da rede social e apresentei 

na semana seguinte. 

Segunda aula 

Iniciamos  a  aula  praticamente  do  zero,  pois  a  maioria  dos  alunos  não 

conseguiu importar os dados para o aplicativo e havia muitas dúvidas sobre o 

processo de salvamento e envio por email. 

Conseguimos resolver os problemas durante a aula e os alunos construíram o 

gráfico crescimento da planta versus dia. 

Problemas encontrados 

1.  Após  a  leitura/  Digitação/Inserção  de  dados  no  aplicativo  o  gráfico  de 

alguns  alunos  saiu  como  um  único  ponto,  pois  o  aplicativo  não 

reconhecia os dados digitados como números; 

18 Tutorial descrito em anexos 

99 

 
                                                           
2.  Após  a  construção  do  gráfico  os  alunos  não  conseguiam  salvar  o 

arquivo, enviar para o email para o professor. 

Soluções apresentadas 

1.  O  aplicativo  tem  o  inglês  como  idioma  de  origem,  por  isso,  os  alunos 

foram orientados a digitar ponto, no lugar da vírgula 

2.  Orientei  os  alunos  durante  todo  o  processo,  mostrando  o  processo 

passo  a  passo  com  o  uso  do  tablet,  depois  fui  tirando  as  dúvidas 

pontuais. 

Terceira  aula 

Cada  aluno  abriu  o  seu  arquivo  e  em  grupos  de  até  quatro  alunos 

discutiram  as  semelhanças  e  diferenças  entre  os  gráficos  obtidos  e  depois 

responderam as questões propostas.  

Quarta aula 

Nesta aula os alunos revisaram todo o trabalho e elaboraram a conclusão 

para  anexar  no  relatório,  no  final  da  aula  enviaram  os  arquivos  para  a 

professora. 

Considerações sobre o projeto 

Apesar  das  intercorrências  durante  a  execução  do  projeto,  houve 

motivação durante a coleta de dados, execução e análise. 

Os  termos  proporção,  função,  origem,  eram  temos  comuns  aos  alunos 

após o projeto e em sala de aula ficou evidente a familiarização em relação a 

processo de construção de gráficos e análise de gráficos. 

100 

 
 
Não  houve  diferença  significativa  para  a  execução  do  projeto  entre 

alunos com desenvolvimento típico ou atípico, de forma que a proposta inicial 

foi concluída com êxito. 

Jogo da Memória 

Montagem as fichas 

Cada  grupo  confeccionou  o  seu  jogo,  respeitando  a  orientação  de  escrever  a 

função e desenhar o gráfico correspondente. 

Usamos uma aula para a confecção. 

Dia do Jogo 

Os  alunos  trouxeram  o  jogo  da  memória  e  estavam  ansiosos  pela 

apresentação. 

Havia 5 grupos que jogaram entre si, fizemos pontos corridos para que 

não houvesse injustiça. 

Considerações sobre o projeto 

Observei  que  durante  as  partidas 

todos 

ficaram  atentos  às 

características  da  função,  crescente/decrescente,  zeros,  ponto  de  intersecção 

com o eixo y e tiveram facilidade para identificar os gráficos. 

Com o jogo os alunos ficaram bem motivados, houve participação efetiva 

por parte dos alunos em relação a este momento de aprendizado, tornando a 

aula  prazerosa,  e  com  empenho  por  parte  dos  alunos  para  o  sucesso  da 

atividade proposta e aprendizagem do conteúdo abordado.  

A integração entre os integrantes da equipe o auxílio  e todos durante a 

execução  do  projeto  fez  com  que  não  fosse  observada  diferença  significativa 

101 

 
 
entre  alunos  com  desenvolvimento  típico  e  atípico,  de  forma  que  a  proposta 

correspondeu às expectativas. 

Lista de Exercícios 

Em relação às listas a aluna A sentiu-se importante pela preparação das 

atividades, pela confiança em deixá-la sozinha usar o tablet e pelo orgulho em 

ser elogiada a cada avanço e acerto nas atividades propostas. 

Durante uma dúvida ela sentiu-se segura para responder para o colega. 

(aluno J) Professora, a letra a é crescente ou decrescente? 

(aluna A) Você não consegue ver no gráfico? Se estiver subindo é crescente. 

(Professora)  Muito  bem  aluna  A,  você  também  pode  verificar  aluno  J,  pelo 

coeficiente  angular  da  função,  se  for  positivo  é  crescente,  se  for  negativo, 

decrescente, o que você acha? 

(aluno J) Crescente professora. 

No início das atividades não havia essa relação, os alunos a viam como 

alguém que estava na escola pra desenvolver o lado social e a partir deste dia 

os alunos compreenderam que ela também era diferente e por isso fazia parte 

daquele grupo. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.7.  ANÁLISE DOS DADOS 

As proficiências dos alunos do 9º ano do Ensino Fundamental utilizadas 

pelo SARESP estão na mesma escala do SAEB. A avaliação diagnóstica levou 

em consideração a inclusão de itens em concordância com a escala utilizada. 

Para interpretar a escala de proficiência dos alunos do 9º ano do Ensino 

Fundamental, foram selecionados os pontos 225, 250, 275, 300, 325, 350, 375 

segundo  a  escala  utilizada  pelo  SAEB  e  a  classificação  de  níveis  conforme  a 

tabela utilizada pelo SARESP19.  

Vale destacar que  a tabela de níveis é a mesma para os alunos do 5°, 

7°,  9°  e  3°  EM  e  foi  adaptada  para  os  alunos  do  9°  ano,  levado  em 

consideração  o  conteúdo  de  funções.  Cada  ponto  da  escala  consegue 

descrever  o  que  os  alunos  dominam  e  conseguem  aplicar  em  relação  às 

habilidades e competências avaliadas. 

Cada  ponto  da  escala  é  cumulativo,  isto  dica  que  os  alunos  em  um 

determinado  nível  dominam  as  habilidades  deste  nível  e 

também  as 

proficiências descritas  nos  anteriores,  conforme  a  interpretação  realizada  pelo 

SARESP,  quanto  mais  o  aluno  caminha  na  escala,  mais  habilidades  ele 

desenvolve. 

A  escola  observada  localiza-se  na  Zona  Norte  de  São  Paulo,  com  uma 

metodologia progressista a escola busca desenvolver o senso crítico do aluno, 

capacidade  de  análise,  considerando  o  aluno  como 

identidade  única 

observando  o  seu  crescimento  na  construção  da  aprendizagem,  focando  na 

formação do indivíduo, considerando suas possibilidades e limitações. 

19 Ver seção 6.2 

103 

 
 
                                                           
Todos  os  anos  a  escola  recebe  muitos  alunos  de  outras  escolas  e 

também de escolas públicas, o que dificulta o acompanhamento desses alunos 

nas séries anteriores.  

Observando os dados das tabelas 2 e 320 fica evidente que mesmo com 

a  turma  com  contextos  históricos,  dificuldades  e  bagagem  cultural  diferentes, 

há uma uniformidade na porcentagem de acertos entre os grupos observados e 

os alunos classificados como desenvolvimento típico. 

Durante  a  correção  da  avaliação  diagnóstica  pude  observar  que  os 

alunos  se  sentiram  motivados  a  responder  questões  que  tinham  um  maior 

significado  para  eles,  mesmo  sendo  questões  mais  complexas,  do  ponto  de 

vista conceitual. 

Dessa  forma  podemos  afirmar que  os  alunos  resolvem  mecanicamente 

as operações matemáticas, sem cometer erros, com erros leves, moderados ou 

graves  durante  a  execução  do  exercício,  porém  eles  se  não  contextualizam, 

não  conseguem  enxergar  o  porquê  e  o  para  que  não  sentem-se  motivados  a 

responder. 

Para calcular o nível de desempenho dos alunos utilizaremos o mesmo 

cálculo usado para o indicador de desempenho ID, que é parte da nota técnica 

do IDESP, considerando a disciplina Matemática e o nono ano do fundamental. 

Tabela  4  -  Distribuição  percentual  dos  alunos  nos  pontos  da  escala  de 

proficiência 

20 Seção 9.3 

Nível  Porcentagem de alunos Por nível  média proficiência 
AB 
B 
Ad 
Av 
total 

28,87% 
50,74% 
12,25% 
8,14% 
100,00% 

126,9 

249,3 

54,1 

36,7 

31,5 

104 

 
                                                           
Para determinar a média da sala ponderei a classificação dos níveis de 

proficiência  usando  o  percentual  de  alunos  em  um  determinado  nível.  A  sala 

atingiu a média de 249,3, considerado básico, conforme classificação anterior. 

Tabela 5 – Médias do SARESP 2014 escola estadual próxima a escola observada 

De acordo com a tabela  5 verificamos que o nível dos alunos, em uma 

escola estadual, da região é básico, segundo escala de níveis de desempenho 

apresentadas anteriormente. 

Observando os dados obtidos é possível, então, verificar que o resultado 

está dentro do esperado para a avaliação diagnóstica realizada. 

Os  alunos  conseguem  identificar,  localizar  pontos  e  coordenadas  em 

uma  malha  quadriculada,  conseguem  associar  a  abscissa  em  uma  reta 

numérica  de  números  naturais.  Em  relação  aos  números  racionais,  o 

desempenho é menor. 

A  atividade  crescimento  de  uma  planta  vem  de  encontro  com  essa 

deficiência, uma vez que o crescimento é irregular e em determinado momento 

do projeto os alunos tiveram que manipular esses dados, usando como recurso 

o tablet. 

105 

 
 
 
Além disso, a proposta estava povoada de objetos que retratam a cultura 

e  o  meio  no  qual  os  alunos  estão 

inseridos, 

favorecendo  o  seu 

desenvolvimento, deixando as suas marcas neste meio escolar. 

A descoberta durante cada etapa do processo, o raciocínio, a linguagem 

adequada  para  expor  suas  limitações,  problemas,  hipóteses  e  conclusões 

foram  de  extrema  importância  para  o  desenvolvimento  social,  buscando 

explicações para o que ocorre a sua volta. 

A  partir  de  atividades  formativas  os  alunos  passam  a  observar  os 

elementos  a  sua  volta,  compreender  os  fenômenos  naturais,  passando  a  se 

movimentar efetivamente em direção ao saber. 

Muitas das diferenças entre os alunos típicos e atípicos foram apagadas 

pela busca  do  conhecimento,  interesse  e  uso  de  recursos  que  os deixava  em 

uma  situação  de  igualdade  operacional,  explorando  muito  mais  a  análise  dos 

dados do que o processo para obtê-lo. 

Observamos  que  proporcionar  o  lúdico  não  é  deixar  a  criança  fazer  o 

que  quiser  e  sim  considerar  o  jogo  como  troca  de  saberes,  elaboração  de 

estratégias,  colaborar  com  o  processo  de  organização  e  não  simplesmente 

estar ao lado, permitindo toda e qualquer ação. 

Durante  o  jogo  da  memória  não  houve  diferença  significativa  entre  os 

alunos  com  desenvolvimento  típico  e  atípico,  em  muitos  momentos  os  alunos 

com  desenvolvimento  atípico,  inclusive  cognitivo  se  sobressaíram  aos  alunos 

sem necessidades especiais. O que não podemos é permitir que o aluno saia 

da sala de aula sem perceber o que está fazendo, ou seja, sem que nada seja 

acrescentado  em  seu  desenvolvimento  cognitivo,  acreditar  na  progressão  do 

indivíduo e valorizar as potencialidades de cada um. 

106 

 
10.  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Desde  os  primórdios  da  civilização  o  homem  luta  pela  sobrevivência  e 

observa  a  natureza  e  seus  fenômenos  para  adaptar-se  ao  meio  de  forma 

satisfatória. 

A  descoberta do fogo,  e  depois o  seu domínio  marca  o  início  de 

uma nova era, onde o homem primitivo usando sua capacidade  de dominar a 

natureza começa a ascender na pirâmide alimentar do planeta. 

Os  utensílios  usados  para  a  caça  e  a  pesca  são  exemplos  de 

tecnologias  testadas  e  aprovadas  para  facilitar  a  vida  do  homem,  e  embora 

seja rústica podemos dizer que ali era uma aplicação da ciência, onde através 

da  observação  do  fenômeno,  levantamento  de  problemas,  elaboração  de 

hipóteses  e  o 

teste  dessas  hipóteses  a  humanidade  avançava 

tecnologicamente  até  nos  tornarmos  dependentes  da  tecnologia  nos  dias  de 

hoje.  

Nossos alunos apertam botões, executam tarefas, mas não tem domínio 

do conhecimento, não se preocupam em saber o porquê e como chegamos até 

aqui  e  mais  se  podemos  avançar  e  melhorar  o  que  possuímos  nos  dias  de 

hoje.  

A imaginação, a criatividade, o anseio pelo conhecimento fica cada vez 

mais  distante,  um  mundo  praticamente  intangível  para  a  grande  maioria  dos 

alunos atuais.  

107 

 
 
 
O mundo da sensibilidade, das emoções que nos levam a imaginar não 

é  privilegiado  na  escola,  as  fórmulas  aparecem  prontas,  sem  significado,  fora 

de contexto. 

“O cientista japonês Hideki Yukawa recebeu um prêmio Nobel por 
ter  respondido  convenientemente  à  seguinte  questão:  Como 
podem  os  nêutrons,  que  são  eletricamente  neutros,  combinar-se 
com  os  prótons,  eletricamente  positivos,  para  produzir  núcleos 
atômicos?  Yukawa  resolveu  o  problema  formulando  a  hipótese, 
quer dizer, imaginando, que prótons e nêutrons trocavam entre si 
certas partículas que denominou de mésons, através das quais os 
nêutrons  se  transformam  em  prótons  e  os  prótons,  em  nêutrons. 
Yukawa não podia ver os mésons, mas considerou que os mésons 
podiam existir.” (Teixeira Coelho – 2004) 

Segundo  Teixeira  Coelho  (2004)  este  fato  não  está  diretamente 

relacionado  com  emoções  e  sensações,  mas  apesar  disso  ele  levou  em 

consideração que poderia ser. 

Muitas vezes matamos o outro quando nossa intransigência não aceita o 

jeito do outro, a forma de pensamento que possui suas hipóteses e estratégias. 

Nós  professores  devemos  tomar  cuidado  para  não  ofuscar  o  brilho  de 

uma criança, que é espontânea em sua natureza e vai aprendendo a controlar 

senão afogar seus questionamentos por conta de nossa verdade absoluta. 

Reconhecer  que  o  outro  é  capaz  de  aprender,  olhar  nos  olhos  de  uma 

criança e apesar das dificuldades dizer “vamos conseguir” a levar para frente a 

acreditar em si mesma e ansiar o conhecimento. 

Segundo  Aristóteles  a  filosofia  nasce  pelo  espanto,  por  não  aceitar  as 

coisas como naturais. Se olharmos o mundo a nossa volta e não estranhamos 

não temos o desejo de conhecê-lo despertado.  

108 

 
Dessa  forma  devemos  estimular  os  nossos  alunos,  fazer  despertar  o 

desejo  pelo  conhecimento,  conhecer  o  desconhecido,  saber  o  porquê  e  o  pra 

quê de todas as coisas. 

A  escola  segundo  Teixeira  Coelho  (2004)  se  relaciona  com  o  aluno 

através de um sistema de convenções, através de operações lógicas o aluno é 

levado do parcial para o geral ou vice-versa, quando na verdade o mundo das 

emoções,  das  observações,  levantamento  de  hipóteses  e  testes  é  nos  dão 

condições para que agrupemos e tomamos alguns exemplos como gerais. 

Este  trabalho  trouxe  para  a  sala  de  aula  essa  experimentação,  o 

questionamento,  o  estímulo  para  observação,  levantamento  de  hipóteses, 

testes e análise dos resultados, de forma que as funções tomassem significado 

para o aluno e ele possa ser agente do seu processo de aprendizagem. 

A  partir  deste  estudo  é  possível  compreender  que  apesar  de  não 

conseguirmos  ainda  uma  inclusão  efetiva  dentro  do  ambiente  escolar  é 

possível  trabalhar  com  as  diferenças  e  obter  êxito  durante  a  realização  das 

atividades. Atualmente o professor necessita muito mais do que anteriormente 

de  uma  formação  específica,  que  o  capacite  a  lidar  com  as  diferenças  e  os 

diferentes  níveis  de  desenvolvimento  do  educando,  levando  em  consideração 

as  singularidades  e  não  com  um  modelo  que  as  enquadre  em  um  senso 

comum. 

Devemos  levar  em  consideração  que  a  criança  interage  com  o  meio, 

entrando em contato com o mundo, respeitando suas possibilidades e limites. 

A criança precisa de atenção precisa de atividades que despertem a sua 

curiosidade,  que  ajudem  a  compreender  o  mundo  em  que  vivemos,  que 

109 

 
tenham  sentido  real  na  vida  do  educando,  onde  as  diferenças  se  tornam 

homogêneas como diz Vygotsky, todos se igualam pelas diferenças. 

“Desde  os  primeiros  dias  do  desenvolvimento  da  criança,  suas 

atividades  adquirem  um  significado  próprio  num  sistema  de 

comportamento social, e sendo dirigidas a objetivos definidos, são 

refratadas  através  do  prisma  do  ambiente  da  criança.  O  caminho 

do objeto até a criança e desta até o objeto passa através de outra 

pessoa.  Essa  estrutura  humana  complexa  é  o  produto  de  um 

processo  de  desenvolvimento  profundamente  enraizado  nas 

ligações 

entre 

história 

individual 

e 

história 

social." 

(VYGOTSKY,1991, p.24) 

A  inclusão  deve,  portanto,  representar  um  processo  pelo  qual  a 

sociedade se adapta para incluir pessoas com desenvolvimento atípico e estas 

durante  sua  vida  escolar  devem  se  adaptar  para  exercer  um  papel  na 

sociedade.  

Não  devemos  observar  somente  os  resultados  e  sim  os  mecanismos 

utilizados  e  o  progresso  do  indivíduo,  um  aluno  com  paralisia  cerebral,  como 

em nosso objeto de estudo dificilmente conseguirá efetuar cálculos complexos, 

desenvolver  equações  de  primeiro  e  segundo  grau,  mas  tem  condições  de 

analisar  e  compreender  os  fenômenos,  usar  a  tecnologia  para  auxiliar  essa 

compreensão,  sentir-se  parte  ativa  em  uma  discussão  e  expor  ideias  para 

melhorar a qualidade de vida do indivíduo. 

Não  podemos  pensar na  sala  de  aula  fechada,  com  uma  única  pessoa 

expondo  e  os  outros  ouvindo,  devemos  estimular  os  alunos  a  interagir  com  o 

meio,  usando  o  conhecimento  matemático  para  a  solução  de  problemas  do 

cotidiano. 

De acordo com o que foi estudado, observado e pesquisado, levando em 

consideração  os  objetivos  deste  trabalho,  as  atividades,  a  pesquisa  e  as 

110 

 
 
avaliações  durante  o  processo,  pudemos  compreender  apenas  uma  pequena 

parte do processo de ensino aprendizagem das crianças com desenvolvimento 

atípico. 

Porém  temos  um  ponto  de  partida,  a  interação  dos  alunos  durante  as 

atividades,  o  relacionamento  interpessoal,  as  respostas  e  as  dúvidas  que 

surgiram  ao  longo  do  processo  são  evidências  de  que  os  alunos  se  sentiram 

motivados a buscar as respostas e encontrar a solução para os problemas que 

apareceram durante as atividades. 

O  resultado  da  avaliação  diagnóstica  foi  baixo,  conforme  análise  dos 

dados na seção 9.7, porém o processo foi válido, pois tomando como ponto de 

partida  para  elaboração  das  atividades  a  motivação  e  o  interesse  foram 

detectados durante a realização das atividades, conforme exposto na seção 9.4 

havendo a aquisição de uma aprendizagem significativa.  

As atividades que tiveram a aprendizagem centralizada na motivação da 

criança  foram  bem  mais  sucedidas,  o  que  nos  leva  a  crer  que  a  motivação 

pode ser um forte indício de “alavanca” para uma aprendizagem significativa.  

Para  uma  inclusão  eficiente  devemos  levar  em  conta  a  opinião  desses 

alunos  que  muitas  vezes  sozinhos  enfrentam  medos,  preconceitos  e  superam 

suas  dificuldades,  tendo  uma  visão  de  mundo  singular,  podendo  contribuir 

significativamente com a solução de problemas, basta que o ambiente escolar 

valorize  as  suas  potencialidades  e  integre  o  indivíduo  na  sociedade  em  que 

vive. 

Este  trabalho  foi  importante,  não  só  pela  compreensão  do  nível  de 

desenvolvimento  que  o  aluno,  o  grupo,  a  sala  se  encontra, mas  também  pela 

ênfase do compromisso em desenvolver estratégias adequadas para a inclusão 

111 

 
social e cognitiva do aluno, contornando problemas do cotidiano e procurando 

sempre  uma  participação  efetiva  nas  aulas,  de  alunos  com  desenvolvimento 

atípico, ou não. 

Elaborei  algumas  estratégias  para  o  ensino  de  funções  e  consegui 

observar em muitos momentos uma participação entusiasmada e conceitos que 

foram aprendidos  ludicamente  e  cheguei à conclusão  de  que  o  que falta para 

estas crianças é um ambiente adequado às necessidades de aprendizagem e 

uma  adequação  dos  espaços  da  escola  e  o  tempo  de  aprendizagem, 

valorizando  a  motivação  que  é  fundamental  para  realizar  qualquer  atividade. 

Falta  um  objetivo,  um  desenvolvimento  de  atividades  centradas  em  suas 

potencialidades, levando em consideração as suas vontades, promovendo uma 

aprendizagem efetiva. 

Estudos  nessa  área  de  desenvolvimento  são  de  extrema  importância 

para auxiliar os professores a trabalhar com as diferenças e compreender que 

para  conseguir  sucesso  e  uma  aprendizagem  efetiva  devemos  sair  do  centro 

do processo de ensino aprendizagem, desenvolver o nosso papel de mediador 

do conhecimento, olhar para o outro e enxergar o que ele deseja, não porque 

somos  melhores  ou  piores,  mas  enquanto  professores,  educadores  devemos 

buscar  a  aprendizagem  e  não  somente  o  ensino;  eu  ensino  o  que  eu  quiser, 

mas o outro aprende o que tem significado para ele. 

Pretendo desenvolver a partir deste estudo mais estratégias para ajudar 

crianças que tem desenvolvimento atípico, com ou sem laudo médico, que ao 

invés  de  participarem  de  uma  educação  inclusiva  estão  deixadas  de  lado  por 

suas fragilidades ou por seus diagnósticos e por isso fazem parte do processo 

de ensino legalmente e não pelas possibilidades. 

112 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL (1961). LEI Nº 4.024, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1961. Fixa as Diretrizes 
< 
e 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/leis/L4024.htm>.  Acesso  em  30  Agosto 
2015. 

Educação 

Nacional. 

Bases 

Em 

da 

____________. (1996). Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece 
as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União nº 248, 
de 23/12/96 – Seção I, p. 27833. Brasília, Congresso Nacional. 

____________.  (1997).  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
curriculares nacionais: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. 
Brasília:  MEC/SEF.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/ 
pdf/matematica.pdf > Acesso em: 05 agosto 2013 

BRASÍLIA  2004,  Explorando  o  ensino  da  matemática  artigos,  volume  1. 
Ministério da educação secretaria de educação básica 

BOBATH, B.; BOBATH, K. Desenvolvimento motor nos diferentes tipos de 
paralisia cerebral. São Paulo: Manole, 1989. 

CAED,  Avaliação  Formativa.  Disponível  em:  <  http://www  .portalavaliacao 
.caedufjf.net/pagina-exemplo/tipos-de-avaliacao/avaliacao-formativa/  >  Acesso 
em: acessado em 23/02/2015. 

COLÉGIO  MARISTA  DIOCESANO,  Matriz  Curricular  2010.  Uberaba,  MG. 
Disponível em: < http://marista.edu.br/diocesano/files/2010/01/matriz-curricular-
9-ano.pdf > Acesso em: 09 março 2014 

Filme:  COMO  estrelas  na  terra,  toda  criança  é  especial;  Direção:  Aamir 
Khan,    Amole  Gupte.  Produtor:  Aamir  162  min,  (2007)  cor.  Disponível  em  < 
https://www.youtube.com/watch?v=b6J0CCuA11w> . Acesso em: 14 jun. 2014. 

COSTA, A. C.; ROHDE, L. A.; DORNELES, B. V.- Desenvolvimento de Fatos 
numéricos  em  Estudantes  com  Transtornos  de  Aprendizagem.  Rio  Claro 
(SP), v. 26, n. 44, p. 1151-1169, dez. 2012 

CASTRO,  C.  M.  Ensino  deve  focar  prática,  2013,  Disponível  em:  < 
http://porvir.org/porpensar/ensino-deve-focar-pratica-diz-ex-diretor-da-
capes/20130805 > Acesso em: 09 outubro 2014 

DANTE, L R. Matemática, volume único – 1. ed. – São Paulo : Ática, 2005. 

DECLARAÇÃO  DE  SALAMANCA. Necessidades  Educativas  Especiais  – 
< 
NEE In: 
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf  >.  Acesso  em:  02 
Março 2014. 

Conferência 

Mundial 

sobre 

NEE. 

Em: 

EFA 2000 Educação para Todos : Avaliação do ano 2000, informe nacional, 
Brasil / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais. – Brasília : O 
Instituto, 1999. 128 p. : tab. 

ESCARABOTO,  K.  M.,  CRUZ  K  C.  O  Desafio  de  Incluir  e  Ensinar.  Colégio 
Interativa de Londrina. (2009). 

113 

 
FERRARI,  M.  Lev  Vygotsky,  o  teórico  do  ensino  como  processo  social, 
revista  nova  escola  2008.  Em:  <http://revistaescola.abril.com.br/  formacao/lev-
vygotsky-teorico-423354.shtml?page=3>. Acesso em: 22 Março 2015 

FREITAS,  M  T  A.  de. Vygotsky  e  Bakhtin:  Psicologia  e  Educação:  um 
intertexto. São Paulo: Editora Ática, 2000 

FINI,  M.  I.  Matrizes  de  referência  para  a  avaliação  Saresp:  documento 
básico/Secretaria da Educação; coordenação geral – São Paulo: SEE, 2009. 
174 p. v. 1 

GIOVANNI,  J.  R.,  CATRUCCI,  B.,  A  conquista  da  matemática:  teoria, 
aplicação: 9ª série, São Paulo, FTD, 2012 

GOLBERT,  C  S.  Matemática  nas  séries  iniciais:  o  sistema  decimal  de 
Numeração. Porto Alegre, Editora Mediação, 2000 

HüBNER, M.M.; MARINOTTI, M. (2004).  Análise do Comportamento para a 
Educação: Contribuições recentes. São Paulo: Esetec. 

IEZZI,  G.;  DOLCE,  O.;  MACHADO,  A.  Matemática  e  realidade:  9º  ano,  8ª 
edição, São Paulo, Editora Atual, 2013 

INEP  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais)  -  Matriz  de 
Competências.  Em: <www.inep.gov.br>. Brasília: INEP, 2011 

LEPRE,  R.  M.  Desenvolvimento  humano  e  educação:  diversidade  e 
inclusão – Bauru : MEC/FC/SEE, 2008. 12 v. : il. 

LIMA,  E.  L.  A  matemática  do  ensino  médio:  volume  1  /  .  5.  Ed.  Rio  de 
Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  2001.  237  p.  V.  1.  (Coleção  do 
Professor de matemática).  

MANTOAN, M. T. E. A Educação Especial no Brasil: da exclusão à inclusão 
escolar.  Disponível  em:  <  http://www.lite.fe.unicamp.br/cursos/nt/ta1.3.htm>. 
Acesso em: 15 ago. 2014. 

_____________,  Inclusão  Escolar:  O  que  é?  Por  quê?  Como  fazer?  São 
Paulo: Moderna, 2003. 

MANTOAN,  M.  T.;  PRIETO,  R.  G. Inclusão  Escolar:  pontos  e  contrapontos. 
Valéria Amorim Arantes (org). São Paulo: Summus Editorial, 2006. 

MELETTI S M F; SILVA, M C V , Avaliação em larga escala de alunos com 
necessidades  educacionais  especiais  no  município  de  Londrina  (PR), 
Revista Educação Especial | v. 25 | n. 44, | p. 417-434 | set./dez. 2012 Santa 
Maria 
http://cascavel.ufsm.br/revistas/ojs-2.2.2/index. 
php/educacaoespecial/article/view/6531/pdf_1 Acesso 01 Dezembro 2015. 

Disponível 

em: 

MENDES, E. G. Pesquisas sobre inclusão escolar: Revisão da agenda de 
um grupo de pesquisa. Revista Eletrônica de Educação, v. 2, n. 1, jun. 2008. 

MERLEAU-PONTY,  M.  A  estrutura  do  comportamento.  Belo  Horizonte: 
Interlivros, 1975. 

MINETTO,  M.  F.,  CREPALDI,  M.A.; BIGRAS M.;  MOREIRA L.  C.  Dossiê: 
educação  de  bebes  e  desenvolvimento  infantil:  intervenção  e  atenção 
precoce.(2012)  Em: 
http://dx.doi.org/10.1590/S0104-40602012000100009 
Acesso em: 30 Agosto 2015. 

114 

 
da Educação. Diretrizes 

a educação 
Ministério 
especial na educação  básica  /  Secretaria  de Educação  Especial.  –.  MEC; 
SEESP, 2001. 79 p. 

nacionais para 

técnicas  de 
OLIVEIRA,  C.  Metodologia  científica,  planejamento  e 
pesquisa: uma visão holística do conhecimento humano. São Paulo: LTR, 
2000. 

OLIVEIRA,  E.  O  processo  de  aprendizagem  em  uma  perspectiva  sócio  – 
interacionista  ...  Ensinar  é  necessário,  avaliar  é  possível.  Curso  de 
educação à distância UERJ, 2004 

PÉRISSÉ,  L.  C.  -  Geração  Z  é  mais  conectada,  fuma  menos  e  lê  pouco, 
em: 
exame.com, 
<http://exame.abril.com.br/marketing/noticias/geracao-z-e-mais-conectada-
fuma-menos-e-le-pouco-diz-pesquisa>  Acesso em: 15 janeiro 2015. 

Disponível 

2011; 

PERRENOUD, P. La pédagogie à l´école dês différences. Paris: ESF, 1995. 

____________.  Avaliação:  da  excelência  à  regulação  das  aprendizagens-
entre duas lógicas; trad. Patrícia Chittoni Ramos.-Porto Alegre: Artes Mádicas 
Sul,1999. 183p 

RODRIGUES,  D.  Inclusão  e  educação:  Doze  olhares  sobre  a  educação 
inclusiva. São Paulo: Summus, pp. 299-318, 2006. 

SÃO  PAULO  (ESTADO),  Matrizes  de  referência  para  avaliação  Saresp: 
Documento  básico.  Secretaria  da  educação,  coordenação  geral  Maria  Inês 
Fini, São Paulo, SEE 2009. 

__________________,  Resolução  SE  61,  de  11-11-2014  ;  Disponível  em  : 
http://siau.edunet.sp.gov.br/ItemLise/arquivos/61_14.HTM?Time=08/12/2015%
2008:13:12 Acesso 21 Novembro 2015. 

SANTOS,  G.  C.  S.  Os  impactos  dos  alunos  com  desenvolvimento  atípico 
na  subjetividade  do  professor  e  a  configuração  do  trabalho  pedagógico, 
Em:  <  http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/8062/3/2010_GeandraClaudia 
SilvaSantos.pdfhttp://repositorio.unb.br/bitstream/10482/8062/3/2010_Geandra
ClaudiaSilvaSantos.pdf>, 2010, acesso em 12 de Novembro de 2015. 

SCHLÜNZEN,  E  T  M;  CUNHA,  M  T  A;  D'  OLIVEIRA,  M  P;  OLIVEIRA  R D.  O 
desenvolvimento  de  projetos  e  o  uso  do  computador  no  ambiente  de 
aprendizagem  para  crianças  com  necessidades  especiais  físicas.  In:  V 
Congresso  Iberoamericano  de  Informática  Educativa,  2000,  Viña  Del  Mar, 
Chile.  Anais  eletrônicos.  Viña  Del  Mar,  Chile,  2000.  Disponível  em: 
<http://www.c5.cl/ieinvestiga/actas/ribie2000/papers/350/index.htm>. 
Acesso 
em 24 Novembro 2015. 

TEIXEIRA  COELHO,  O  imaginário  e  a  pedagogia  do  telhado,  Em:  < 
http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/916/822>,  2004 
,acesso em 09 de Novembro de 2015. 

VYGOTSKY,  L.  S  . Pensamento  e  Linguagem. São  Paulo:  Martins  Fontes, 
1989,  Disponível  em:  <  http://www.ebooksbrasil.org/adobeebook/vigo.pdf>  
Acesso em: 25 agosto 2014. 

____________. A  formação  social  da  mente.  4ª  edição. São  Paulo:  Martins 
< 
Fontes, 

Disponível 

1991, 

em: 

115 

 
http://www.egov.ufsc.br/portal/sites/default/files/vygotsky-a-formac3a7c3a3o 
social-da-mente.pdf>  Acesso em: 31 agosto 2014. 

-

____________. Obras escogidas V. Fundamentos de defectología. Madrid: 
Visor, 1997 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatura Complementar 

ARRUDA, M. A., ALMEIDA, M. (2014). Cartilha da inclusão escolar, inclusão 
baseada em evidências científicas. Disponível em: < http://dislexia.org.br/pdf/ 
cartilha.pdf> Acessado em 01 de Dezembro 2015. 

AYRES,  D.  A.  (2007).  Educação  inclusiva,  utopia  possível:  um  estudo  de 
caso:  Sobre  o  papel  da  escola  na  inclusão  dos  deficientes  mentais  na 
Unidade  de  ensino  básico.  Projeto  de  Doutorado.  São  Luís  –  MA. 
Universidade da Madeira. 

BELLANI,  C.  D.  F.  ,  WEINERT,  L.   V.  C.  -    Desenvolvimento  motor  típico, 
desenvolvimento  motor  atípico  e  correlações  na  paralisia  cerebral.  ED. 
Omnipax,  Curitiba  (PR),  2011.bibliografica_  metodo_bobath.pdf,  acessado  em 
06/04/2015 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

BRASÍLIA  2004,  Explorando  o  ensino  da  matemática  artigos,  volume  1. 
Ministério da educação secretaria de educação básica 

BRUNHEIRA,  L.  O  conhecimento  e  as  atitudes  de  três  professores 
estagiários  face  à  realização  de  atividades  de  investigação  na  aula  de 
< 
Matemática. 
http://spiem.pt/DOCS/ATAS_ENCONTROS/2002/2002_12_LBrunheira.pdf> 
. 
Acessado em: 15 de Outubro de 2014. 

Em: 

CALLONERE,  A.  (2002).  Relações  familiares  e  escolares  de  estudantes 
com  desenvolvimento atípico na escola  comum.  Dissertação de  Mestrado. 
São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie. 

COLL,C.; GILLIÈRON. C. Jean Piaget: o desenvolvimento da inteligência e 
a  construção  do pensamento  racional. In,  LEITE,  L.B.  (org) Piaget  e  a 
Escola de Genebra. São Paulo: Cortez, 1987. p. 15-49 

DIAS  ,  A  A  S.  Funções.  Em:  <https://www.uva.br/sites/all/themes/uva/files 
/pdf/revisao_>. Acesso em: 14 Outubro 2013 

C. 

Meier, 
Em 
de 
<http://www.profcardy.com/cardicas/funcao-do-1-grau.php>.  Acesso  em  14 
Outubro 2013 

Primeiro 

Função 

Grau. 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - Secretaria de educação básica  - Explorando 
o ensino da matemática  - artigos  - volume i -  Brasília – 2004 

OLIVEIRA,  C.  Metodologia  científica,  planejamento  e 
técnicas  de 
pesquisa: uma visão holística do conhecimento humano. São Paulo: LTR, 
2000. 

PEREIRA,  M.  X.  Uma  criança  com  desenvolvimento  atípico:  momentos  e 
contextos  de  aprendizagem.  2011.  101  f.,  il.  Monografia  (Licenciatura  em 
Pedagogia)—Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

117 

 
 
PESSOA,  C.  V.  B.  B.,  COSTA,  C.  E.,  Benvenuti,  M.  F.,  Comportamento  em 
foco  1  -  Sao  Paulo:  Associacao  Brasileira  de  Psicologia  e  Medicina 
Comportamental – ABPMC, 2011. 664 p. ISBN: 978-85-65768-00-9 

RAMOS,  M.  N.  O  Projeto  Unitário  de  Ensino  Médio  sob  os  princípios  do 
Trabalho,  da  Ciência  e  da  Cultura  In:  FRIGOTTO,  Gaudêncio;  CIAVATTA, 
Maria  -  (Orgs.).  Ensino  Médio:  ciência,  cultura  e  trabalho.  Brasília:  MEC, 
Semtec, 2004. 

RODRIGUES,  O.  M.  P.  R.,  MARANHE,  E.  A.      Educação  especial:  história, 
etiologia, conceitos e legislação vigente / In: Práticas em educação especial 
e inclusiva na área da deficiência mental / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini 
(org.). – Bauru : MEC/FC/SEE, 2008.  12il. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos 

Anexo 1 – Matriz de Referência SARESP 201221 

Matemática – 9º ano do Ensino Fundamental 

21 http://file.fde.sp.gov.br/saresp/saresp2013/Arquivos/Saresp2013_MatrizRefAvaliacao_DocBasico_Completo.pdf 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Anexo2 – Primeiro documento oficial do Instituto Nacional de 

Educação de Surdos 

120 

 
 
Anexo3 – Porque ensinar matemática? Pra que aprender? 

Ensinar e amar. 

121 

 
122 

 
123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4 – Como estrelas na terra 

124 

 
 
125 

 
126 

 
127 

 
128 

 
129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5 – Projeto: Eu busco uma estrela 

130 

 
131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 6 – Projeto Relação e Função 

Relação e função 

Crescimento de uma planta 

Objetivos: 

  Plantar  uma  semente  de  feijão  e  anotar  o  crescimento  da  planta 

diariamente durante um mês 

  Transcrever  os  dados  do  experimento,  no  Excel,  em  duas  colunas 

(Coluna A – dia da coleta; Coluna B – altura da planta) 

  Plotar o gráfico dos dados obtidos no Polaris Office e verificar qual o tipo 
inversa)  há  entre  as  grandezas 

de  proporcionalidade  (direta  ou 
envolvidas. 

  Usar  o  comando  adicionar  linha  de  tendência,  do  Excel,  para  ajustar  a 

curva que mais se adequa aos dados coletados  

  Usar  o  comando  exibir  equação  para  modelar  matematicamente  o 

experimento 

  Analisar o crescimento de uma planta 

Metodologia 

  Plantar  no  dia  30  de  Junho  a  semente  de  feijão  em  um  vaso  pequeno 

(tipo Danoninho) 

  A  partir  do  dia  01/07  medir  com  frequência  diária  o  crescimento  da 

planta, até o dia 30/07. 

  No dia 31/07 transcrever os dados para o Excel 
  A  partir  de  Agosto,  uma  vez  por  semana  trabalharemos  os  dados 
usando  os  tablets  educacionais,  para  plotar  o  gráfico  e  ajustar  uma 
curva de tendência. 

  Analisar e modelar a função usando o Excel 

Materiais 

  Um vaso pequeno (tipo Danoninho) 
  Terra 
  Semente de feijão 
  Régua 
  Relatório do experimento 

Procedimento 

Em casa, durante o mês de Julho 

1.  Anote os dados na tabela abaixo 

Altura (mm) 

Dia  
1 
2 

132 

 
 
 
 
 
   
   
... 

  30 

2.  No dia 31 de Julho, Abra o Excel e transcreva os dados da tabela acima. 
Salve  com  o  seu  nome  completo  e  envie  para  o  email 
anapaula.aureliano@gmail.com 

Na biblioteca, na escola. 
Semana 1 

3.  Abra  sua  caixa  de  e-mails  e  em  itens  enviados  abra  o  arquivo  que  foi 

enviado para a professora: 

Dia  

Altura (mm) 

4.  Selecione a primeira e a segunda coluna e faça o seguinte procedimento: 

1)  Inserir 
2)  Gráfico 
3)  Dispersão 
4)  Observar os dados obtidos 

5.  Salve os dados e envie para o email anapaula.aureliano@gmail.com 

Semana 2 
6.  Abra  sua  caixa  de  e-mails  e  em  itens  enviados  abra  o  arquivo  que  foi 

enviado para a professora 

7.  É  possível  estimar  o  crescimento  sofrido  pela  planta,  usando  o  gráfico 
obtido no polaris Office, para 45dias, 60 dias e 75 dias? Em caso afirmativo, 
qual a altura da planta? 

8.  Qual o tipo de proporcionalidade existe entre as grandezas? Justifique 

9.  Comparando  os  resultados  obtidos  com  o  de  dois  colegas  é  possível 

observar um padrão? Justifique. 

10. Anexe a este relatório a planilha e o gráfico do Polaris Office 

Semana 3 
Conclusão 

Sintetize  as  observações  que  realizaram  e  apresentem  o  que  aprenderam 
através da realização da experiência. 

Bibliografia 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 7 – Projeto Funções e proporcionalidade 

Funções e Proporcionalidade 

Construindo um dinamômetro 

Objetivos: 

  Construir um dinamômetro 
  Realizar o experimento descrito abaixo 
  Coletar dados do experimento, que deve ser realizado cinco vezes 
  Determinar a média de cada um dos dados obtidos ao acrescentar 10ml, 

20ml 30 ml, 40 ml, 50 ml de água no copo. 

  Plotar  o  gráfico  dos  dados  obtidos  no  Excel  e  verificar  qual  o  tipo  de 
proporcionalidade (direta ou inversa) há entre as grandezas envolvidas. 
  Usar  o  comando  adicionar  linha  de  tendência,  do  Excel,  para  ajustar  a 

curva que mais se adequa aos dados coletados  

  Usar  o  comando  exibir  equação  para  modelar  matematicamente  o 

experimento 

Metodologia 

  Em  grupos  de  até  três  alunos  construir,  em  casa,  o  dinamômetro 

descrito abaixo 

  No  dia  da  execução  do  experimento  o  grupo  deverá 

trazer  o 
dinamômetro  e  coletar  os  dados,  conforme  descrição  abaixo,  cinco 
vezes, anotando os dados no Excel e calculando a média dos resultados 

  Analisar e modelar a função usando o Excel 

Materiais 

Para a construção do dinamômetro 

  2 pedaços de madeira (10x45) cm 
  1 pedaço de madeira (15x20) cm 
  1 pedaço de madeira (10x15) cm 
  1 gancho pequeno de metal 
  1 mola flexível 
  30 cm de fio de nylon (tipo fio para vara de pescar) 
  1 copo de plástico 200 ml com 4 furos diametrais 
  8 pregos (Para fixar os pedaços de madeira entre si) 
  Papel cartão 

Para a realização do experimento 

  1 dinamômetro 
  2 réguas de 30 cm 
  1 seringa de 10 ml 
  1 béquer 
  Água 

134 

 
 
 
Procedimento 

Veja  na  figura  como  deve  ficar  o  seu  dinamômetro.  Fixe  o  gancho  na 
parte superior do suporte e pendure ali a mola. Cole a régua no suporte (com 
as medidas me ordem crescente para baixo) a partir da extremidade inferior da 
mola.  Na  extremidade  inferior  da  mola  pendure  o  gancho  feito  com  alfinete. 
Faça uma seta de papel cartão e cole-a no fio de linha que prende o gancho à 
mola. 

Faça quatro furinhos opostos na boca do copinho e atravesse em cada 

furo um pedaço de linha, prendendo então o copinho ao gancho. 

No laboratório 
Coleta de dados: 
11. Com  o  copinho  ainda  vazio,  meça  aposição  da  mola  na  régua  a  partir  da 

seta. Esta será a posição inicial L0. Marque-a abaixo: 
L0 =  _________________ 

12. Coloque na seringa de injeção 10 ml de água e despeje-a no copinho, meça 
a  posição  L1  da  mola  e  marque-a  abaixo.  Repita  o  procedimento,  pelo 
menos  mais  quatro  medidas,  medindo  e  marcando  as  posições 
correspondentes da mola. 
L1 = _________________ 
... 
L5 = _________________ 

13. Repita o experimento mais quatro vezes, anote os dados na tabela abaixo 

V 
(ml) 
10 
... 

Medição 2 

Medição 3 

Medição 4 

Medição 5 

L1 = __________  L1 = __________  L1 = __________  L1 = __________ 
... 

... 

... 

... 

135 

 
 
 
50 

L5 = __________  L5 = __________  L5 = __________  L5 = __________ 

No laboratório de informática 
14. Abra o Excel e anote os dados obtidos na seguinte ordem: 

V 
(ml) 

Medição 1 

Medição 2 

Medição 3 

Medição 4 

Medição 5 

15. Na sétima coluna dê o título de média e digite: 

1)  = média (selecione a primeira linha de dados) 
2)  Dê enter 
3)  Arraste o comando para todas as linhas 

16. Na oitava coluna, dê o Título: Alongamento e determine os alongamentos x 
sofridos  pela  mola  em  relação  à  posição  inicial  L0:  Use  a  coluna  de  valor 
médio 
1)  Digite: = B2 – B1 
2)  Arraste para todas as linhas 

17. Selecione a primeira e a última coluna e faça o seguinte procedimento: 

5)  Inserir 
6)  Gráfico 
7)  Dispersão 
8)  Observar os dados obtidos 
9)  Clicar  em  um  dos  pontos  e  com  o  botão  direito  (adicionar  linha  de 

tendência) 

10) Definir qual a linha que melhor se ajusta 
11) Clicar em exibir função no gráfico 

18. Estimar o alongamento sofrido pela mola, usando a função obtida no Excel, 

para 100 ml, 150 ml e 200 ml 

19. Qual o tipo de proporcionalidade existe entre as grandezas? Justifique 

20. Que tipo de função você obteve com o experimento? (afim ou quadrática)? 

Justifique 

21. Anexe a este relatório a planilha e o gráfico do Excel 

Conclusão 

Sintetize as observações que realizaram e apresentem o que aprenderam 
através da realização da experiência. 

Bibliografia 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 8 – Tutorial Polaris Office 

137 

 
 
138 

 
 
 
 
 
 
Anexo 9 – Avaliação Diagnóstica 

Escola de Artes, Ciências e Humanidades 
Universidade São Paulo 
Av. Arlindo Béttio, 1000 Ermelino Matarazzo 
São Paulo SP CEP: 03828-000 

Nome: 

Disciplina:  

Professor (a): Ana Paula Aureliano 

Nº: ____ 

Ano/Série: 9° ano  ___ 

Data: ____ /____ /2014 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Total de acertos:____________________________ 

Objetivos Específicos: 

  Localizar pontos no plano cartesiano 
 
  Reconhecer o gráfico de funções de primeiro e segundo grau 

Identificar funções de primeiro e segundo grau 

  Determinar os zeros das funções de primeiro e segundo grau, algebricamente e graficamente 
  Determinar as coordenadas do vértice da parábola 

 

Identificar a concavidade da parábola e se o vértice é ponto de máximo ou de mínimo 

  Resolver problemas envolvendo máximos e mínimos 
  Fazer o estudo do sinal de funções de primeiro e segundo grau 
  Resolver inequações de primeiro e segundo grau 

Formulário   𝒚 = 𝒂𝒙 + 𝒃     𝒚 = 𝒂𝒙² + 𝒃𝒙 + 𝒄     𝒙𝒗 =

−𝒃

𝟐𝒂

    𝒚𝒗 =   −

∆

𝟒𝒂

∆ = 𝒃² − 𝟒𝒂𝒄             𝑥 =

−𝑏±√∆
2𝑎

                  𝑆𝑜𝑚𝑎 =   − 

𝑏

𝑎

        𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑡𝑜 =

𝑐

𝑎

Metodologia: Avaliação individual, sem consulta.  

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D1:  Identificar  a  localização/  movimentação  de  objetos  em  mapas,  em 
croquis e em outras representações gráficas. 
1.  A figura abaixo representa a planta de um bairro. 

Ana está no prédio A, na esquina da Rua 2 com a Avenida 1, Ana anda uma rua pra 
direita, três avenidas pra cima e três ruas pra direita, qual a localização de Ana ao final 
do deslocamento? 

a)  A 
b)  B 
c)  C 
d)  D 
e)  E 

D9  - 
Interpretar  e 
coordenadas e vice-versa. 

localizar  pontos  no  plano  cartesiano  e  suas 

2.  Observe a figura: 

140 

 
  
 
 
Na  figura  acima  está  o  mapa  de  uma  cidade  com  alguns  pontos  principais.  A 
coordenada (18,J) localiza: 
a) a catedral.                                                          c) o teatro. 
b) a quadra poliesportiva                                    d) o cinema. 

D12  -  Resolver  situações-problema  envolvendo  o  cálculo  de  perímetro  e 
da área de figuras planas. 
3.  O  perímetro  de  um  triângulo  equilátero  é  dado  em  função  da  medida  dos  seus 
lados. A lei de formação que representa o perímetro de um triângulo equilátero é: 

a)  𝑝(𝑙) = 6 ∙ 𝑙 

b)  𝑝(𝑙) = 𝑙3 

c)  𝑝(𝑙) = 3 ∙ 𝑙 

3 ∙𝑙

d)  𝑝(𝑙) =  

2
e)  𝑝(𝑙) =   √𝑙3

D16 - Identificar a localização de números inteiros na reta numérica. 
4.  Dada a função 𝑓(𝑥) = 𝑥² − 6𝑥 + 9, o zero da função fica bem representado pelo 

ponto: 

a)  A 

b)  B 

c)  C 

d)  D 

e)  E 

D17 - Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 
5.  Dada a função 𝑓(𝑥) = 3𝑥 + 2, o zero da função fica bem representado pelo 

ponto: 

e)  E 

c)  C 

b)  B 

d)  D 

a)  A 
D19  –  Resolver  situações-problema  com  números  naturais,  envolvendo 
diferentes  significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação, 
divisão, potenciação). 
6.  Um taxista cobra uma taxa fixa de R$ 14,00, mais R$ 2,00 por quilômetro rodado. 
Escreva a lei de formação e assinale a alternativa que representa a quilometragem 
rodada ao cobrar uma quantia de R$ 108,00 
a)  74 
b)  58 
c)  52 
d)  65 
e)  47 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D20 - Resolver situações-problema com números inteiros, envolvendo as 
operações (adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). 
7.  O comprimento da uma barra varia com a variação de temperatura de acordo com 
a função 𝑙(𝜃) =   𝑙0 +  0,002  ∙ 𝑙0 ∙ ∆𝜃, Qual o comprimento final de uma barra de 
100 cm de comprimento ao variar a temperatura de 100°C para 80° C? 

a)  104 cm 
b)  96 cm 
c)  116 cm 

d)  84 cm 
e)  50 cm 

D27- Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais 
8.  Dada a função 𝑓(𝑥) = 𝑥² − 3𝑥 + 1, podemos dizer que os zeros da função estão 

localizados entre os números: 

a)  – 1,5 e 1 
b)  0,5 e 2,5 
c)  0 e 1 
d)  0,25 e 2,75 
e)  0,75 e 2,75 

D28 - Resolver situações-problema que envolva porcentagem. 
9.  O número de habitantes (n) de uma determinada cidade é 8 mil, sabendo que a 
cada ano (t) a população aumenta 3% da população inicial (população na data de 
hoje),  escreva  a  lei  de  formação  e  assinale  a  alternativa  correspondente  a 
população daqui a 12 anos. 

a)  2880 
b)  5120 
c)  10880 
d)  11400 
e)  28800 

D29  -  Resolver  situações-problema  que  envolva  variação  proporcional 
direta ou inversa entre grandezas. 
10. Para ir a escola um aluno gasta 15 minutos, mantendo uma velocidade constante 
de 2 m/s. Em um dia de garoa, sua velocidade varia para 3 m/s. Quanto tempo o 
aluno gastará para chegar à escola? 

a)  22,5 min 
b)  11,25 min 
c)  10 min 
d)  30 min 
e)  7,5 min 

D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.  
11. Dada a função 𝑓(𝑥) =  

+  5, a imagem correspondente ao número real – 8 é: 

3𝑥

2

a)  – 7  
b)  – 6  
c)  17 
d)  20 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
e)  – 15  

D31 - Resolver situações-problema que envolvam equação do 1º grau ou 
do 2º grau. 
12. Dada  a  função  𝑓(𝑥) = 𝑥² − 7𝑥 + 10,  Podemos  afirmar  que  a  Imagem  dessa 

função é um valor: 

a)  Maior que zero 
b)  Menor que 2,25 
c)  Maior que 2,25 
d)  Menor que – 2,25  
e)  Maior que – 2,25  

D32  –  Identificar  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade 
observada em sequências de números ou figuras (padrões).  

13. Dada  a  sequência  5,  2,  –  1  ,  –  4,...  a  expressão  algébrica  que  representa  esta 

sequência em função da sua posição,  é: 

a)  𝑓(𝑥) = 5 − 3𝑥 
b)  𝑓(𝑥) = 5 + 3𝑥 
c)  𝑓(𝑥) = 8 − 3𝑥 
d)  𝑓(𝑥) = 8 + 3𝑥 
e)  𝑓(𝑥) =  

5𝑥

− 0,5 

2

D33 - Identificar uma equação ou inequação do 1º grau que expressa uma 
situação-problema  e  representar  geometricamente  uma  equação  do  1º 
grau. 
14. É denominado ponto de equilíbrio o momento em que o custo e a venda de um 
determinado produto representam o mesmo valor. Sendo a função custo 𝐶(𝑥)   =
 8  +  0,3𝑥, onde x representa a quantidade de produtos e a função venda 𝑉(𝑥)   =
 1,3𝑥,  onde  x  representa  a  quantidade  de  produtos,  o  número  de  produtos  que 
devem ser vendidos para que seja alcançado o ponto de equilíbrio é: 

a)  8 peças 
b)  16 peças 
c)  24 peças 
d)  32 peças 
e)  40 peças 

D35 - Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica 
de um sistema de equações do 1.º grau. 
15. O par ordenado representado abaixo é solução de qual sistema de equações 

representada a seguir? 

f)  {

g)  {

h)  {

𝑥 + 𝑦 = 7
𝑥 − 𝑦 = 1
2𝑥 + 𝑦 = 11
𝑥 − 𝑦 = 1
𝑥 + 𝑦 = 7
𝑥 − 2𝑦 = 5

i)  {

2𝑥 + 𝑦 = 10
𝑥 − 𝑦 = 1

j)  {

𝑥 + 𝑦 = 7
𝑦 − 𝑥 = 1

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D36 - Interpretar e utilizar informações apresentadas em tabelas e/ou 
gráficos. 
16. A posição de um móvel varia com o tempo segundo a função S(t) = 35 – 7 t, onde S 
representa a posição em metros e t o tempo em segundos. A posição após 4s de 
movimento é: 

a)  31,5 m 
b)  28 m 
c)  24,5 m 
d)  17,5 m 
e)  14m 

D13- Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.  
17. Um pedreiro deverá construir uma calçada em volta de dois lados de um terreno 
retangular,  de  acordo  com  o  esquema  abaixo.  Sabendo  que  terreno  tem 
dimensões 20 m por 30 m e a calçada deve ter largura de mesma medida e que o 
pedreiro  tem  a  sua  disposição  51 m²  de  lajotas  para  a  construção,  determine  a 
largura da calçada. 
a)  1,5 m 
b)  1 m 
c)  2,5 m 
d)  2 m 
e)  3m 

1 

  2 

  3 

  4 

  5 

  6 

  7 

  8 

  10    11    12    13    14    15    16    17   

Gabarito 
  9 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 10 – Encefalopatia crônica não evolutiva 

Texto completo disponível em 
http://diversa.org.br/uploads/gestao_publica/apresentacao_encefalopatia.pdf 

Também  conhecida  como  Paralisia  cerebral  ("PC"),  este  quadro  clínico 

define  um  conjunto  de  lesões  permanentes  no  encéfalo  que  ocorrem  no 

período  pré-natal,  peri-natal  ou  pós-natal,  ou  seja,  antes,  durante  ou  após  o 

nascimento.  Podem ocorrer também alterações  intelectuais,  visuais,  auditivas, 

de  linguagem  e/ou  comportamento.  As  lesões  encefálicas  variam  conforme  a 

área afetada, o tempo da lesão e intensidade da mesma. Porém, neste tipo de 

encefalopatia a lesão não é progressiva. 

Suas  causas  encontram-se  nos  três  períodos  da  gestação  (Antes, 

durante ou após).  

  Pré-natais:  Infecções,  rubéola,  sífilis,  listeriose,  citomegalovírus, 

toxoplasmose,  AIDS,  uso  de  drogas,  tabagismo,  alcoolismo,  desnutrição  e 

alterações cardiovasculares maternas.  

 Peri-natais : Anóxia, hemorragias intracranianas, tentativa de aborto e 

trauma obstétrico.  

  Pós-natais:  Traumas  cerebrais,  meningites,  convulsões,  desnutrição, 

falta  de  estímulo  e  hidrocefalia.  O  cérebro  é  o  órgão  que  controla  todas  as 

funções do organismo e para isso necessita do oxigênio. A falta deste nutriente 

é  uma  das  maiores  causas  de  lesão  cerebral,  trazendo  prejuízo  para  o 

desenvolvimento. 

145 

 
 
Anexo 11 - Aplicativos educacionais para android 

  Matemática Aurelien Texier  

Início - 9 de abril de 2014 

Descrição 

Este aplicativo irá fornecer-lhe uma grande ferramenta se você quiser traçar 

uma função matemática. Você só tem que escrever, e a curva será exibida em 

um gráfico personalizável. 

Você pode escolher abscissa, mínimo e máximo (por padrão ele é definido a 

partir de -5 a 5). 

Ele pode substituir a sua calculadora científica 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.aurelapplis.mathematics 

  FTD Matemática 2º Editora FTD  

Início - 19 de junho de 2013 

Descrição 

FTD Objeto Educacional Digital - Ensino Médio. Matemática. 2º Ano. Este APP 

contém os seguintes objetos educacionais digitais: 1) O homem que mediu a 

Terra, 2) Funções trigonométricas - Seno e cosseno, 3) Funções 

trigonométricas - Tangente e cotangente, 4) Matriz não é só teoria, 5) É moda, 

mas não é fashion, 6) Euclides fala para nós, 7) Gráficos estatísticos. 

https://play.google.com/store/apps/details?id=air.br.com.ftd.estante.e023m002 

  ENEM Apostila de Matemática 1AppEducativo  

Início - 17 de julho de 2012 

Descrição 

146 

 
Apostila de Matemática Gratuita com conteúdo do Ensino Médio para 

estudantes que pretendem fazer a prova do ENEM (Exame Nacional do Ensino 

Médio) com objetivo de conquistar uma vaga em faculdades e universidades 

públicas. 

Conteúdo da Apostila: 

- Álgebra e aritmética 

- Números primos 

- Mínimo múltiplo comum (MMC) 

- Máximo divisor comum (MDC) 

- Fatoração de um número inteiro 

- Equações 

- Potência 

- Frações 

- Sistemas de medidas 

- Fatores de conversão 

- Escalas 

- Aritmética – Proporcionalidade 

- Teorema de Tales 

- Geometria – Polígonos regulares 

- Álgebra – Funções 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.appeducativo.enemapostila

matematica.enemapostilamatematica 

  Questões Enem – Simulados Guilardi Mob  

Início - 4 de abril de 2014 

Descrição 

147 

 
Aumente suas chances no ENEM estudando com as provas já realizadas . São 

todas as questões de exames anteriores para responder! 

Indispensável para testar seus conhecimentos e ter sucesso na prova! 

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.pedefeijao.enemgratuito 

  Pad geometria Bytes Arithmetic LLC  

Início - 7 de abril de 2014 

Descrição 

Pad geometria é um aplicativo de geometria dinâmica para o iPad. 

Com o Bloco de geometria você pode criar formas geométricas fundamentais, 

explorar e alterar suas propriedades e calcular métricas. As formas são 

exibidos em uma pasta de trabalho de rolagem e zoomable com um sistema de 

coordenadas retangulares. 

Algumas das tarefas que você pode resolver com Pad Geometria: 

- Criar formas geométricas e medir todas as suas métricas possíveis, como 

comprimento, ângulo, área, perímetro, cruzamentos, distância entre pontos, 

ângulos entre linhas. 

- Mover / redimensionar formas geométricas e ver como suas métricas estão 

mudando em tempo real. 

- Demonstrar teoremas círculo de criação e alteração de ângulos inscritos e 

centro. 

- Demonstrar teoremas sobre incircles e locais excircles. 

- Criar e anotar complexas figuras geométricas. Compartilhá-los por meio da 

exportação de recursos de imagem e e-mail. 

https://play.google.com/store/apps/details?id=air.com.zsonmobiledev.GeomWor

kbook 

148 

 
  Grapher opticron  

Início - 6 de novembro de 2013 

Descrição 

Funções de plotagem e traçar seus gráficos com facilidade! Esta é uma 

calculadora gráfica simples, com capacidades gráficas semelhantes a TI-83 ou 

TI-89 calculadoras. Para começar a adicionar equações, toque no gráfico! Não 

há anúncios, porque eu odeio anúncios. 

Características: 

* Gráfico tracer via trackball, trackpad, d-pad (hard ou soft) 

** Imprensa para a posição de rastreamento atual 

** Cima / baixo para alterar funções 

* Encontre intersecção de dois gráficos 

* Salve gráfico para cartão SD em "Meus Gráficos" 

* Pinch to-zoom e visão panorâmica 

* Calculadora gráfica em tela cheia 

* Teclado equação Personalizado 

* Todas as cores são customizáveis 

* Pressione e segure para abrir suave d-pad (superior ou inferior) 

* Instalar em mídia externa 

https://play.google.com/store/search?q=grapher 

149 

 
