UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

O ÚLTIMO TEOREMA DE FERMAT PARA         

AUTOR – Salvador da Silva Bruno  

RIO DE JANEIRO / RJ 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salvador da Silva Bruno 

O Último Teorema de Fermat para       

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa de Pós-graduação em Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a 

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Silas Fantin 

                                                                                      Doutor em Matemática pela USP 

Rio de Janeiro – RJ  

agosto de 2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Bruno, Salvador da Silva 

     O Último Teorema de Fermat para       / Salvador da Silva Bruno – 2014 

     86.p  

     1.Matemática  2.  Álgebra.  I. Título 
                                                                                                                     CDU  536.21   

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico esse trabalho especialmente à minha 

esposa Simara, o grande amor da minha vida. 

Aos meus pais Natale Bruno (em memória) e 

Maria Helena, ao meu maravilhoso e amado 

filho Matheus e ao meu Padrinho Wilson. 

“Para o mundo, você talvez seja só 
uma pessoa; mas, para uma pessoa 
você talvez seja o mundo”. 

-Josephine Bilings 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O objetivo deste trabalho é apresentar o caso         do Último Teorema de Fermat 

que  afirma  que:  “Não  existe  uma  solução  não  trivial  de  três  números  inteiros          

satisfazendo a equação                      para        ”. Este resultado foi enunciado sem 

demonstração  em  1637  por  Fermat  às  margens  do  livro  de  Aritmética  de  Diofante.  Foi 

preciso  mais  de  350  anos  para  ser  conhecida  uma  prova  definitiva  deste  resultado, 

conhecido como o Monte Everest da Teoria dos Números apresentada por Andrew Wiles 

em  1995  com  versão  preliminar  em  1993.  O  primeiro  avanço  na  direção  da  prova  do 

Último Teorema de Fermat foi apresentado por Leonard Euler em 1770, após 133 anos do 

enunciado de Fermat, onde prova o caso      . 

A  abordagem  desse  trabalho  foi  feita  de  forma  a  facilitar  a  compreensão  do 

conteúdo  de  um  aluno  em  nível  de  ensino  médio  e  foi  evitada  a  utilização  de 

conhecimentos  específicos  que  vão  além  da  sua  grade  curricular,  e  devido  a  isso,  houve 

uma grande preocupação com o uso da linguagem utilizada. No final do trabalho propomos 

algumas atividades que devem ser desenvolvidas em sala de aula. 

Palavras-chaves: Fermat, Diofante, Pitágoras, Euler, Wiles.   

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The objective of this final paper is to present the case of         of the last  Fermat 

Theorem, which states that  “there are no 3 integer  numbers           satisfying the equation 

                    for        ”  This  result  was  released  without  demonstration  in        by 

Fermat on the Arithmetics book of Diofante It took more than     years for the final proof 

of this result being known. Named as the Mount Everest of the theory of numbers, it was 

presented  by  Andrew  Wiles  in  1995  but  having  its  first  version  in      .  The  first  step 

forward to the proof of Fermat last theorem was introduced by Leonard Euler in      after 

    years of  Fermat proof of      . 

The  approach  of  this  work  was  done  in  order  to  facilitate  understanding  of  the 

content of a student at the high school level and has avoided the use of specific knowledge 

that goes beyond your curriculum, and because of this, there was great concern  about the 

use the language used. At the end of the paper, we propose some activities to be developed 

in the classroom. 

Keywords: Fermat, Diofante, Pitágoras, Euler, Wiles. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Gostaria  de  agradecer  a  Deus  que  sempre  esteve  ao  meu  lado  me  dando  forças  para 
superar todas as dificuldades, por ter me dado saúde para que eu pudesse chegar ao final 
dessa jornada e também a todos que, de alguma forma, contribuíram para que esse trabalho 
se concretizasse. Em especial gostaria de destacar: 

  A minha mãe que sempre esteve ao meu lado orando muito por mim. 

  A  pessoa  que  me  ensinou  a  ser  um  Homem  forte,  ético  e  de  caráter.  Que  me 
ensinou a ser um chefe de família. Muito obrigado meu Pai onde o Sr estiver dedico 
todas essas conquistas ao Senhor 

  A  minha  linda  e  amada  esposa  Simara  pelo  apoio,  pelo  suporte  emocional  e 

principalmente por superar a minha ausência em muitos finais de semana. 

  Ao meu amado filho Matheus que me encanta todos os dias. 

  Aos meus adorados irmãos Jorge, Wilson e Mauricio. 

  Aos meus melhores amigos e mentores Cataldo, João Jorge (JJ) e Brener por todos 

os ensinamentos. 

  Aos  amigos  Marcos,  Felipe  e  João  pelos  finais  de  semana  que  estudamos  juntos, 

que foram fundamentais para o término do curso. 

  Ao Sensei Karmelito pelos ensinamentos da filosofia do Karatê. 

  A minha querida turma de mestrado que simplesmente foi maravilhosa; 

  Ao professor e orientador Silas Fantin. 

  Aos ilustres professores da UNIRIO que acolheram nossa a turma 2012 do profmat 

com muita dedicação. 

  Agradeço  aos  professores  Fabio  Xavier  Penna  e  Miriam  Abdon  por  terem  aceito 
participar da banca Examinadora e pelas sugestões para aprimoramento do texto. 

  A CAPES, pelo suporte financeiro, que permitiu a realização deste trabalho 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO 1 ................................................................................................................................... 12 

1.1. O criador de enigmas e a evolução da teoria dos números........................................................ 12 

1.2.  A origem do problema.............................................................................................................. 19 

CAPÍTULO 2 ................................................................................................................................... 28 

2.1. Solução primitiva ...................................................................................................................... 32 

2.2. A equação fermatiana biquadrática ........................................................................................... 35 

2.3. A equação fermatiana cúbica .................................................................................................... 42 

CAPÍTULO 3 ................................................................................................................................... 49 

3.1. Um avanço lento ....................................................................................................................... 50 

3.2.  Os envelopes lacrados .............................................................................................................. 52 

3.3. Curiosidades e novas abordagens .............................................................................................. 56 

3.4.   Andrew Wiles .......................................................................................................................... 61 

CAPÍTULO 4 ................................................................................................................................... 75 

4.1.  Atividades propostas ................................................................................................................ 75 

4.2. Solução das Atividades propostas ............................................................................................. 81 

CONCLUSÃO ................................................................................................................................. 85 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................. 86 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

“Os padrões criados pelos matemáticos, como os do pintor ou do poeta, devem ser 
belos;  as  ideias,  como  as  cores  ou  as  palavras,  devem  se  encaixar  de  um  modo 
harmonioso. A beleza é o primeiro desafio: não existe lugar permanente no mundo para a 
matemática feia.” 

G.H.Hardy 

Nesta  monografia  abordaremos  um  caso  particular  do  Último  Teorema  de  Fermat 

enunciado  sem  demonstração  em  1637  às  margens  do  livro  de  Aritmética  Diofante  pelo 

matemático  francês  Pierre  de  Fermat  que  iria  confundir  e  frustrar  os  matemáticos  mais 

brilhantes do mundo por mais de 350 anos em busca de uma demonstração. A beleza deste 

teorema  está  no  fato  de  que  o  problema  em  si  é  bem  simples  de  entender  e  pode  ser 

enunciado em termos familiares a qualquer estudante do ensino fundamental. Apesar disso, 

vidas  inteiras  foram  devotadas  à  busca  de  uma  demonstração  para  um  problema 

aparentemente simples, e o mesmo ficou conhecido como o Monte Everest da Teoria dos 

números. 

Geralmente,  grande  parte  da  dificuldade  de  um  problema  de  matemática  consiste 

em entender bem o enunciado, mas esse não é o caso do Último Teorema de Fermat que 

diz  que:  “Não  existe  uma  solução  não  trivial  de  três  números  inteiros        e    

satisfazendo a equação                    para   maior do que  ”.  

As  origens  do  último  teorema  de  Fermat  encontram-se  na  Grécia  antiga,  dois  mil 

anos antes de Pierre de Fermat criar o problema na forma que conhecemos hoje. Portanto, 

ele liga os fundamentos da matemática criada por Pitágoras, as ideias mais sofisticadas da 

matemática moderna, e veremos que o Teorema de Pitágoras é o ancestral direto do Último 

Teorema de Fermat.  

Apresentaremos agora uma descrição sucinta de cada capitulo, onde a bibliografia 

principal para a parte histórica é o livro do Simon Singh, dada pela referência [1]. 

No primeiro capítulo apresentaremos o protagonista principal de nosso trabalho que 

enunciou  um  dos  problemas  de  aparência  mais  simples  e  familiar,  pois  é  inspirado  no 

10 

 
 
 
 
 
teorema de Pitágoras, e que desafiou as maiores mentes de matemática da história atrás de 

um prova por vários anos.  

No  segundo  capítulo,  apresentaremos  o  conceito  de  solução  primitiva  para  a 

equação  pitagórica  e  uma  correspondência  com  pares  de 

inteiros.  Além  disso, 

apresentaremos a prova do Último de Teorema de Fermat nos casos especiais       feita 

por Fermat e o caso       feita por Euler.  

No terceiro capítulo, apresentaremos alguns ilustres matemáticos que não mediram 

esforços  na  tentativa  de  demonstrar  o  Último  Teorema  de  Fermat.  Mesmo  não  tendo 

chegado  à  prova  definitiva  todos  foram  fundamentais  para  o  avanço  da  demonstração.  O 

destaque maior é para o trabalho  de Andrew Wiles, o jovem obstinado que aos dez anos 

afirmou que provaria o Último Teorema de Fermat e que, finalmente, no ano de 1993, após 

anos de muita dedicação e pesquisas, apresenta uma prova do Último Teorema de Fermat 

que continham alguns detalhes a ser aprimorada, sendo concluída em 1995. 

Finalmente,  no  quarto  capítulo,  iremos  propor  algumas  atividades  que  podem  ser 

desenvolvidas em sala de aula a fim de enriquecer ainda mais o conhecimento dos alunos. 

Elas estão relacionadas com a abordagem que foi feita no decorrer deste trabalho.  

11 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1  

 “A história do Último Teorema de Fermat está ligada profundamente à história da 
matemática,  tocando  em  todos  os  temas  da  teoria  dos  números.  Ela  proporciona  uma 
visão única do que impulsiona a matemática e, talvez ainda mais importante, o que inspira 
os matemáticos. O último Teorema é o coração de uma saga de coragem, fraudes, astúcia 
e tragédia, envolvendo todos os grandes heróis da matemática.” 

Simon Singh 

Neste  capítulo  narraremos  um  pouco  da  vida  de  Pierre  de  Fermat,  que  viveu  no 
século  XVII,  onde  os  profissionais  calculistas  da  época  inventavam  métodos  para  fazer 
cálculos,  fazendo  todo  o  possível  para  mantê-los  secretos,  de  modo  a  proteger  sua 
reputação  de  serem  os  únicos  capazes  de  resolver  certos  problemas.  Fermat  ficava 
plenamente  satisfeito  em  criar  novos  teoremas  sem  ser  perturbado,  cuja  publicação  e  o 
reconhecimento público nada significavam para Fermat. 

1.1. O criador de enigmas e a evolução da teoria dos números 

Pierre  de  Fermat  nasceu  em  20  de  agosto  de  1601,  na  cidade  de  Beaumont-de-

Lomagne, no sudoeste da França, e teve a sorte de receber uma educação privilegiada em 

virtude das condições financeiras de sua família. 

Não existe nenhum registro de que o 
jovem  Fermat  mostrasse  qualquer  talento 
especial para matemática.  

Estudou  no  monastério  franciscano, 
freqüentou a Universidade de Toulouse e se 
formou  em  direito  na  Universidade  de 
Orléans.  Devido  às  pressões  familiares,  foi 
para  o  serviço  público,  tornando-se  Juiz 
Supremo na Corte Soberana do Parlamento. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fermat  teve  uma  ascensão  rápida  em  sua  carreira  de  servidor  público.  Em  1631, 

Fermat foi nomeado Conselheiro do Parlamento de Toulouse e Conselheiro na Câmara dos 

requerimentos.  Se  algum  cidadão  local  quisesse  fazer  um  requerimento  ao  Rei,  sobre 

qualquer assunto, primeiro ele tinha que convencer Fermat e seus colegas da importância 

do pedido.  

Por volta de 1652,  Fermat  ficou seriamente doente, em  virtude de uma praga que 

estava  devastando  toda  a  Europa,  e  devido  ao  seu  temperamento,  evitava  chamar  as 

atenções sobre si. Após uma piora em seu estado de saúde, um de seus amigos anunciou a 

sua morte, sendo corrigida em seguida através de cartas aos amigos. 

Além  dos  perigos  para  saúde  na  França  do  século  XVII,  Fermat  tinha  que 

sobreviver aos riscos da política. Sua nomeação para o Parlamento de Toulouse tinha sido 

três anos depois de o Cardeal Richelieu ser apontando primeiro ministro da França. Aquela 

era uma época de intrigas e tramas e todos os que estavam envolvidos no governo, mesmo 

no  governo  das  províncias,  tinham  que  tomar  cuidado  para  não  serem  envolvidos  nas 

armações maquiavélicas do cardeal. 

Fermat adotou a estratégia de cumprir com suas obrigações de modo eficiente, mas 

sem  chamar  atenção  para  si  mesmo.  Ele  não  tinha  grandes  ambições  políticas  e  fez  o 

melhor que podia para evitar as disputas no parlamento. Na função de Juiz certa vez lavrou 

uma sentença que causou grande comoção, mandando queimar na  fogueira um  sacerdote 

que abusou de suas funções. Nas horas vagas,  dedicava toda a energia que lhe sobrava à 

matemática, que se tornara seu hobby.  

Fermat  se  correspondia  regularmente  com  alguns  intelectuais,  através  de  cartas, 

frequentemente  não  amigáveis,  e  elas  forneciam  indícios  sobre  a  vida  diária  de  Fermat, 

incluindo seu trabalho acadêmico. Por ser de temperamento pacato e tentar evitar chamar 

as atenções sobre si, adotou a estratégia de ficar a maior parte do seu tempo recolhido em 

casa, onde se entretinha com a literatura clássica e com o estudo da Matemática. 

Marin  Mersenne  (1588-1648),  um  grande  amigo  de  Fermat,  foi  um  grande 

impulsionador da Matemática, servindo como centro de distribuição de informação, através 

da correspondência trocada com  outros matemáticos, pois  gostava de espalhar  as últimas 

descobertas e era contra a atmosfera de segredo tradicional. Mersenne parece ter sido o seu 

principal contato regular com matemáticos. 

13 

 
Mersenne  uma  vez  escreveu-lhe  perguntando  se  o  número  -  muito  grande  - 

100.895.598.169  era  primo  ou  não.  Tais  questões  geralmente  levavam  anos  a  serem 

resolvidas,  mas  Fermat  replicou  sem  hesitação  que  o  número  era  produto  de  112.303  e 

898.423, e que cada um desses fatores era primo. Mersenne encorajava Fermat a publicar 

os  seus  trabalhos  e  as  suas  demonstrações,  mas  este  recusava  sempre.  Para  ele,  a 

publicação  e  o  reconhecimento  público  nada  significavam.  Ficava  plenamente  satisfeito 

com o simples prazer de criar novos teoremas sem ser perturbado. 

Fermat  se  comunicava  com  outros  matemáticos  unicamente  para  apresentar  suas 

mais recentes descobertas, através de teoremas, sem fornecer a demonstração, e desafiava 

seus  correspondentes  a  apresentar  uma  demonstração  para  os  resultados  apresentados. 

Esconder a solução tinha motivações práticas, pois significava que ele não teria que perder 

tempo  desenvolvendo  seus  métodos,  podendo  prosseguir  diretamente  para  a  próxima 

conquista.  Desta  forma,  não  é  de  se  estranhar  que  a  sua  obra  tenha  ficado  quase  toda 

registrada  na  sua  numerosa  correspondência  com  os  outros  matemáticos  da  época,  em 

textos não publicados, em notas marginais e em comentários escritos nos seus livros. 

Fermat  em  conjunto  com  o  matemático  Blaise  Pascal,  descobriram  as  primeiras 

provas para a teoria da probabilidade, um assunto intrinsecamente incerto. Fermat também 

esteve  envolvido  na  fundação  de  outra  área  da  Matemática,  o  cálculo  infinitesimal.  As 

consequências do seu trabalho ajudaram a revolucionar a ciência, permitindo aos cientistas 

compreender melhor o conceito de velocidade e a sua relação com a aceleração. O próprio 

Newton  (1642-1727),  que  foi  quem  desenvolveu  e  aprofundou  esta  área  da  matemática, 

baseou a sua teoria no método de traçar tangentes de Fermat. 

O desenvolvimento do cálculo e da teoria da probabilidade deveria ser mais do que 

suficiente  para  dar  a  Fermat  um  lugar  na  galeria  de  honra  da  Matemática.  Mas  suas 

maiores realizações foram em outro campo da Matemática, a teoria dos números. Fermat 

era obcecado em entender as propriedades e as relações entre os números. Esta é a forma 

mais pura e antiga de Matemática, e Fermat estava ampliando um conhecimento que fora 

deixado por Pitágoras. 

Depois  da  morte  de  Pitágoras,  a  ideia  de  demonstração  matemática  se  espalhou 

rapidamente pelo mundo civilizado. No ano de 332 a.C., depois de conquistar a Grécia, a 

Ásia  Menor  e  o  Egito,  Alexandre,  o  grande,  decidiu  construir  uma  capital  que  seria  a 

14 

 
cidade mais importante do mundo. Alexandria foi de fato uma metrópole espetacular, mas 

só depois se tornaria um centro de estudos.  

Somente  quando  Alexandre  morreu  e  Ptolomeu  I  subiu  ao  trono  do  Egito  é  que 

Alexandria  se  tornou  o  lar  da  primeira  universidade  do  mundo.  Matemáticos  e  outros 

intelectuais  emigraram  para  a  cidade,  e  embora  eles  fossem  certamente  atraídos  pela 

reputação da universidade, a atração principal era a Biblioteca de Alexandria que continha 

cerca de 600 mil livros. Os matemáticos podiam absorver todo o conhecimento do mundo 

estudando  em  Alexandria,  e  lá,  para  ensiná-los,  estavam  os  mais  famosos  professores.  O 

primeiro  diretor  do  departamento  de  Matemática  foi  ninguém  menos  do  que  Euclides. 

Euclides  nasceu  em  330  a.C.  Como  Pitágoras  ele  acreditava  na  busca  da  verdade 

matemática pura e não buscava aplicações para o seu trabalho. Uma história conta de um 

estudante que indagou ao mestre sobre a utilidade da Matemática que estava aprendendo. 

Depois  de  terminar  a  aula,  Euclides  virou  para  um  de  seus  assessores  e  disse:  “De  uma 

moeda ao rapaz, já que ele deseja ter lucros com tudo o que apreende e depois o dispense 

do curso”.  

Euclides  dedicou  boa  parte  de  sua  vida  ao  trabalho  de  escrever  os  Elementos, 

escrita  em  13  volumes  e  abrangendo  grande  parte  da  matemática  da  época.  Euclides 

explorava  uma  arma  lógica  em  sua  obra  conhecida  como  redução  ao  absurdo,  ou  prova 

por contradição. Sua abordagem envolve a ideia de provar que um teorema é verdadeiro, 

presumindo  primeiro  que  a  tese  seja  falsa.  Explorando  as  consequências  lógicas  do 

teorema  ser  falso,  obtêm  se  uma  contradição  de  algum  fato  que  sabemos  ser  verdade,  e, 

portanto concluímos que o teorema original não pode ser falso, ou seja, o teorema deve ser 

verdadeiro. 

O matemático inglês G.H.Hardy resumiu o espírito da redução ao absurdo em seu 

livro  Apologia  do  matemático  da  seguinte  maneira:  “Redução  ao  absurdo,  que  Euclides 

tanto amava, é uma das melhores armas do matemático. É um desafio muito maior do que 

qualquer jogo de xadrez pode praticar. O jogador de xadrez pode oferecer o sacrifício de 

um peão ou de uma peça mais importante, mas o matemático oferece o jogo inteiro.”. 

O  matemático  que  escreveu  um  livro  equivalente,  sobre  teoria  dos  números,  foi 

Diofante  de  Alexandria,  o  último  herói  da  tradição  matemática  grega.  Embora  as 

realizações de Diofante na teoria dos números estejam bem documentadas, quase nada se 

conhece sobre este matemático formidável. Presume-se que Diofante deve ter vivido antes 

15 

 
 
 
 
 
 
do ano 364 de nossa era, e uma data em torno de 250, é geralmente aceita como sendo a 

estimativa mais provável.  

Um exemplo do tipo de problema que Diofante apreciava foi gravado na lápide de 

seu túmulo e dizia o seguinte: “Deus lhe concedeu a graça de ser um menino pela sexta 

parte de sua vida. Depois por uns doze anos, ele cobriu seu rosto com a barba. A luz do 

casamento  iluminou-o  após  a  sétima  parte  de  cinco  anos  depois  do  casamento.  Ele 

concedeu-lhe um filho. Ah! criança tardia e má, depois de viver metade da vida de seu pai 

o  destino  frio  o  levou.  Após  consultar  sua  mágoa  em  ciência  dos  números,  por  quatro 

anos, Diofante terminou sua vida.” O desafio é calcular quanto tempo Diofante viveu. A 

solução para este enigma pode ser encontrado no capitulo de atividades propostas.  

Diofante  viveu  em  Alexandria,  e  reuniu  em  seu  tratado,  intitulado  Aritmética, 

diversos  problemas  bem  conhecidos  e  criou  uma  série  de  novos  problemas.  Dos  treze 

volumes que formavam a Aritmética de Diofante, somente seis sobreviveram e inspiraram 

matemáticos  da  renascença,  incluindo  Pierre  de  Fermat.  Os  outros  sete  livros  foram 

perdidos numa série de acontecimentos trágicos que enviaram a Matemática de volta para a 

era babilônica.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não há registros de que Fermat tenha adquirido o interesse pela Matemática graças 

à  influência  de  algum  tutor.  Foi  uma  cópia  da  Aritmética  que  se  tornou  seu  mestre.  A 

aritmética tentava descrever a teoria dos números, como era no tempo de Diofante, através 

de uma série de problemas e soluções. Em um único livro Fermat podia encontrar todo o 

conhecimento  dos  números  obtidos  por  gênios  como  Pitágoras  e  Euclides.  A  teoria  dos 

números não progredira desde o bárbaro incêndio de Alexandria, mas agora Fermat estava 

pronto para retomar o estudo da mais fundamental de todas as disciplinas matemáticas. 

Enquanto  estudava  o  Livro  II  da  Aritmética,  Fermat  encontrou  toda  uma  série  de 

observações,  problemas  e  soluções  relacionadas  com  o  teorema  de  Pitágoras  e  os  ternos 

pitagóricos.  Fermat  estava  ciente  de  que  Euclides  conhecia  infinitas  ternas  pitagóricas 

denominadas de primeiro e segundo tipo, que apresentaremos a seguir: 

Observemos que podemos gerar infinitas ternas pitagóricas a partir de uma. De fato, 

como                        temos  que           é  uma  terna  pitagórica,  e  a  partir  ela  podemos 

gerar infinitas multiplicando por um inteiro positivo: 

As  ternas  nesta  lista  são  chamadas  de  NÃO  primitivas  porque  são  obtidas 

multiplicando         por um número inteiro maior do que  , enquanto         é chamada 

terna pitagorica primitiva, isto é, uma terna pitagórica           é chamada primitiva se ela 

não é obtida a partir de outra multiplicando por uma constante inteira maior ou igual a  . 

Pitágoras observou que existe uma família infinita de ternas pitagóricas primitivas 

                                 etc. Em todos os casos estudados por ele, um dos catetos e 

a  hipotenusa  são  inteiros  consecutivos  (chamadas  de  ternas  pitagóricas  clássicas  de 

primeiro tipo), isto é, ternas da forma              . Para gerar uma fórmula para este tipo 

de ternas é suficiente observar que:  

Logo   é um número impar, isto é  

Segue que  

17 

 
                  
     
                                                
                                                                     
                                                          
                                                        
Isto é, obtemos a família de ternas pitagóricas dadas por  

Por  outro  lado,  Platão  observou  outra  família  de  ternas  primitivas  em  que  a 

diferença  entre  a  hipotenusa  e  um  cateto  é     (conhecidas  como  ternas  pitagóricas  de 

segundo tipo), isto é, ternas da forma                Segundo o argumento anterior, temos 

que 

Assim,   é par, temos que:   

Como estamos interessados em somente ternas pitagóricas primitivas, então   não pode ser 

par, pois    é par, assim  da equação                 , concluímos que    não pode ser impar, 

logo 

E neste caso obtemos a família de ternas pitagóricas dadas por  

A seguinte tabela mostra as ternas obtidas a partir das equações de Pitágoras e Platão 

18 

 
                                           
 
                                                                         
                                                          
                                                                                 
                                    
  
                                 
                      
  
        
        
  
          
          
  
          
           
  
          
           
  
           
            
  
           
             
  
             
             
 
1.2.  A origem do problema 

O  último  teorema  de  Fermat  tem  uma  aparência  simples  e  familiar  porque  é 

baseado  num  elemento  da  Matemática  que  todos  conhecem,  o  teorema  de  Pitágoras,  que 

afirma  que:  “Num  triangulo  retângulo,  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  a  soma  dos 

quadrados  dos  catetos,  em  simbologia  matemática,                .”  Este  resultado  é 

bastante conhecido em virtude de ser abordado no ensino fundamental de nossas escolas, e 

o  mesmo  serviu  de  inspiração  para  um  problema  que  desafiou  as  maiores  mentes 

matemáticas da história. 

No  século  VI  a.C,  Pitágoras  de  Samos  foi  uma  das  figuras  mais  influentes  e,  no 

entanto,  misteriosas  da  Matemática.  Como  não  existem  relatos  de  sua  vida  e  de  seus 

trabalhos, Pitágoras está envolto no mito e na lenda, tornando difícil para os historiadores 

separar o fato da ficção. O que parece certo é que Pitágoras desenvolveu a ideia da lógica 

numérica  e  graças  a  sua  iniciativa,  os  números  deixaram  de  ser  apenas  coisas  usadas 

meramente  para  contar  e  calcular,  e  passaram  a  ser  apreciados  por  suas  próprias 

características.  

Pitágoras adquiriu suas habilidades 
matemáticas em suas viagens pelo mundo 
e  por  volta  de  540  a.C.  fundou  a  escola 
Pitagorica,  reunindo  muitos  discípulos, 
que  se  transformou  em  uma  sociedade 
secreta,  regida  por  estranhos  rituais  e 
procedimentos. 

Pitágoras observou que os egípcios e os babilônicos faziam seus cálculos na forma 

de  uma  receita  que  podia  ser  seguida  cegamente.  As  receitas,  que  tinham  sido  passadas 

através de gerações, sempre produziam a resposta correta, e assim ninguém se preocupava 

em  examinar,  ou  questionar,  a  lógica  subjacente  daquelas  equações.  O  importante  para 

essas civilizações era que os cálculos davam certo. Por que davam certo era irrelevante.  

O que se sabe com  certeza é que Pitágoras estabeleceu um  sistema, que  mudou  o 

rumo  da  Matemática.  A  Irmandade  pitagórica  era  realmente  uma  comunidade  religiosa  e 

um de seus ídolos era o número. Eles acreditavam que se entendessem as relações entre os 

números  poderiam  descobrir  os  segredos  espirituais  do  universo,  tornando-se  assim 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
próximos dos deuses. De acordo com Pitágoras a perfeição numérica depende do número 

de  divisores  positivos  distintos  do  próprio  número.  Por  exemplo,  os  divisores  de      são 

              . Quando a soma dos divisores de um número é maior do que ele, o número é 

chamado  de  “excessivo”,  e,  portanto      é  um  número  excessivo  porque  a  soma  de  seus 

divisores é 16. Por outro lado, quando a soma dos divisores é menor do que o número ele é 

chamado  “deficiente”.  É  o  caso  de  10  porque  seus  divisores  são            e  somam  8.  Os 

números  mais  importantes  e  raros  eram  aqueles  cujos  divisores  somados  produziam  ele 

mesmo, e estes eram chamados de números “perfeitos”. O número 6 tem como divisores 

         e somam 6 o que faz de 6 um número perfeito. O número perfeito seguinte é o    

que possui divisores                  

Pitágoras  percebeu  que  os  números  estavam  ocultos  em  tudo,  da  harmonia  da 

música  até  as  órbitas  dos  planetas,  o  que  o  levou  a  proclamar  que  “tudo  é  número”.  Ao 

explorar o significado da Matemática, Pitágoras estava desenvolvendo uma linguagem que 

permitiria que ele e outros depois dele descrevessem a natureza do universo. Daí em diante 

cada  avanço  da  Matemática  daria  aos  cientistas  o  vocabulário  de  que  necessitavam  para 

explicar melhor os fenômenos que nos cercam. De fato, o desenvolvimento da Matemática 

iria inspirar revoluções na ciência. 

De  todas  as  ligações  entre  os  números  e  a  natureza  estudadas  pela  Irmandade,  a 

mais importante é a relação que leva o nome de seu fundador. O teorema de Pitágoras nos 

fornece  uma  equação  que  é  verdadeira  para  todos  os  triângulos  retângulos  que  diz  que: 

“num triangulo retângulo o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos 

catetos, em símbolos,                   .” 

O que é notável é que o teorema de Pitágoras é verdadeiro para todos os triângulos 

retângulos que puder imaginar, trata-se de uma lei universal da Matemática. Nesse ponto é 

importante mencionar que embora este teorema esteja eternamente associado a Pitágoras, 

ele já era usado pelos  chineses e babilônicos mil  anos antes. Contudo,  estas culturas não 

sabiam  que  o  teorema  era  verdadeiro  para  todos  os  triângulos  retângulos.  Era  verdadeiro 

para  os  triângulos  que  tinham  testado,  mas  eles  não  tinham  meio  de  demonstrar  que  era 

verdadeiro  para  todos  os  triângulos  que  ainda  não  tinham  testado.  O  motivo  pelo  qual  o 

teorema  leva  o  nome  de  Pitágoras  é  que  ele  foi  o  primeiro  a  demonstrar  esta  verdade 

universal.  A  razão  para  sua  confiança  esta  no  conceito  de  prova,  ou  demonstração 

matemática. A busca pela prova matemática é a busca pelo conhecimento mais absoluto 

do que o conhecimento acumulado por qualquer outra disciplina. 

20 

 
 
A ideia da demonstração Matemática clássica começa com uma série de axiomas, 

declarações  que  julgamos  serem  verdadeiras  ou  que  sejam  verdades  evidentes.  Então, 

através da argumentação lógica, passo a passo, é possível chegar a uma conclusão. Se os 

axiomas estiverem corretos e a lógica for impecável, então a conclusão será inegável. Esta 

conclusão é o teorema. 

Para  Pitágoras  a  ideia  da  prova  Matemática  era  sagrada,  e  foi  esse  tipo  de 

demonstração que permitiu que a Irmandade descobrisse tanta coisa. A maioria das provas 

modernas  é  incrivelmente  complexa  e  seguem  uma  lógica  inatingível  para  o  homem 

comum. Felizmente, no caso do teorema de Pitágoras, o argumento é relativamente direto e 

depende  apenas  de  Matemática  do  nível  fundamental.  Apresentaremos  três  provas  deste 

teorema:  

Prova do Teorema de Pitágoras por Comparação de Áreas: Faça os seguintes passos:  

Desenha-se  um  primeiro  quadrado  do  lado  esquerdo  acima,  de  lado            de 

modo  a  subdividir  este  quadrado  em  quatro  retângulos,  sendo  dois  deles  quadrados  de 

lados   e   respectivamente. Divide-se cada um destes dois retângulos não quadrados em 

dois  triângulos  retângulos,  traçando-se  as  diagonais.  Chama-se     o  comprimento  de  cada 

diagonal. Concluímos que:  

Desenha-se agora um segundo quadrado do lado direito acima, de lado        , e 

ao  dividirmos  os  lados  em  segmentos  de  comprimento     e   ,  construímos  um  novo 

quadrado de lado   com vértices na interseção destes segmentos sobre o lado do quadrado 

original. Concluímos que 

21 

 
 
                                             
                                          
Segue de     e      que:  

Prova  do  Pitágoras  (em  torno  de  540  a.C.):  Desenha-se  um  quadrado,  conforme  lado 

direito  da  figura  acima,  de  lado         ,  e  ao  dividirmos  os  lados  em  segmentos  de 

comprimento     e   ,  construímos  um  novo  quadrado  de  lado    com  vértice  na  interseção 

destes segmentos sobre o lado do quadrado original. Segue que 

Prova do Bhaskara (1114 – 1185): Faça os seguintes passos:  

Construa  um  triângulo  retângulo  de  catetos     e   ,  e  hipotenusa   .  Em  seguida, 

construa  um  quadrado  sobre  a  hipotenusa  de  lado   .  A  partir  desta  figura  inicial  com 

triangulo  retângulo  e  quadrado,  após  fácil  análise,  podemos  dividi-la  conforme  figura  do 

lado direito acima e obtemos que: 

Segue que  

22 

 
                   
              
 
 
                                                                          
 
 
                                             
 
 
                   
                                                           
 
 
Os  ternos  pitagóricos  são  combinações  de  três  números  inteiros  que  se  ajustam 

perfeitamente  a  equação  de  Pitágoras                         Por  exemplo,  a  equação  de 

Pitágoras  é  verdadeira  se                  e       ,  pois                                      

outro modo de pensar nos ternos pitagóricos é relacioná-los ao ato de rearrumar quadrados. 

Têm-se  um  quadrado  de     x     feito  de     ladrilhos  e  um  de     x     feito  de      ladrilhos, 

então os ladrilhos podem ser rearrumados para formar um quadrado de    x   feito de     

ladrilhos, conforme a figura a seguir: 

Os pitagóricos queriam encontrar outros trios pitagóricos, isto é, outros quadrados 

que pudessem ser somados para formar um terceiro quadrado maior. Outro trio pitagórico é 

                e       , pois                                        . Um trio pitagórico 

maior é                       e            . Os trios  pitagóricos se tornam  raros à medida 

que  os  números  aumentar  e  encontrá-los  se  torna  cada  vez  mais  difícil.  Para  descobrir 

tantos trios pitagóricos quanto possível, os pitagóricos inventaram um método de encontrá-

los e, ao fazê-lo, também demonstraram que há um número infinito deles. No capitulo de 

atividades  propostas  apresentaremos  a  demonstração  de  Euclides  para  a  existência  de 

infinitos trios pitagóricos. 

Uma  generalização  do  problema  de  rearrumação  de  ladrilhos,  é  mudarmos  a 

potência  de  2  para  3  na  equação  pitagórica,  e  buscarmos  números  inteiros  positivos 

satisfazendo a equação cúbica                     . Gerações de matemáticos não conseguiram 

encontrar números não nulos que se encaixem perfeitamente na equação elevada ao cubo. 

Na equação original quadrada o desafio era rearrumar os ladrilhos de dois quadrados para 

formar  um  terceiro  quadrado  maior.  Na  versão  “ao  cubo”,  o  desafio  é  rearrumar  dois 

cubos, feitos de tijolos, para formar um terceiro cubo, maior. Aparentemente não importa 

que tipos de cubos sejam escolhidos como ponto de partida, quando eles são combinados, o 

resultado ou é um cubo completo com alguns tijolos sobrando, ou um cubo incompleto. O 

23 

 
 
 
mais próximo de que alguém já chegou de um arranjo perfeito foi aquele em que falta um 

tijolo ou sobra um tijolo. 

Por  exemplo,  se  começarmos  com  os  cubos  de               e               e 

rearrumarmos os tijolos, então chegamos perto de construir um cubo de            , faltando 

um cubinho para tal feito, conforme figura a seguir:  

                                                                                          –     

Além  disso,  se  a  potência  for  mudada  de  3  (cubo)  para  qualquer  número  maior 

  (ou seja,                 , então a descoberta de uma solução se torna igualmente impossível. 

Parece não existir números inteiros para a equação mais geral: 

Ao meramente trocar o 2 na equação de Pitágoras por qualquer número maior, a busca por 

soluções para números inteiros deixa de ser um problema relativamente simples e se torna 

um desafio impossível.  

Pierre de Fermat enquanto estudava o Livro II de Aritmética de Diofante, no lugar 

de considerar a equação pitagórica                       modificou a  potência de 2 para 3, do 

quadrado  para  o  cubo,  mas  sua  nova  equação  aparentemente  não  tinha  solução  para 

nenhum  numero  inteiro.  O  método  de  tentativa  e  erro  logo  mostra  a  dificuldade  de 

encontrar dois números elevados ao cubo que, ao serem somados, produzem outro número 

elevado  ao  cubo.  Não  dava  para  imaginar  que  uma  pequena  modificação  na  equação  de 

24 

 
 
  
 
                                                                                     
 
 
                                   
 
Pitágoras,  que  possui  um  número  infinito  de  soluções,  a  transformasse  em  uma  equação 

insolúvel, sem nenhuma solução em números inteiros não nulos. 

Fermat alterou ainda mais a equação, trocando a potência para números maiores do 

que 3 e descobrindo que a busca de soluções para estas equações era igualmente difícil. De 

acordo  com  Fermat,  parecia  não  existir  um  trio  de  números  que  se  encaixasse 

perfeitamente  na  equação                        para         .  Na  margem  do  livro  de 

Aritmética, ao lado do problema 8, Fermat escreveu uma nota de sua observação:  

E impossível para um cubo ser escrito como soma de dois cubos 
ou  de  uma  quarta  potencia  ser  escrita  como  uma  soma  de  números 
elevados a quatro, ou em geral, para qualquer numero que seja elevado 
a  uma  potencia  maior  do  que  dois  ser  escrito  como  soma  de  duas 
potencias semelhantes.  

Fermat  declarava  que  não  podiam  existir  três  números  inteiros,  todos  não  nulos, 

satisfazendo  a  “equação  fermatiana”.  Era  uma  afirmação  extraordinária,  mas  Fermat 

acreditava que poderia prová-la. Depois da primeira nota na margem, esboçando sua teoria, 

ele colocou um comentário adicional que iria assombrar gerações de matemáticos:  

Eu tenho uma demonstração maravilhosa  para esta proposição, 

mas esta margem é muito estreita para contê-la. 

Este era Fermat no seu modo mais frustrante. Suas próprias palavras sugerem que 

ele estava particularmente satisfeito com sua demonstração “realmente maravilhosa”, mas 

não  se  daria  ao  incômodo  de  escrevê-la  em  detalhe,  quanto  mais  publicá-la.  Ele  nunca 

falou  a ninguém  sobre sua prova e, no  entanto,  apesar desta combinação de indolência  e 

modéstia, o último teorema de Fermat, como mais tarde seria chamado, se tornaria famoso 

no mundo inteiro pelos séculos seguintes. 

A  notória  descoberta  de  Fermat  aconteceu  no  inicio  de  sua  carreira  como 

matemático, por volta de 1637, e como Fermat não era lembrado com saudade pelos seus 

correspondentes,  havia  o  risco  das  descobertas  de  Fermat  serem  perdidas  para  sempre. 

Felizmente, seu filho mais velho, Clement-Samuel, percebia a importância do hobby de seu 

pai. Ele decidiu que aquelas descobertas não seriam esquecidas pelo mundo. É graças aos 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seus  esforços  que  sabemos  alguma  coisa  sobre  os  avanços  extraordinários  feitos  por 

Fermat na teoria dos números. 

Depois  que  as  observações  de  Fermat  chegaram  a  uma  comunidade  maior,  ficou 

claro  que  as  cartas  que  ele  tinha  enviado  aos  seus  colegas  eram  meras  migalhas  num 

banquete  de  descobertas.  Suas  notas  pessoais  continham  uma  série  de  teoremas. 

Infelizmente,  ou  esses  teoremas  não  eram  acompanhados  por  nenhuma  explicação  ou 

tinham apenas indícios da demonstração que os apoiava. Mas havia argumentos de lógica 

que deixaram os matemáticos na certeza de que Fermat tivera as demonstrações. A tarefa 

de recriá-las fora deixada como um desafio para as gerações futuras. 

Os  teoremas  de  Fermat  variam  daqueles  que  são  fundamentais  aos  que  são 

meramente  divertidos.  Os  matemáticos  avaliam  a  importância  de  um  teorema  de  acordo 

com  o  seu  impacto  para  o  resto  da  Matemática.  Em  primeiro  lugar,  um  teorema  é 

considerado importante se contém uma verdade universal, isto é, se ele se aplica a todo um 

conjunto  de  números.  No  caso  do  teorema  dos  números  primos,  ele  não  é  verdadeiro 

apenas  para  alguns  números  primos,  e  sim  para  todos.  Em  segundo  lugar,  os  teoremas 

devem revelar alguma verdade profunda e subjacente a respeito do relacionamento entre os 

números. Um teorema pode ser o trampolim para a produção de todo um novo conjunto de 

teoremas, ou até mesmo inspirar o desenvolvimento de um novo ramo da Matemática. E, 

finalmente, um teorema é importante se ele resolver um problema em uma área de pesquisa 

anteriormente  obstruída  pela  ausência  de  uma  conexão  lógica.  Muitos  matemáticos  já  se 

desesperaram sabendo que só poderiam obter um grande resultado se pudessem estabelecer 

um elo perdido em uma corrente lógica.  

Como os matemáticos usam os teoremas como degraus para obter outros resultados, 

era essencial que cada um dos teoremas de Fermat fosse demonstrado. Só porque Fermat 

afirmava ter a prova para o teorema não podia ser aceito como verdade. Antes de poder ser 

usado,  cada  teorema  tinha  que  ser  demonstrado  com  rigor  implacável,  senão  as 

consequências  poderiam  ser  desastrosas.  Por  exemplo,  imagine  que  os  matemáticos 

tivessem  aceitado  um  dos  teoremas  de  Fermat.  O  teorema  seria  então  incorporado  como 

elemento  de  toda  uma  série  de  demonstrações  maiores.  E  no  devido  tempo  essas 

demonstrações  passariam  a  fazer  parte  de  outras,  mais  amplas  ainda,  e  assim  por  diante. 

Finalmente,  centenas  de  teoremas  passariam  a  depender  de  que  o  teorema  original,  não 

verificado, fosse verdadeiro. Mas e se Fermat tivesse cometido um erro, e o teorema não 

provado estivesse errado? Todos os outros teoremas que o tivessem incorporados estariam 

26 

 
incorretos  e  grandes  áreas  da  Matemática  entrariam  em  colapso.  Os  teoremas  são  os 

alicerces  da  Matemática,  porque  uma  vez  que  tenham  sido  estabelecidos  como  verdade, 

outros  teoremas  podem  ser  erguidos,  em  segurança,  por  cima  deles.  Ideias  não 

fundamentada  são  muito  menos  valiosas  e  recebem  o  nome  de  conjecturas.  Qualquer 

lógica que dependa de conjecturas é ela mesma, uma conjectura. 

Fermat dizia ter uma demonstração para cada uma de suas observações, assim, para 

ele, eram teoremas. Contudo, até que a comunidade como um todo pudesse reconstruir as 

demonstrações  para  cada  uma  delas,  as  observações  de  Fermat  seriam  chamadas  de 

conjecturas.  De  fato,  nos  últimos  350  anos,  o  último  teorema  de  Fermat  deveria  ter  sido 

chamado de a última conjectura de Fermat. 

À medida que os séculos passavam, todas as observações foram demonstradas, uma 

por uma, mas o último teorema de Fermat se recusava a ceder seu segredo. De fato, ele é 

conhecido como o “Último” teorema porque ficou sendo a última observação ainda por ser 

demonstrada. Três séculos de esforços fracassados para obter uma demonstração levaram à 

notoriedade  do  mais  famoso  problema  de  Matemática.  Contudo,  esta  reconhecida 

dificuldade  não  significa  que  o  Último  Teorema  de  Fermat  seja  um  teorema  importante, 

como descrito acima. 

A fama deste teorema se deve unicamente pela enorme dificuldade em demonstrá-

lo. E um estímulo extra é acrescentado, pelo fato de que Fermat dizer que podia prová-lo. 

Os comentários de Fermat na margem de seu exemplar da Aritmética foram lidos como um 

desafio para o mundo. 

27 

 
 
  
 
CAPÍTULO 2  

Nunca perca a coragem quando seus bons propósitos não obtiverem os resultados 

“ 
esperados” 

Santa Julia Billiart 

Frequentemente  o  objetivo  da  demonstração  Matemática  é  claro,  mas  o  caminho 

pode  ser  bastante  tortuoso  e  o  matemático  teme  que  cada  passo  possa  estar  levando  sua 

argumentação na direção errada. Além  disso, existe o temor de que o caminho certo não 

exista.  Um  matemático  pode  acreditar  que  uma  conjectura  é  verdadeira,  e  perder  anos 

tentando provar uma conjectura falsa. 

Um dos mais importantes matemáticos proeminentes do século XVIII e de todos os 

tempos foi Leonhard Euler (1707 – 1783) e foi ele quem fez o primeiro avanço em direção 

a  prova  do  último  teorema  de  Fermat,  provando  o  caso         que  será  o  objetivo  deste 

capitulo.  

intuição 

Euler  tinha  uma  memória 
invejável  e  uma 
tão 
incrível  que  se  dizia  que  poderia 
série  de  cálculos 
fazer  uma 
complexos de cabeça, sem precisar 
colocar  a  caneta  no  papel.  Euler 
teve  grandes  contribuições  em 
análise  matemática  e  teoria  dos 
números. 

Na época de Fermat os matemáticos eram considerados calculistas amadores, mas 

no século XVIII eles já eram tratados como solucionadores profissionais de problemas. A 

cultura dos números tinha mudado, dramaticamente, e isto era em parte uma consequência 

dos  cálculos  científicos  de  Sir  Isaac  Newton.  Newton  acreditava  que  os  matemáticos 

estavam perdendo tempo desafiando uns aos outros com enigmas sem sentido.  Ele queria 

aplicar  a  Matemática  ao  mundo  físico,  calculando  tudo,  das  órbitas  dos  planetas  as 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trajetórias das balas de canhão. Quando Newton morreu em 1727, a Europa tinha passado 

por  uma  revolução  cientifica  e  no  mesmo  ano,  Euler  publicou  seu  primeiro  trabalho. 

Embora a publicação apresentasse uma Matemática elegante e inovadora seu objetivo era 

descrever uma solução para um problema relacionado a rastreamento de navios. 

Euler adquiriu a reputação de ser capaz de resolver qualquer problema que lhe fosse 

apresentado, um talento que parecia se estender além dos campos da ciência. Quando Euler 

encontrou o último teorema de Fermat, ele deve ter-lhe parecido tão simples que ele deve 

ter pensado em resolvê-lo adaptando uma estratégia igualmente direta. Lembre que Fermat 

declarou  que  não  existem  soluções  com  números  inteiros  não  nulos  para  a  seguinte 

equação:                        para                           Euler  imaginou  se  não  poderia  provar 

que uma das equações não tinha solução e então extrapolar o resultado para todas as outras 

restantes. 

O trabalho de Euler recebeu um empurrão quando descobriu uma pista oculta nas 

anotações de Fermat. Embora Fermat nunca tenha escrito uma demonstração do seu último 

teorema,  ele  descreveu  disfarçadamente,  uma  prova  para  o  caso  especifico           em 

outra  parte  do  livro  de  Aritmética  de  Diofante,  e  a  incorporou  na  demonstração  de  um 

problema totalmente diferente. Embora este fosse o cálculo mais completo que ele jamais 

colocou num papel, os detalhes eram vagos e incompletos. Fermat conclui a demonstração 

dizendo que a falta de tempo e de papel o impedia de apresentar uma explicação completa. 

Mas apesar da falta de detalhes nos escritos de Fermat, eles claramente ilustram uma prova 

por contradição conhecida como método de descida infinita.  

De modo a provar que não existem soluções para a equação             , Fermat 

começou  presumindo  que  existe  uma  solução  hipotética                  e          .  

Examinando as  propriedades da trinca de inteiros              , Fermat  poderia demonstrar 

que  se  esta  solução  hipotética  existisse,  então  existiria  uma  solução  ainda  menor 

             num certo sentido. E, ao analisar esta segunda solução, Fermat poderia mostrar 

a existência de outra solução ainda menor              e assim por diante.  

Fermat tinha descoberto uma escadaria descendente de soluções que teoricamente, 

poderia  continuar  gerando  números  cada  vez  menores.  Contudo  se  um  destes  números 

             for  sempre  um  inteiro  positivo,  teríamos  que  a  escadaria  infinita  é  impossível, 

porque entre um número inteiro positivo e o número zero existe somente uma quantidade 

finita  de  possibilidades.  Esta  contradição  prova  que  a  hipótese  inicial  que  existe  uma 

29 

 
 
 
solução                deve  ser  falsa.  Usando  o  método  da  descida  infinita,  Fermat  tinha 

demonstrado que a equação com       não pode ter nenhuma solução. 

Euler tentou usar isso como  ponto  de partida para construir uma prova  geral  para 

todas as outras equações. Além de criar para todas as possibilidades possíveis ele teria que 

criar uma para n = 3, e foi este o primeiro degrau que tentou. No dia 4 de agosto de 1753, 

Euler  divulgou  em  uma  carta  enviada  ao  matemático  Prussiano  Christian  Goldbach,  que 

tinha adaptado o método da descida infinita de Fermat e conseguira provar com sucesso o 

caso      . Depois de 100 anos esta era a primeira vez que alguém conseguiu fazer algum 

progresso na direção de solucionar o desafio de Fermat. 

Euler adaptou a prova de Fermat do caso       para o caso      , utilizando um 

conceito pouco conhecido para a época, que hoje conhecemos por números imaginários, 

uma entidade que fora descoberta pelos matemáticos europeus do século XVI. É estranho 

pensar em novos números sendo descobertos, mas isso é porque estamos tão acostumados 

com os números que usamos no dia a dia que esquecemos que houve uma época em que 

estes números não eram conhecidos.  

No  passado  outros  matemáticos  tentaram  adaptar  o  método  de  descida  infinita  de 

Fermat  para  resolver  outros  casos,  alem  de         ,  mas  cada  uma  dessas  tentativas  de 

estender a prova levava a brechas na lógica. Euler mostrou que, incorporando-se o número 

imaginário   em sua prova, ele poderia tapar os buracos na demonstração e forçar o método 

da descida infinita a funcionar para o caso        . 

Foi uma realização extraordinária, mas uma realização que não se pode repetir para 

os outros casos englobados pelo último teorema de Fermat. Infelizmente todas as tentativas 

de Euler de fazer seu argumento valer para outros casos de  , terminaram em fracasso.  

Um  século  depois  da  morte  de  Fermat  existiam  demonstrações  para  apenas  dois 

casos específicos do último teorema de Fermat deixou aos matemáticos uma boa pista com 

sua  demonstração  de  que  não  existem  soluções  em  inteiros  não  nulos  para  a  equação 

            . Euler tinha adaptado a demonstração para provar que não existem soluções 

em  inteiros  não  nulos  para  a  equação                    .    Embora  o  progresso  feito  pelos 

matemáticos fosse muito lento, a situação não era tão ruim quanto podia parecer à primeira 

vista.  A  prova  para  o  caso         também  serve  de  demonstração  para  os  casos  de     

            ,  pois  se  a  primeira  equação                   têm  solução,  ao  reescrevermos 

como                             ,  renomeando,  podemos  afirmar  que  a  equação  dada  por 

30 

 
 
 
 
 
 
              tem  solução,  gerando  uma  contradição.  De  maneira  análoga,  a  prova  de 

Euler para       prova os casos para                  

Subitamente duas famílias de números estavam comprovando o último teorema de 

Fermat  e  o  mesmo  parecia  vulnerável.  A  demonstração  para  o  caso         é 

particularmente  significativa,  porque     é  um  exemplo  de  número  primo.  Um  número 

positivo é primo se seus únicos divisores positivos são 1 e ele mesmo for inteiro maior do 

que 1 e  somente  é divisível por 1 e  ele mesmo.  Os números primos  são  considerados os 

alicerces da teoria dos números. Para demonstrar o último teorema de Fermat para todos os 

valores  de   ,  basta  demonstrá-lo  para  valores  primos  de   .  Todos  os  outros  casos  serão 

então  meramente  múltiplos  dos  casos  primos  e  serão  demonstrados  implicitamente. 

Intuitivamente isto deveria simplificar bastante o problema, pois agora é possível ignorar 

as  equações  que  envolvem  um  valor  de     que  não  seja  número  primo  e  a  quantidade  de 

equações  que  resta  se  reduz  imensamente,  mas  ainda  existe  uma  infinidade  de  casos  a 

serem comprovados. 

A  demonstração  que  existe  uma  infinidade  de  números  primos  vem  da  época  de 

Euclides (330 a 260  a.C.), e constituiu uma das argumentações clássicas da Matemática. 

Inicialmente, Euclides supôs que a sucessão                            dos   números primos 

seja finita. Façamos                             e seja   um numero primo que divide  . Esse 

número  não  pode  ser  igual  a  qualquer  um  dos  números                      porque  então  ele 

dividiria a diferença                       , o que é impossível. Assim   é um número primo 

que  não  pertence  à  sucessão  e,  por  conseqüência,                      não  podem  formar  o 

conjunto de todos os números primos.  

Apresentaremos  2  (duas)  novas  provas  para  a  afirmação  que:  “Existe  uma 

infinidade de números primos.” 

Prova  1:  Em  1878,  o  matemático  alemão  Ernst  Kummer  (1810-1893)  deu  a  seguinte 
variante da demonstração de Euclides: 

Suponha por absurdo que exista somente um número finito    de números primos, 

isto é, digamos que:  

e seja   o produto de todos os primos, isto é,                     .  

31 

 
 
 
 
                         
Como  o  número           é  inteiro,  ao  olharmos  para  sua  fatoração  em  números 
primos, temos que         teria um fator primo   , .e    também é um fator primo do  . 
Assim este fator    dividiria                , o que é absurdo.    ▄ 

Prova 2: A demonstração de Métrod de 1917 é igualmente muito simples. 

Suponha por absurdo que exista somente um número finito    de números primos, 

isto é, digamos que:  

e seja   o produto de todos os primos, isto é,                     .  

Para  cada                  ,  defina            

                     .  Claramente  temos 

que     divide todos os    se         e    não divide    . Assim nenhum    pode dividir    
pois senão    dividiria                                . Como o número S é inteiro, ao 
olharmos  para  sua  fatoração  em  números,  existiria  um  primo          para  todo     
            ,.  o  que  gera  um  absurdo  pois  assumimos  que  somente  existem  os  primos 
              .   ▄ 

2.1. Solução primitiva 

Nesta  seção,  apresentaremos  os  conceitos  preliminares,  para  abordamos  a 

demonstração do caso       do último teorema de Fermat, onde estudaremos brevemente 

a equação pitagórica.  

Uma  terna             de  inteiros  positivos  satisfazendo  a  equação  (2.1)  tais  que 

                      é  chamado  de  “terna  pitagórica”.  Por  exemplo,            é  uma  terna 

pitagórica visto que                       Se         são inteiros não nulos satisfazendo (1.1) tais 

que              então               também satisfazem a mesma equação. Note que   e   

não  podem  ser  ambos  ímpares,  pois  caso  contrário                  ,  o  que  é  impossível 

analisando              com                    Além  disso,  se                      então 

              também  satisfazem  a  equação.  Diremos  que  a  terna             de  inteiros  é 

uma  solução  primitiva  de              ,  se                             é  par, 

                    e, portanto   e   são ímpares. 

32 

 
 
 
                         
 
 
  
 
 
 
                                
A próxima proposição estabelece uma correspondência entre o conjunto dos pares 

de  inteiros  positivos        ,  primos  entre  si  e  de  paridades  distintas,  com  o  conjunto  das 

soluções primitivas           da equação pitagórica.  

Proposição 2.1: Se      são inteiros tal que             com                   onde a e b 

possuem paridades distintas se, e somente se, a terna           é uma solução primitiva da 

equação                      é dada por: 

Prova: Se      são inteiros tal que             com                 , seja         definido 

como indicado. Então  

                             –                          –                                         

Claramente                             é  par  e                        porque  se    divide 

          então     divide                                   ,  assim                  ,  pois 

                 ,  mas         ,  pois     é  ímpar  visto  que     e     tem  paridades  diferentes. 

Observamos que pares diferentes        dão ternas diferentes            

Reciprocamente,  seja             uma  solução  primitiva  de          assim               

     Do                      temos que                    visto que   é par então   é impar e, 

portanto                             Como 

              –                        

Segue de sua decomposição em números primos  que                    são quadrados de 

inteiros,  isto  e                    e                  onde         são  inteiros  positivos  impares 

com            . Sejam      inteiros tais que: 

Assim  

33 

 
 
   
               
            
            
     
   
          
          
                 
         
         
                          
 
Notamos que                   porque                           e finalmente             é 

ímpar, assim      não são ambos ímpares.    

Por  exemplo,  as  menores  soluções  primitivas  para          ordenadas  em  ordem 

crescente para valores de  , são as seguintes: 

Em  vista  da  Proposição  2.1,  para  encontramos  as  soluções  primitivas  da  equação 

     , basta determinarmos quais são os inteiros positivos impares que são somas de dois 

quadrados, e em cada caso, escrever todas estas representações.  

Claramente  todos  os  números  primos  podem  se  encaixados  em  duas  categorias: 

aqueles  que  são  iguais  a            e  aqueles  que  são  iguais  a        ),  onde     é  igual  a 

algum  número  inteiro  não  nulo.  Assim,      pertence  ao  primeiro  grupo          , 

enquanto    pertence ao segundo grupo             

Um resultado que Fermat conhecia: 

[ Um numero primo   é soma de 2 quadrados ]   ⇔                            

Observe  que  se  um  número  primo     é  soma  de  2  quadrados,  podemos  escrever 

               então   e   não podem ser ambos pares, caso contrário, 4 divide  . Se      

são  ambos  impares  então                                         então            pois  é 

primo. Se   é par e   é impar então                                  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
           
 
 
                                                
                                            
 
                           
   
 
 
           
 
 
                                                           
  
 
        
          
           
          
           
           
          
           
           
           
           
           
 
 
 
 
 
Por exemplo,                     e o segundo tipo jamais pode ser escrito desse modo. 

Esta propriedade de números primos é bem simples, mas tentar provar que ela é verdadeira 

para cada um dos numerosos primos se torna muito difícil. Para Fermat era apenas uma de 

suas  muitas  demonstrações  secretas.  O  desafio  para  Euler  era  reconstruir  esta 

demonstração.  Finalmente,  em  1749,  depois  de  sete  anos  de  trabalho  e  quase  um  século 

depois  da  morte  de  Fermat,  Euler  teve  sucesso,  obtendo  a  prova  para  este  teorema  dos 

números primos. 

2.2. A equação fermatiana biquadrática 

Nesta  seção  estudaremos  o  caso       .  Ao  investigar  este  caso,  Femat  estudou  o 

problema de se a área de um triângulo pitagórico de lados           satisfazendo a equação 

                    pode  ser  o  quadrado  de  um  número  inteiro,  isto  é,            

  ,    ou  seja,                  observe  que  isso  é  falso  para  o  triangulo  pitagórico  de  lados 

       .  Fermat  foi  levado  a  estudar  a  equações  do  tipo                    e  concluiu  o 

seguinte: 

Proposição 2.2. As equações do tipo 

não possuem solução nos inteiros não nulos.  

Prova:  Se  a  afirmação  é  falsa,  então  considere             uma  trinca  de  inteiros  positivos 

com     o  menor  possível  tal  que     –            .  Então  o                   ,  porque  se  um 

primo   divide    e  y simultaneamente, então     divide    e, portanto    divide   . Desta 
forma, fazendo             ,              e              temos que:  

com              o que contradiz a hipótese para escolha inicial de  . Temos que 

  –   

35 

 
 
 
 
 
 
       
 
               
                                             
        
  
                                          
e  o                                      como  pode  ser  visto  facilmente,  porque  o 

               ,  

Caso 1:                              

Visto que o produto de              e           é um quadrado então           e 

           são  quadrados,  mais  precisamente,  existem  inteiros  positivos        com 

                  tal que  

Segue  que        devem  ser  ambos    impares,  visto  que                     então     e    tem  a 

mesma paridade e eles não podem ser ambos pares pois o                  . Assim existem 

inteiros positivos      tais que  

e necessariamente                   porque   e   são ambos impares. Temos que 

Como                   então existem inteiros positivos      tais que  

Iremos considerar a primeira alternativa, a outra é feita de maneira análoga. Deste modo,   

é par, o                       e  

Como                      , segue da Proposição 2.1, que existem inteiros positivos     , com 

              com                   onde           e           tal que  

36 

 
 
 
            
            
  
 
 
 
 
    
 
 
        
   
 
 
        
  
        
 
 
            
 
 
                               
          
      
                       
          
      
           
 
 
          
 
 
               
       
 
 
   
 
        
 
              
             
             
  
Portanto                 segue  que            .  Como                   ,  existem  inteiros 

positivos      com                  , tais que  

e  assim                                   Note  que                  e  a  trinca  de  inteiros 

positivos             seria  uma  solução  da  equação                ,  com              o  que 

contradiz  novamente  a  hipótese  para  escolha  inicial  de     como  sendo  o  menor  possível 

satisfazendo a equação.  

Caso 2:                              

Neste  caso  temos  que  x,  e  y  são  ambos  impares  e  z  é  par.  Como               

temos que                      e segue da Proposição 3.1, que existem inteiros positivos 

     com                                 tal que  

Portanto                                                      com               o  que 

contradiz  novamente  a  hipótese  para  escolha  inicial  de     como  sendo  o  menor  possível 

satisfazendo a equação. .  ▄  

O  argumento  acima  é  chamado  o  método  da  descida  infinita  e  foi  inventado  por 

Fermat e pode ser formulado da seguinte maneira: Se assumirmos que               é uma 

solução  em  inteiros  positivos  da  equação     –          então  obteríamos  uma  nova 

solução em inteiros positivos              com a propriedade que            . Repetindo este 

procedimento, iremos produzir uma sequência decrescente infinita de inteiros positivos  

o que não é possível.  

Como  corolário  da  Proposição  2.2,  obtemos  a  declaração  original  de  Fermat, 

proposto como um problema a Marin Mersenne. 

37 

 
         
        
  
 
  
              
            
            
  
                    
 
 
Corolário  2.3  (caso       )  Não  existe  uma  solução  não  trivial  de  inteiros,  todos 

diferentes de zero, para a equação:  

Prova: Se         são inteiros não nulos tais que                    então    –              , o 

que contradiz a Proposição 2.2    ▄ 

Como aplicação da Proposição 2.2 podemos concluir também o seguinte resultado. 

Proposição  2.4  A  Área  de  um  triângulo  pitagórico  nunca  pode  ser  o  quadrado  de  um 

número inteiro.  

Prova:  Seja           os  lados  de  um  triângulo  pitagórico,  onde     é  a  hipotenusa.  Assim 

                    . Assuma que a área é um quadrado de um inteiro  , isto é,  

Então:  

Portanto 

             –         

seria uma solução não trivial em inteiros para a equação    –        , contradizendo a 

Proposição 2.2.     ▄ 

Os resultados apresentados acima foram reproduzidos por Euler (1770) e Legendre 

(1808, 1830).  Um resultado similar ao apresentado na Proposição 2.2  foi dado por Euler 

em 1770 que afirma o seguinte: 

38 

 
               
 
 
            
 
 
                                 
   
                                     
                                    
  
                                                   
           
  
 
 
 
Proposição 2.5 (provada por Euler) As equações do tipo 

não possuem solução nos inteiros não nulos.  

Prova:  Se  a  afirmação  é  falsa,  então  considere             uma  trinca  de  inteiros  positivos, 

com     o  menor  possível  tal  que                      .  Como  na  Proposição  2.2,  podemos 

assumir que               . Observamos também que      não podem ser ambos impares, 

pois  caso  contrário                                    e  isto  é  impossível.  Deste  modo,  por 

exemplo, podemos assumir que   é par.  

De                        segue que             é uma solução primitiva da equação 

               Pela  Proposição  2.1  existem  inteiros        tais  que                 com 

                 ,        não são ambos impares onde 

Além  disso,     deve  ser  par,  pois  se     é  impar  então     é  par  e              –     podemos 

escrever                o que é impossível.  

Agora consideremos a relação              onde         são inteiros positivos,   é 

par  e                   .  Pela  proposição  2.1,  existem  inteiros        tais  que            

                            de paridades distintas onde  

Portanto 

mas               são dois a dois relativamente primos entre si.  

39 

 
               
 
   
                
             
             
     
 
 
   
               
            
            
  
                                                   
 
Na decomposição de    em fatores primos, concluímos que               são quadrados de 

inteiros positivos, digamos que  

Portanto                          ,  isto  é,  a  trinca             é  solução  da  equação 

            . Mas  

o  que  contradiz  a  hipótese  para  escolha  inicial  de     como  sendo  o  menor  possível 

satisfazendo a equação             .    ▄  

Corolário  2.6  (Conclusão  do  Euler  para  o  caso       )  Não  existe  uma  solução  não 

trivial de inteiros, todos diferentes de zero, para a equação:  

Prova: Se         são inteiros não nulos tais que                    então                   , o 

que contradiz a Proposição 2.5    ▄ 

40 

 
   
                  
                  
             
  
                                                                          
 
               
 
 
 
Na  tabela  abaixo,  citaremos  alguns  autores  que  apresentaram  outras  provas  do 

Ultimo Teorema de Fermat para o expoente       . 

Autor 

Ano 

  Frénicle De Bessy 

  1676 

  Euler 

  Kausler 

  Barlow 

  Legendre 

  Schopis 

  Terquem 

  Bertrand 

  Lebesgue 

  Pepin 

  Tafelmacher 

  Benda 

  Gambioli 

  Kronecker 

  Bang 

  Bottari 

  Rychlik 

  Nutzhorn 

  Carmichael 

  Vranceanu 

  1738 (publicado 1747), 1771 

  1795/6 (publicado 1802) 

  1811 

  1823, 1830 

  1825 

  1846 

  1851 

  1853, 1859, 1862 

  1883 

  1893 

  1901 

  1901 

  1901 

  1905 

  1908 

  1910 

  1912 

  1913 

  1966 

41 

 
2.3. A equação fermatiana cúbica 

Pierre  de  Fermat  (1601-1665)  em  cartas  a  alguns  matemáticos  com  quem  se 

relacionava entre os quais destacamos: Mersenne (1640), Digby (1658) e Carcavi (1659), 

propôs  o  problema  de  mostrar  que  um  cubo  não  pode  ser  igual  à  soma    de  dois  cubos 

diferentes de zero. 

Leonhard Euler (1707-1783) foi o primeiro a apresentar uma prova para o problema 

proposto  por  Fermat  para  o  caso         do  Ultimo  Teorema  de  Fermat.  Euler  utilizou  o 

método  de  descida  infinita  criado  por  Fermat  e  a  prova  deste  resultado  apareceu  em  seu 

livro  de  Álgebra,  publicado  em  São  Petersburgo  em  1770,  traduzido  para  o  alemão  em 

1802 e para o inglês em 1822. Um estudo crítico da prova de Euler descobriu que não foi 

apresentado  um  passo  importante,  sobre  as  propriedades  de  divisibilidade  de  números 

inteiros da forma         . No artigo de 1760, Euler já havia provado rigorosamente que 

se um número primo impar   divide          onde   e   são inteiros não nulos e primos 

entre  si,  então  existem  inteiros        tal  que                 .  No  entanto,  Euler  não 

estabeleceu plenamente os passos que são exigidos na prova. Legendre reproduziu a prova 

de Euler, em seu livro de (1808, 1830) sem completar os detalhes.  

Em  1875,  Pepin  publicou  um  longo  artigo  sobre  números  da  forma              

apontando  os  argumentos  que  tinham  sido  insuficientemente  justificados  por  Euler 

referentes  números  da  forma          ,  especialmente  para                  .  Schumacher 

(1894)  observou  explicitamente  o  elo  que  faltava  na  prova.  Em  1901,  Landau  ofereceu 

uma prova rigorosa; isto foi mais uma vez objeto de estudo no artigo de Holden (1906), e 

outra vez em 1915, onde uma prova detalhada apareceu no livro de Carmichael. Em 1966, 

Bergmann publicou um artigo com considerações históricas e uma análise aprofundada da 

prova de Euler. Mais uma vez, em 1972, R. Legendre ressaltou que a prova de Euler não 

era perfeita e Edwards em 1977 discutiu também em seu livro esta prova. 

42 

 
 
 
 
 
  
 
Teorema 2.7 (Caso      ) Não existe uma solução de inteiros não nulos para a equação:  

Prova: Assuma que            são números inteiros não nulos, primos entre si dois a dois, 

tais que                            . Então eles devem ser distintos (porque   não é um cubo), e 

exatamente um destes inteiros é par, digamos que   e   são impares e   é par. Entre todas 

as soluções com as propriedades acima escolhemos uma para o qual     é a menor escolha 

possível. 

Vamos encontrar inteiros         primos entre si dois a dois, satisfazendo a equação 

                           ,  onde     é  par  e             .  Isto  irá  gerar  uma  contradição,  pois 

teremos uma sequência infinita descendente de inteiros positivos. 

Visto que         são impares,                        são pares, então  existe inteiros 

       tal  que                                   Assim                                e 

portanto         são  não  nulos  com                    e  de  paridades  diferentes.  Segue  da 

equação                             que:  

–                                                                         

Como                é  ímpar,  pois         tem  paridades  diferentes  e     é  par,  portanto    

divide    e assim   divide   . Portanto   é par e   é impar. 

Se     é  par  e     é  impar  então                             .  De  fato,  seja     um 

primo  e      um  fator  comum  dos  termos  acima,  isto  é,                                  . 

Como            é ímpar, pois   é impar, logo        e     divide   e assim    divide 

     .  Como                    e     divide     então     não  divide     e  como  divide      

concluímos que                   Agora consideremos os 2 casos: 

43 

 
                   
 
 
 
 
Caso 1:                         

Claramente   não divide   pois se   divide   então                           Da 

equação   –                       e  da  fatoração  única  de  inteiros  em  primos,  temos  que 

      e                são cubos: 

onde     é  ímpar  e  não  é  um  múltiplo  de   .  Neste  ponto  faremos  uso  de  um  fato  que 

justificaremos mais tarde: Se   é ímpar e                      com                   então   

também será da forma                      com             e  

Deste modo, temos que   é ímpar,   é par (porque   é impar),   é não nulo, 3 não 

divide   (visto  que 3 não divide a)    e                   . Portanto                        

são relativamente primos aos pares e da equação 

Segue que                        são cubos: 

e  temos  que  na  terna             todos  são  distintos  de  0  (visto  que     não  divide   )  e 

relativamente primos entre si dois a dois e satisfazem a equação                 ,  pois  

onde     é par e                De fato: 

e isto contradiz a escolha inicial da terna            solução da equação                   
para o qual     é a menor escolha possível. 

44 

 
                     
             
  
 
                    
                  
  
                                                  
 
                      
                 
                 
  
                                                        
 
                                        
                                          
       
       
            
       
               
  
                                               
                               
 
 
 
Caso 2:                         

Escrevemos          .  Como  8  divide     segue  que     divide         é  par,  e     não 

divide     visto que                  são primos entre si. Assim  

–                                                                      

Afirmamos que                         . De fato, como   é par e   é ímpar temos que 

             é ímpar,   não divide             pois   não divide   e              . Pela 

fatoração única de inteiros, temos que                      são cubos: 

onde     é  impar  e     divide   .  Neste  ponto  faremos  novamente  uso  de  um  fato  que 

justificaremos mais tarde: Se   é impar e                        com                   então   

também será da forma                       com               e  

Deste  modo,  temos  que     é  impar,     é  par  (porque     é  impar),       ,  e 

                 . Portanto                      são relativamente primos dois a dois e da 

equação 

deduzimos que  

Portanto                          são cubos: 

                         . 

e temos que na terna           todos são distintos de 0, relativamente primos entre si dois a 

dois e satisfazem a equação                 , pois  

onde     é par e                 

45 

 
 
                      
             
  
 
                    
                  
  
                                                            
   
 
 
   
 
 
                     
                  
                    
  
                                                      
 
 
 
De fato: 

e outra vez isto contradiz a escolha inicial da terna           solução da equação          
       para o qual     é a menor escolha possível.    ▄ 

Com  o  Lema  a  seguir,  estabelecemos  a  justificativa  restante  usado  na  prova  do 

Teorema anterior. 

Lema 2.8: Se   é impar e                   com                então   também será da 

forma                 com             e  

Prova:  Para  esta  prova,  são  usados  argumentos  já  conhecidos  por  Fermat,  em  conexão 

com  o  estudo  de  inteiros  da  forma                Seja     o  conjunto  de  todos  os  inteiros  da 

forma              , com                 é claramente fechado para a multiplicação, pois  

onde  a  igualdade  esta  assegurada  com  os  sinais  correspondentes.  Para  mostrar  que  s 

também  pode  ser  escrito  da  forma                     com            ,  pode  ser  consultada  a 

referência bibliográfica: [2] –página 30 –  Lema 4.7:  

46 

 
 
                                          
                                              
         
 
                
                                                           
                                                
       
       
              
       
  
 
                                
 
 
 
 
                    
                  
  
                                                   
                                                
                                                
             
         
      
                                                         
                                                     
Segue que  

                            por hipótese.   

Comparando as expressões na igualdade, segue que: 

47 

 
                         
                                      
                                                   
                                                                     
                          
            
 
                
                
 
  
                         
         
 
  
 
                   
         
 
  
 
 
 
                    
                  
                
 
 
 
 
Na  tabela  abaixo,  citaremos  alguns  autores  que  apresentaram  outras  provas  do 

Último Teorema de Fermat para o expoente       . 

Autor 

Ano 

  Euler 

  Kausler 

  Legendre 

  Calzolari 

  Lamé 

  Tait 

  Günther 

  Gambioli 

  Krey 

  Rychilik 

  Stockhaus  

  Carmichael 

  Van der Corput 

  Thue 

  Duarte 

  1770. 

  1795/6 (publicado 1802) 

  1823, 1830 

  1855 

  1865 

  1872 

  1878 

  1901 

  1909 

  1910 

  1910 

  1915 

  1915 

  1917 

  1944 

48 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3  

“Não  existe  alegria  ou  recompensa  maior  que 

fazer  uma  diferença 

fundamental na vida de uma pessoa” 

Irmã Mary Rose McGeady 

Vimos  no  capitulo  anterior,  que  Euler  ao  usar  o  método  de  descida  infinita  de 

Fermat conseguiu provar o Último teorema para o caso      , e assim para todos os seus 

múltiplos , a saber, 6,9,12,... o que foi uma realização extraordinária. Esta demonstração é 

bastante  significativa,  pois  3  é  um  número  primo,  e  os  mesmos  são  considerados  os 

alicerces da teoria dos números. Bastava agora provar o Último Teorema de Fermat para os 

números primos, o que reduziria um pouco o trabalho.  

Desde  a  época  de  Euclides  (540  a.C.)    já  se  sabia  que  existiam  infinitos  números 

primos  e a prova de Euclides para esta fato, constitui uma das demonstrações clássicas da 

Matemática.  Nas  atividades  propostas  apresentaremos  duas  novas  provas  elementares  da 

existência  de  infinitos  números  primos,  que  são  variantes  da  argumentação  utilizada  por 

Euclides.    

Neste capítulo descreveremos algumas das tentativas de grandes matemáticos para 

solucionar  o  Último  Teorema  de  Fermat  durante  mais  de  dois  séculos.  Apesar  dos 

fracassos  eles  foram  importantes  na  construção  de  um  arcabouço  matemático  para 

desembocar  nas  últimas  tentativas  de  se  conseguir  demonstrar  o  Teorema  e  que  teve  seu 

momento  crucial  com  Andrew  Wiles.  Além  disso,  aborda  como  a  invenção  dos 

computadores, as curvas elípticas e as formas modulares contribuíram para a demonstração 

do Último Teorema de Fermat. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1. Um avanço lento  

Através dos séculos as  mulheres foram desencorajadas a estudar Matemática, mas 

apesar  da  discriminação  houve  algumas  mulheres  matemáticas  que  lutaram  contra  os 

preconceitos  gravando  seus  nomes  na  história  da  ciência.  Pitágoras  é  conhecido  como  o 

filósofo feminista, porque ativamente encorajava mulheres estudantes.  

Para  realizar  suas  pesquisas,  Sophie 

Germain  foi  obrigada  a  assumir  uma  identidade 

falsa,  estudar  sobre  condições 

terríveis  e 

trabalhar em isolamento intelectual. 

Sua  família  pertencia  à  alta  burguesia 

francesa,  e  após  um  período  de  resistência 

familiar, seu pai financiou suas pesquisas.  

Sophie Germain  (1776  – 1831) participava das agitações  da revolução francesa,  e 

descobria  o  seu  fascínio  pela  matemática  na  época  da  bastilha,  ao  ler  sobre  Arquimedes 

(287  a.C  a  212  a.C),  que  segundo  a  lenda,  durante  a  invasão  de  Siracusa,  Arquimedes 

estava  tão  entretido  estudando  uma  figura  geométrica  desenhada  na  areia  da  praia, 

deixando de responder a uma pergunta de um soldado foi morto por uma lança. Germain 

concluiu se alguém poderia ser tão envolvido por um problema de geometria, a ponto de 

ser morto, então a Matemática deveria ser um assunto interessante de ser estudado.  

Após tornar-se autodidata em  grego e latim, estudou os trabalhos de Newton e de 

Euler. Em 1794 em Paris, a Ècole Polythecnique, não aceitava mulheres, e após conseguir 

as notas de um curso que Lagrange (1736–1813) que acabara de ministrar, Sophie assumiu 

a  identidade  de  um  ex-aluno  da  academia,  Monsiuer  Leblanc,  e  enviou  a  Lagrange  seus 

progressos. Após Lagrange descobrir a autoria do artigo tornou-se seu mentor.  

Ao trabalhar no  Último  Teorema de  Fermat  e precisando debater suas  ideias com 

algum  teórico  de  teoria  dos  números,  recorreu  ao  matemático  alemão  Frederich  Gauss 

(1777-1885),  considerado  o  maior  teórico  de  teoria  dos  números,  através  de  seu 

pseudônimo, Monseiur Leblanc.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Euler publicou em 1770 sua demonstração para o caso de        e desde então os 

matemáticos  vinham  tentando  demonstrar  sem  sucesso  os  casos  individuais.  Germain 

adotara  uma  nova  estratégia,  e  descreveu  para  Gauss  a  chamada  abordagem  geral  para  o 

problema. Em outras palavras, seu objetivo imediato não era provar um caso particular e 

sim dizer algo sobre muitos casos de uma só vez. Ela delineou um cálculo tomando como 

base um tipo especial de número primo   de modo que          também fosse primo, este 

tipo  de  número  primo  foram  denominados  primos  de  Germain.  Como     é  primo  e 

              é  primo  temos  que  5  é  um  primo  de  Germain  mas      é  primo  e  como 

              não é primo, logo 13 não é um primo de Germain.  

Em  1825  o  método  de  Germain  teve  seu  primeiro  sucesso  completo  graças  a 

Dirichlet  (1805–1859)  e  a  Legendre  (1752–1833).  Independentemente  os  dois  foram 

capazes  de  provar  que  a  equação  fermatiana  para         não  tinha  solução.  Ambos 

basearam suas provas no trabalho de Sophie Germain.  

Em 1839, quatorze anos depois, Gabriel Lamé (1795–1870) fez alguns acréscimos 

engenhosos ao método de Germain e provou o caso      . Observe que       não é primo 

de  Germain  pois                não  é  primo.  Os  trabalhos  de  Germain  permitiram  aos 

teóricos  dos  números  uma  maneira  de  eliminar  um  conjunto  de  números  primos  e  agora 

cabia  aos  esforços  combinados  de  seus  colegas  a  demonstração  do  Último  Teorema  de 

Fermat, um caso de cada vez.  

               DIRICHLET                             LEGENDRE                         LAMÉ       

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.  Os envelopes lacrados  

Depois da descoberta de Sophie Germain, a academia francesa de Ciências ofereceu 

uma  série  de  prêmios,  incluindo  uma  medalha  de  ouro  e  três  mil  francos  ao  matemático 

que pudesse finalmente terminar com o mistério do Último Teorema de Fermat. Os salões 

de Paris ficaram cheio de boatos sobre quem estava adotando qual estratégia e quão perto 

estariam de anunciar um resultado. Então no dia    de março de 1847, a Academia teve a 

reunião mais dramática de sua história. 

A ata descreve como Gabriel Lamé, que tinha demonstrado o caso de       alguns 

anos  antes,  subiu  ao  pódio  diante  dos  mais  importantes  matemáticos  de  sua  época  e 

anunciou que estava muito perto de demonstrar o Último Teorema de Fermat. Ele admitiu 

que  sua  prova  ainda  estava  incompleta,  mas  delineou  o  método  e  previu  que  dentro  dos 

próximas semanas publicaria a demonstração completa no Jornal da Academia. 

Toda a audiência ficou perplexa, mas assim que Lamé desceu do pódio, Augustin 

Louis  Cauchy  (1789–1857),  outro  dos  melhores  matemáticos  de  Paris,  pediu  a  palavra. 

Cauchy anunciou para a Academia que estivera trabalhando numa abordagem semelhante à 

de Lamé, e que também estava a ponto de publicar uma demonstração completa. 

Ambos  Cauchy  e  Lamé,  percebiam  que  a  questão  de  tempo  se  tornara  crucial. 

Aquele que publicasse primeiro a demonstração completa receberia o prêmio mais valioso 

e de maior prestigio na Matemática. Embora nenhum dos dois tivesse a prova completa, os 

dois  rivais  estavam  ansiosos  por  reivindicar  o  direito  da  descoberta.  Assim,  apenas  três 

semanas  depois  do  anuncio,  eles  depositaram  envelopes  lacrados  no  cofre  da  academia. 

Esta era uma pratica comum na época, que permitiu aos matemáticos fazerem um registro 

sem revelar os detalhes exatos de seu trabalho. Se mais tarde surgisse uma disputa quanto à 

originalidade  das  ideias,  os  envelopes  lacrados  forneceriam  a  evidencia  necessária  para 

estabelecer a prioridade.  

A  expectativa  aumentou  em  abril,  quando  Cauchy  e  Lamé  publicaram  detalhes 

vagos  mais  fascinantes  de  suas  demonstrações  no  Jornal  da  Academia.  Embora  toda  a 

comunidade Matemática estivesse desesperada para ver a demonstração completa, muitos 

torciam  para  que  fosse  Lamé  e  não  Cauchy  o  vencedor  da  corrida.  Todos  conheciam 

Cauchy como um hipócrita, fanático religioso e  era pessoa extremamente impopular com 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
seus colegas. Ele só era tolerado na Academia por seu talento. Então, no dia 24 de maio, 

foi feito um anuncio que acabou com todas as especulações. Mas não foi nem Cauchy nem 

Lamé quem se dirigiu a Academia e sim Joseph Liouville, que chocou o público ao ler o 

conteúdo de uma carta do matemático alemão Ernst Kummer. 

Ernst Kummer (1810–1893) era um dos melhores teóricos dos números de todo o 

mundo e ao se dedicar a pesquisa de Matemática pura, estava ciente da disputa que ocorria 

na Academia Francesa. Ele tinha lido os anais e analisado os poucos detalhes que Cauchy e 

Lamé  tinham  se  atrevido  a  revelar.  Para  Kummer  ficou  óbvio  que  os  dois  franceses 

estavam-se encaminhando para o mesmo beco sem saída.  

Assim  como  temos  o  conjunto  dos  números  inteiros   ,  podemos  considerar  o 

conjunto  dos  números                                                      para  um 

número primo       , munido das operações usuais de soma e produto: 

                                                             

                                                                    

Um  conjunto    munido  das  operações  de  soma  e  produto,  satisfazendo  as  seguintes 

propriedades  básicas:  associativa,  comutativa,  existência  de  elemento  neutro  para  as 

operações  de  soma  e  produto,  existência  de  simétrico  da  soma,  e  distributividade  são 

denominados  anel.  Se  o  anel  A  possuir  a  propriedade  adicional:  “se  o  produto  de  dois 

elementos  for  zero  então  um  dos  elementos  é  zero,  isto  é,  se              então       

           ”, ele será denominado domínio. Temos que   e         são domínios. Se   é 

um anel diremos que: 

         é unidade se existe       tal que           .  

         é irredutível se            então   é unidade ou   é unidade. 

         é primo se   divide      então   divide   ou   divide  . 

Em um domínio  , se   é primo então   é irredutível. De fato, supondo que           

então     divide        e  como     é  primo  temos  que     divide                 ou    divide 

            . Mas  

             

             

             é unidade. 

             é unidade. 

53 

 
 
 
  
                                     
    
  
                                     
    
Considere a função                  dada por             . Deste modo, temos que se 

              então 

                                                       . 

Analogamente              dada  por                e  neste  caso               .  Claramente 

temos que                                                Esta função é a restrição da função 
norma                       dada  por                para  todo                       isto  é, 

Dado  um  anel  A,  denotaremos  por                               Afirmamos  que 

                          . De fato: 

                                                                   

                                                       . 

Em  um  domínio   ,  um  elemento     ser  irredutível  não  implica  que     é  primo. 

Afirmamos que        é irredutível em          mas         não é primo em        . De 

fato,  supondo  que              com                    e     não  é  unidade,  temos             . 

Logo 

Mas              não  acontece  pois  senão                       com             o  que  é 

impossível. Logo            e          o que garante que   é unidade e portanto       é 

irredutível  em         .    Por  outro  lado,                                 Temos  que  3 

divide                                

    mas        não divide           e       

não divide           e portanto       não é primo em          

Um domínio  A é dito um  Domínio de Fatoração Única (D.F.U) se todo elemento 

         não  é  nulo  e  não  é  unidade,  pode  ser  representado  por  um  produto  de  elementos 

irredutíveis  de   ,  e  esta  representação  é  única  a  menos  da  ordem  dos  elementos.  Temos 

que         não é um D.F.U. 

Em um domínio de fatoração única  , temos que q é irredutível se e somente se q é 

primo. De fato, suponha que   é irredutível com   dividindo      e   não divide  , vamos 

mostrar que   divide  . Com efeito 

54 

 
                                                     
    
          
                                   
      
                        
 
 
 
Isto mostra que   é irredutível então   é primo em um D.F.U e a recíproca do resultado já 

fizemos para domínio.  

De  acordo  com  Kummer,  o  problema  fundamental  era  que  as  demonstrações  de 

Cauchy  e  Lamé  dependiam  do  uso  de  uma  propriedade  dos  números  conhecida  como 

fatoração única para inteiros, conhecido como o Teorema Fundamental da Aritmética que 

fora descoberta no século IV a.C., por Euclides. 

A primeira vista pode parecer não existir motivo para Cauchy e Lamé não usarem a 

fatoração  única,  como  centenas  de  matemáticos  já  tinham  feito  antes  deles.  Infelizmente 

ambas as demonstrações envolviam números imaginários. E embora a fatoração única seja 

verdadeira para os números inteiros, ela pode se tornar falsa quando introduzimos números 

imaginários, lembrava Kummer. E em sua opinião esta era uma falha fatal.  

Por  exemplo                                                                 Não 

existe mais fatoração única e sim uma escolha de fatorações. Essa perda de fatoração única 

colocou as provas de Cauchy e Lamé em perigo grave, mas não as destruiu completamente. 

Como  a demonstração do  Último Teorema  de  Fermat só precisava ser verificada para os 

números primos, o problema da fatoração única poderia ser evitado para todos os números 

primos menores ou iguais       . Contudo o número primo        não pode ser vencido 

de modo tão fácil. E entre os números primos menores do que    , dois outros,        e 

      ,  são  também  casos  problemáticos  e  são  chamados  de  primos  irregulares.

Kummer  chamou  a  atenção  para  o  fato  de  que  nenhuma  Matemática  conhecida 

poderia abordar todos esses primos irregulares de uma só vez. Contudo ele acreditava que, 

através  de  técnicas  cuidadosamente  elaboradas  para  cada  primo  irregular,  cada  caso 

poderia  ser  resolvido  individualmente.  Mas  o  desenvolvimento  destas  técnicas  seria  um 

exercício lento e penoso. Pior ainda, o número de primos irregulares é infinito.  

A  carta  de  Kummer  teve  um  efeito  devastador  sobre  Lamé.  Enquanto  Lamé  se 

sentia  humilhado,  Cauchy  se  recusava  aceitar  a  derrota  e  achava  que  comparada  à 

demonstração  de  Lamé,  a  sua  abordagem  dependia  menos  de  fatoração  única.  Por  varias 

semanas  continuou  a  publicar  artigos  sobre  o  assunto,  até  que  pelo  fim  do  verão,  ele 

também se calou. 

55 

 
                               
       
                                        
 
 
Kummer  tinha  mostrado  que  a  demonstração  completa  do  Último  Teorema  de 

Fermat  encontrava-se  além  da  abordagem  com  a  Matemática  da  época.  Era  uma  peça 

brilhante  de  lógica  matemática,  mais  um  golpe  devastador  em  toda  uma  geração  de 

matemáticos que tivera esperanças de resolver o mais difícil dos problemas.  

                        CAUCHY                                                   KUMMER               

Uma frase do famoso matemático francês, Henri Poicaré (1854–1912), considerado 

o último universalista matemático, se aplica perfeitamente ao Último Teorema de Fermat: 

“É das hipóteses mais simples que mais devemos desconfiar, porque são aquelas que tem 

mais possibilidades de passar despercebidas”.  

3.3. Curiosidades e novas abordagens  

No  final  do  século  XIX  o  problema  ainda  ocupava  um  lugar  especial  no  coração 

dos teóricos dos números, e Paul Wolfskehl, um empresário alemão deu uma nova vida ao 

problema. Ele não era nenhum matemático talentoso  e a história começa com a obsessão 

de  Wolfskehl  por  uma  linda  mulher,  cuja  identidade  nunca  foi  determinada,  que  o 

rejeitava. Em virtude disso, como estava apaixonado e não era impetuoso, planejou o seu 

suicídio  exatamente  a  meia  noite  de  um  determinado  dia  após  cumprir  todos  os  seus 

negócios pendentes. Paul foi tão eficiente, que terminou seus compromissos bem antes da 

meia noite, e para passar o tempo ate a hora fatal, foi para a biblioteca e ficou diante do 

trabalho  clássico  de  Kummer  sobre  o  fracasso  da  Cauchy  e  Lamé.  Era  um  dos  grandes 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cálculos de sua época e uma leitura adequada para os últimos momentos de um matemático 

suicida. 

Lendo o livro, Paul se encanta e fica cada vez mais envolvido a tal ponto de julgar 

um  erro  no  texto  de  Kummer.  Mais  tarde  concluiu  que  Kummer  estava  certo,  aquela 

abordagem  que  ele  usara  era  inconclusiva,  o  teorema  seguia  sem  ser  resolvido.  Muitas 

horas  haviam  se  passado,  e  a  hora  marcada  para  o  suicídio  havia  se  passado,  onde  seu 

desespero e magoa tinha evaporado e a matemática lhe dera uma nova vontade de viver. 

 Quando  Paul  Wolfskehl  (1856–1906)  morreu,  seu  testamento  foi  divulgado  e  sua 

família  ficou  chocada  ao  descobrir  que  Paul  destinara  uma  grande  porção  de  sua  fortuna 

como premio, no valor de 100 mil marcos, a ser entregue a primeira pessoa que pudesse 

provar o ultimo teorema de Fermat, e era o seu modo de pagar um divida com o enigma 

que salvara sua vida. 

O  dinheiro  foi  colocado  sob  a  guarda  do  Konigliche  Gesellshaft  der  Wissenchaften 

de  Gottingen,  que  anunciou  oficialmente  o  inicio  da  competição  pelo  Prêmio  Wolfskehl 

em 27 de junho de 1908, e a noticia da competição espalhou-se rapidamente pela Europa, 

onde foram estipuladas algumas regras, entre elas, se o prêmio não for entregue até 13 de 

setembro de 2007, não serão aceitos mais trabalhos.  

A  maioria  dos  matemáticos  profissionais  viam  o  Último  Teorema  de  Fermat  como 

uma causa perdida e achavam que não podiam desperdiçar suas carreiras numa busca pela 

prova do teorema, entretanto, o prêmio teve o mérito de apresentar o problema a toda uma 

nova  audiência  e  várias  mentes  ávidas  estavam  prontas  a  se  entregarem  ao  derradeiro 

enigma, abordando-o com completa inocência.  

O  Dr.  F.  Schlichting  foi  responsável  pela  avaliação  dos  candidatos  ao  Prêmio 

Wolfskehl na década de 1970. Esta carta foi escrita para Paulo Ribenboim e foi publicada 

em seu livro 13 palestras sobre o Último Teorema de Fermat dando uma perspectiva única 

do trabalho do Comitê Wolfskehl: 

“Prezado Senhor 

O  número  total  de  soluções  apresentadas  até  agora  ainda  não  foi  contado.  No 

primeiro  ano  (1907-1908),  621  soluções  foram  registradas  nos  arquivos  da  Akademie  e 

hoje  temos  3  metros  de  correspondência  armazenadas  sobre  o  problema  de  Fermat.  Nas 

57 

 
ultimas  décadas,  temos  lidado  com  isso  da  seguinte  maneira,  o  secretário  da  Akademie 

divide os manuscritos que chegam em 2 (duas) categorias: 

1.  Absurdo completo, que é enviado de volta imediatamente.  

2.  Material que parece Matemática. 

A segunda parte é enviada ao departamento de Matemática e lá é feito o trabalho de 

leitura,  descoberto  os  erros  e  a  resposta  é  delegado  a  um  dos  assistentes  científicos  (nas 

universidades alemãs estes são indivíduos graduados trabalhando para obter o seu Ph.D) – 

no momento eu sou a vitima. Existem 3 ou 4 cartas para responder todo mês e isto inclui 

um bocado de material engraçado e curioso, por exemplo, um sujeito mandou a primeira 

parte  da  demonstração  e  promete  a  segunda  se  pagarmos  1000  (mil)  marcos  adiantados. 

Outro me prometeu 1 % do lucro que vai ter com a publicação e as entrevistas para o rádio 

e  a  TV  depois  que  ficar  famoso,  desde  que  eu  o  apoie  agora.  Caso  contrário  ele  ameaça 

enviar seu trabalho para um departamento de matemática da Rússia de modo a privar-nos 

da  glória  de  tê-lo  descoberto.  De  vez  em  quando  alguém  aparece  em  Gottingen  e  insiste 

numa discussão pessoal. 

Quase todas as soluções são escritas num nível muito elementar (usando noções de 

Matemática do ginásio e talvez alguns trabalhos não digeridos da teoria dos números), mas 

isto  pode  ser  bem  complicado  de  entender.  Socialmente  os  candidatos  são  pessoas  com 

uma  educação  técnica,  mas  uma  carreira  fracassada,  e  tentam  obter  sucesso  com  a 

demonstração  do  teorema  de  Fermat.  Eu  entreguei  alguns  manuscritos  para  médicos  que 

diagnosticaram esquizofrenia aguda. 

Uma  das  condições  do  testamento  de  Wolfskehl  era  de  que  a  Akademie  deveria 

publicar  o  anuncio  do  premio  todos  os  anos  nos  principais  periódicos  sobre  matemática. 

Mas depois dos primeiros anos, os periódicos passaram a se recusar a publicar o anuncio, 

porque eles fica entulhados de cartas e manuscritos malucos. 

Espero que esta informação seja do seu interesse. 

Sinceramente, 

F. Schlichting.” 

58 

 
 
Os matemáticos que ainda lutavam com o Último Teorema de Fermat começaram a 

atacar  o  problema  com  os  computadores,  confiando  numa  versão  computadorizada  da 

abordagem de Kummer no século XIX. 

Kummer tinha descoberto uma falha no trabalho de Cauchy e Lamé e mostrara que 

o  maior  problema  para  demonstrar  o  Último  Teorema  de  Fermat  era  lidar  com  os  casos 

onde n é igual a um número primo irregular – para valores de n até 100 os únicos primos 

irregulares são os números 37, 59 e 67. Ao mesmo tempo Kummer mostrou que, em teoria, 

todos  os  primos  irregulares  podem  ser  abordados  de  modo  individual,  o  único  problema 

seria  a  enorme  quantidade  de  calculo  necessária.  E  para  demonstrar  o  ponto  de  vista  de 

Kummer,  seu  colega  Dimitri  Mirimanoff  exibiram  semanas  de  cálculos  necessárias  para 

provar o teorema para os números primos irregulares menores do que 100. Contudo, ele e 

outros  matemáticos  não  estavam  preparados  para  lidar  com  o  grupo  seguinte  de  primos 

irregulares que ficam entre 100 e 1.000. 

Algumas  décadas  depois  os  problemas  de  cálculos  imensos  começaram  a 

desaparecer. Com a chegada dos computadores, os casos mais difíceis do Último Teorema 

de  Fermat  podiam  ser  enfrentados  com  rapidez.  Depois  da  segunda  guerra  mundial, 

equipes  de  matemáticos  e  cientistas  dos  computadores  demonstraram  o  teorema  para 

valores de   até    , depois para valores até       e logo chegaram até       . 

Na década de 1980, Samuel S. Wagstaff da Universidade de Illinois elevou o limite 

para        e mais recentemente os matemáticos já podiam afirmar que o Último Teorema 

de Fermat é verdadeiro para todos os valores de   até           (quatro milhões).  

Embora os leigos pudessem achar que a tecnologia moderna estava levando a melhor 

sobre  o  Último  Teorema  de  Fermat,  os  matemáticos  sabiam  que  este  sucesso  era  apenas 

aparente. Mesmo que os supercomputadores passassem décadas demonstrando um valor de 

  e depois do outro eles nunca poderiam demonstrar todos os valores de   até o infinito e 

portanto,  nunca  poderiam  demonstrar  todo  o  teorema.  Mesmo  que  o  teorema  fosse 

verdadeiro ate um bilhão não há motivo para garantir que fosse verdade para um bilhão e 

um. E se fosse demonstrado para um trilhão, ele poderia ser falso para um trilhão e um e 

assim por diante.  

Extrapolar  uma  teoria  para  cobrir  uma  infinidade  de  números  baseando-se  na 

evidencia  de  alguns  números  pode  conduzir  a  erros.  Há  uma  sequencia  em  particular  de 

números primos que nos mostra como a extrapolação é uma muleta perigosa de se apoiar. 

59 

 
 
 
 
No  século  XVII  os  matemáticos  mostraram,  através  de  exames  detalhados,  que  os 

seguintes números são todos primos: 

Os próximos números da série se tornam cada vez maiores e o trabalho de verificar 

se  eles  também  são  primos  teria  exigido  um  esforço  descomunal.  Naquela  época  os 

matemáticos  ficaram  tentados  a  extrapolar  a  partir  deste  padrão  e  presumir  que  todos  os 

números da série são primos. Contudo o número seguinte revelou não ser primo: 

Outro  bom  exemplo  que  demonstra  por  que  os  matemáticos  se  recusam  a  ser 

convencidos  por  alguns  exemplos  ou  pela  evidencia  dos  computadores  é  o  caso  da 

conjectura  de  Euler  (1707  –  1783)  que  afirmava  que  não  existe  solução  não  trivial  nos 

inteiros  para  a  equações  que  são  soma  de           potências  de  grau     resultando  uma 

potência de grau  , para      , isto é:  

Em particular: 

                                                            (equação fermatiana cúbica)  

                                                 

                                                        

Em 1966, Lander e Parkin encontraram uma solução para          

Em 1986, Elkies, encontrou uma solução para           

Em  1988,  Roger  Frye,  encontrou  o  menor  contraexemplo  para         usando  técnicas 

computacionais sugeridas por Elkies:    

60 

 
 
 
 
 
 
  
        
            
       
                                           
                                                                  
                                                    
   
    
      
       
        
          
            
 
                                
3.4.   Andrew Wiles 

Em 1975, Andrew Wiles começou sua carreira como estudante de pós-graduação na 

universidade  de  Cambridge,  que  fora  fundada  em  1209  no  Reino  Unido.  Durante  os  três 

anos seguintes ele trabalhou em sua tese de Ph.D. Cada estudante é orientado e estimulado 

por  um  supervisor,  que  no  caso  de  Wiles  foi  o  australiano  John  Coates,  que  ainda  se 

recorda de como aceitou Wiles como aluno: “Eu lembro que um colega me disse que tinha 

um estudante muito bom que acabara de terminar a parte III dos exames para distinção em 

Matemática, e ele me pediu que aceitasse Wiles como meu aluno, o que me trouxe grande 

satisfação.” 

Wiles  conheceu  o  problema  de  sua  vida,  ainda  criança,  quando  certo  dia,  voltava 

para casa e decidiu passar na biblioteca da Rua Milton, uma pequena biblioteca, mas  que 

tinha uma boa coleção de livros sobre enigmas, e foi atraído por um livro que tinha apenas 

um problema, mas sem solução. 

O livro era “O Último Problema”, de Eric Temple Bell, onde apresentava a história 

de um  problema matemático de origem  grega, mas só atingiria sua maturidade no século 

    ,  quando  Fermat  o  colocara  como  desafio,  e  que  durante  trezentos  anos  nenhum 

matemático tinha conseguido a solução. Além do problema, o livro continha a tentativa de 

vários  matemáticos  em  solucioná-lo.A  partir  daí,  Wiles  trilhou  sua  infância  e  sua  vida 

acadêmica na tentativa de descoberta de uma solução para esse desafio. 

Wiles  se  lembra  de  como  teve  que  abandonar  temporariamente  o  seu  sonho: 

“Quando  fui  para  Cambridge  eu  realmente  tive  que  deixar  Fermat  de  lado.  Não  é  que  o 

tivesse esquecido, ele estava sempre lá – mas percebi que as únicas técnicas para se lidar 

com o problema tinham 130 anos de idade. E não me parecia que estas técnicas estavam 

chegando  à  raiz. O risco de se trabalhar  com  Fermat era que se poderia  passar anos sem 

chegar  à  parte  alguma.  É  ótimo  trabalhar  em  qualquer  problema  desde  que  ele  gere  uma 

Matemática interessante ao longo do caminho – mesmo que não consiga resolve-lo ao final 

da  vida.  A  definição  de  um  bom  problema  de  Matemática  reside  na  Matemática  que  ele 

produz, não no problema em si.” 

Seria responsabilidade de John Coates encontrar uma nova obsessão para Andrew, 

alguma  coisa  que  ocupasse  suas  pesquisas  por  pelo  menos  três  anos.  “Eu  creio  que  tudo 

61 

 
 
 
que  um  supervisor  de  pesquisa  pode  fazer  por  um  estudante  é  tentar  empurrá-lo  numa 

direção de pesquisa frutífera. É claro que é impossível ter certeza do que será uma direção 

frutífera em termos de pesquisa, mas talvez algo que um experiente matemático pode fazer 

é usar seu senso prático, sua intuição do que seja uma boa área  e então  dependerá só do 

estudante decidir até onde ele pode ir naquela direção.”  

Finalmente  Coates  decidiu  que  Wiles  deveria  estudar  uma  área  da  Matemática 

conhecida como curvas  elípticas. Esta decisão se mostraria um ponto vital na carreira de 

Wiles e lhe daria as técnicas necessárias para uma nova abordagem do Último Teorema de 

Fermat. O nome “curvas elípticas” é de certa forma enganador porque elas não são elipses 

e  nem  ao  menos  são  curvas  no  sentido  normal  da  palavra.  Elas  receberam  este  nome 

porque no passado eram usadas para medir o perímetro de elipses e os comprimentos das 

órbitas dos planetas, aonde iremos nos referir a elas como equações elípticas no lugar de 

curvas elípticas:  

O  desafio  com  as  equações  elípticas  assim  como  no  caso  do  Último  Teorema  de 

Fermat  é  determinar  se  elas  possuem  soluções  para  números  inteiros,  e  se  assim  for, 

quantas. Por exemplo, a equação elíptica  

tem  apenas  um  conjunto  finito  de  soluções  para  números  inteiros,  a  saber               . 

Simplesmente,  mudando-se  os  valores  de           em  uma  equação  elíptica  geral,  os 

matemáticos podem gerar uma variedade de equações, cada uma com suas características 

próprias, mas todas elas possíveis de serem solucionadas. 

As  equações  elípticas  foram  originalmente  estudadas  pelos  antigos  matemáticos 

gregos, incluindo Diofante, que dedicou uma grande parte de sua Aritmética ao estudo de 

suas  propriedades.  Provavelmente  inspirado  por  Diofante,  Fermat  também  aceitou  o 

desafio de  estudar as  equações elípticas. Como  elas tinham  sido  estudadas por seu herói, 

Wiles  ficou  feliz  em  explorá-las  ainda  mais.  Mesmo  depois  de  2000  anos  as  equações 

elípticas  ainda  apresentavam  problemas  formidáveis  para  estudantes  como  Wiles.  Ele 

disse: “Ainda estamos longe de entendê-las completamente. Eu poderia apresentar muitas 

perguntas  aparentemente  simples  sobre  equações  elípticas  que  ainda  não  foram 

respondidas.  Mesmo  perguntas  que  o  próprio  Fermat  considerou  ainda  não  foram 

62 

 
                                                            
                                                           
 
respondidas. De certo modo, toda a Matemática que eu fiz tem suas origens em Fermat, se 

não no Último Teorema de Fermat.” 

Nas equações que Wiles estudou como estudante de graduação, a determinação do 

numero exato  de soluções era tão difícil que o único modo  de fazer algum  progresso  era 

simplificar  o  problema,  como  por  exemplo,  usando  o  que  os  matemáticos  chamam  de 

aritmética  modular.  Trabalhando  junto  com  John  Coates,  Wiles  rapidamente  estabeleceu 

sua  reputação  como  um  brilhante  teórico  dos  números,  uma  pessoa  dotada  de  uma 

compreensão  profunda  das  equações  elípticas.  À  medida  que  chegava  a  cada  novo 

resultado  e  publicava  mais  um  trabalho,  Wiles  não  percebia  que  estava  reunindo  a 

experiência que o levaria, muitos anos depois, a beira de demonstrar o Último Teorema de 

Fermat. 

Embora  ninguém  tivesse  ciente  disso  na  ocasião,  a  Matemática  japonesa  do  pós-

guerra já tinha iniciado uma corrente de acontecimentos que ligaria as equações elípticas 

ao Último Teorema de Fermat. Ao encorajar Wiles a estudar as equações elípticas, Coates 

lhe dera as ferramentas que o capacitariam para trabalhar em seu sonho.  

Em 1954,Yutaka Taniyama (1927- 1958) e Goro Shimura  (1930 -   )  que estavam 

no  começo  de  suas  carreiras  matemáticas,  encontraram  se  casualmente  em  virtude  do 

empréstimo  do  volume      do  Mathematische  Annalen,    emprestado  a  Taniyama  pela 

biblioteca  da  Universidade  de  Tókio  que  também  interessava  a  Shimura,  iniciando  uma  

parceria que mudaria o curso da história da Matemática. Embora Shimura tivesse um lado 

excêntrico – ainda hoje ele mantém o gosto por piada zen – ele era muito mais conservador 

e  convencional  do  que  seu  parceiro  intelectual.  Shimura  se  levantara  ao  raiar  do  dia  e 

imediatamente  começava  a  trabalhar  enquanto  seu  colega  frequentemente  continuava 

dormindo,  tendo trabalhado a noite toda. Enquanto  Shimura era obstinado, Taniyama era 

despreocupado a ponto de ser preguiçoso. Surpreendentemente esta era uma característica 

que  Shimura  admirava:  “Ele  tinha  uma  capacidade  de  cometer  muitos  erros,  a  maioria 

deles na direção certa. Eu o invejava por isso e tentei imitá-lo em vão, mas descobri que 

era muito difícil cometer bons erros”. 

Taniyama e Shimura estudavam formas modulares, que estão entre os objetos mais 

maravilhosos da Matemática. No século XX, o teórico dos números Martin Escher dedicou 

boa parte dos seus estudos a compreender as formas modulares.  

63 

 
 
 
 
 
As formas modulares são desconectadas na Matemática. Na verdade, elas parecem 

completamente  desligadas  do  assunto  que  Wiles  iria  estudar  em  Cambridge,  as  equações 

elípticas. A forma modular é bastante complicada, sendo estudada principalmente devido a 

sua simetria, e foi descoberta no século  XIX. A  equação elíptica vem  da Grécia  antiga e 

não tem relação nenhuma com a simetria. Taniyama e Shimura iriam chocar a comunidade 

Matemática ao sugerirem que as equações elípticas e as formas modulares eram na verdade 

uma coisa só. Segundo eles seria possível unificar os mundos modulares e elípticos. 

Em  1955,  em  um  simpósio  internacional  de  matemática  em  Tókio  nasceu  à 

conjectura  de  Taniyama  –  Shimura  que  dizia  que:  “Toda  curva  elíptica  racional  é 

modular”.  Esta  conjectura  é  uma  das  mais  significativas  da  Matemática,  tornou-se 

conhecida  através  do  trabalho  do  matemático  francês  André  Weil  (1906-1998),  um  dos 

grandes nomes da teoria dos números do século XX. Ele encontrou evidências ainda mais 

fortes  da  conjectura  e  inspirou  na  década  de  1960  o  famoso  e  importante  “Programa  de 

Langlands”,  do  professor  Robert  Langlands  de  Princeton,  um  grande  projeto  de  pesquisa 

matemática que investiga as profundas e sutis relações entre as várias áreas da Matemática. 

Após a morte de Taniyama em 1958 aos 31 anos por suicídio, Shimura concentrou 

todos  os  seus  esforços  para  compreender  a  relação  exata  entre  as  equações  elípticas  e 

formas modulares. Os outros matemáticos ainda duvidavam e Shimura se lembra de uma 

conversa que teve com um iminente colega. O professor perguntou: “Ouvi dizer que você 

propõe que algumas equações elípticas podem ser ligadas a formas modulares”. Respondeu 

Shimura: “Não, você não entendeu. Não são apenas algumas equações elípticas, são todas 

as equações elípticas.” 

Em  1984,  Gerhard  Frey  fez  a  extraordinária  afirmação  de  que  qualquer  um  que 

pudesse  provar  que  a  conjectura  de  Taniyama-Shimura  era  verdadeira 

também 

demonstraria  imediatamente  o  Último  Teorema  de  Fermat.  Frey  explorou  o  que 

aconteceria se o  Último  Teorema de Fermat  fosse falso,  ou seja, se existisse pelo  menos 

uma solução. Seja     , e   uma solução hipotética tais que: 

Através  de  uma  série  hábil  de  complicadas  manobras,  Frey  modelou  a  equação 

original de Fermat com sua solução hipotética para criar a equação elíptica: 

64 

 
 
 
                      
                                        
Ao  transformar  a  equação  de  Fermat  em  uma  curva  elíptica,  Frey  tinha  ligado  o 

Último  Teorema  de  Fermat  à  conjectura  de  Taniyama-Shimura.  De  acordo  com  Frey, 

demonstrar a conjectura de Tanayama-Shimura era o único obstáculo a vencer para obter a 

prova do Último Teorema de Fermat.  

Esta  idéia  apresentava  um  erro  elementar  em  sua  lógica,  que  fora  percebido  por 

quase  todos  os  presentes  no  simpósio,  entre  eles  Ken  Ribert,  exceto  pelo  próprio  Frey. 

Houve uma corrida matemática para que fosse corrigida. No verão de 1986, Ken Ribert em 

conversa com  Barry Mazur, informou  que  conseguiu  demonstrar um  caso muito especial 

da conjectura de Frey, mas não sabia o que fazer para generalizar e conseguir a prova toda. 

Mazur disse: “Mas você não percebe? Tudo que precisa fazer é somar alguns gama-zero de 

estrutura     e prosseguir com seu argumento que vai funcionar. Vai lhe dar tudo o que 

precisa”. Era o momento mais importante da carreira de Ribert e ele relembra os mínimos 

detalhes. Ribert disse: “você esta absolutamente certo – é claro! – como não percebi isto? 

eu estava totalmente perplexo porque nunca me ocorrera somar os gama-zero da estrutura 

   , embora pareça simples.” 

Deve  ser  notado  que  embora  somar  gama  zero  da  estrutura       possa  parecer 

simples para Ken Ribert, trata-se de um passo difícil de lógica que somente um punhado de 

matemáticos no mundo inteiro teria bolado durante um encontro casual. Por três séculos e 

meio  o  Último  Teorema  de  Fermat  fora  uma  problema  isolado,  um  enigma  curioso  e 

impossível  na fronteira da Matemática. Agora Ken Ribert,  inspirado por Gerhard Frey, o 

trouxera ao centro das atenções. Andrew Wiles era provavelmente uma das poucas pessoas 

no  mundo  que  tinha  a  audácia  de  sonhar  que  poderia  realmente  ir  em  frente  e  provar  a 

conjectura de Taniyama-Shimura.  

Em  1986,  Wiles  soube  através  de  um  amigo  que  Ken  Ribet  tinha  demonstrado  a 

ligação entre Taniyama-Shimura e o Último Teorema de Fermat:  “Casualmente, no meio 

da  conversa,  ele  me  disse  que  Ken  Ribet  tinha  demonstrado  a  ligação  entre  Taniyama-

Shimura e o Último Teorema de Fermat. Eu fiquei eletrizado. Eu sabia naquele momento 

que o rumo de minha vida estava mudando, porque isto significava que para demonstrar o 

Último Teorema de Fermat eu só precisaria provar a conjectura de Taniyama-Shimura.” 

Wiles  sabia  que  para  ter  alguma  esperança  de  encontrar  uma  prova  ele  teria  que 

primeiro mergulhar completamente no problema.  Leu os trabalhos mais recentes e então 

se exercitou nas últimas técnicas, repetidas vezes, até que elas se tornaram naturais para 

65 

 
ele, de modo a reunir as armas necessárias para a batalha à frente. Wiles dedicou-se por 

18  meses  para  se  familiarizar  com  cada  elemento  da  Matemática  que  fora  usado  ou  que 

derivara  das  curvas  elípticas  e  das  formas  modulares.  Este  era  um  investimento 

comparativamente  pequeno,  tendo  em  mente  que  qualquer  tentativa  séria  de  obter  uma 

demonstração iria exigir 10 anos de esforço solitário.  

Assim,  Wiles  abandonou  todos  os  trabalhos  que  não  fossem  relevantes  para  a 

demonstração  do  Último  Teorema  de  Fermat  e  deixou  de  participar  do  circuito  de 

conferências  e  colóquios,  continuando  apenas  a  ministrar  aulas  para  os  estudantes  de 

graduação  do  departamento  de  Matemática  de  Princeton.  A  partir  do  momento  em  que 

embarcou na busca pela demonstração, Wiles  tomou a decisão de trabalhar em  completo 

isolamento e segredo. A única pessoa que conhecia seu segredo era sua esposa.  

Para  evitar  distrações  na  faculdade,  trabalha  em  casa  onde  se  refugiava  em  seu 

escritório no sótão. Lá ele procurava expandir o poder das técnicas estabelecidas esperando 

desenvolver uma estratégia para seu ataque sobre a conjectura de Taniyama-Shimura.  Até 

os  colegas  mais  chegados  não  conheciam  sua  pesquisa.  John  Coates  se  lembra  das 

conversas  com  Wiles  durante  as  quais  ele  não  deu  nenhuma  indicação  do  que  estava 

acontecendo.  “Até  me  lembro  de  ter  falado  com  ele,  em  algumas  ocasiões,  que  achava 

muito boa esta ligação com o Último Teorema de Fermat, mas que não havia esperanças de 

se provar Taniyama-Shimura. Acho que ele apenas sorriu.” 

Para provar que cada equação elíptica esta relacionada com uma forma modular era 

necessário um argumento lógico, passo a passo, que efetivamente apresentasse uma razão e 

explicasse  por  que  cada  equação  elíptica  teria  que  ser  modular.  Para  encontrar  a 

demonstração Wiles só usava lápis, papel e sua mente, e nunca usava o computador, pois 

embora  um  computador  possa  verificar  os  casos  individuais  em  alguns  segundos,  ele 

jamais  poderá  verificar  todos  os  casos.  Nos  anos  seguintes,  Wiles  faria  uma  série  de 

descobertas  extraordinárias,  mas  não  publicou  nem  discutiu  nenhuma  delas  até  que  sua 

demonstração estivesse completa. 

A  primeira  ideia  de  Wiles  foi  atacar  o  problema  de  usando  o  poder  da  teoria  dos 

grupos. Enquanto os grupos originais de Galois eram construídos a partir das soluções da 

equações de quinto grau. Wiles construiu seus grupos usando um punhado de soluções para 

cada equação elíptica. Depois de meses de estudos Wiles usou esses grupos elípticos para 

tentar  igualar  cada  equação  elíptica  com  sua  forma  modular.  Embora  fosse  o  primeiro 

66 

 
passo  para  demonstrar  a  conjectura  de  Taniyama-Shimura,  a  estratégia  de  Wiles,  usando 

Galois, era uma conquista brilhante, digna de ser publicada.  

Em 1983, o geômetra algébrico Gerd Faltings, foi capaz de eliminar a possibilidade 

de um número infinito de soluções para o Último Teorema de Fermat.  

Em  1988,  Wiles  ficou  chocado  ao  ler  as  manchetes  na  primeira  página  dos  jornais 

anunciando que o Último Teorema de Fermat fora resolvido. O Washington Post e o New 

York  times  afirmaram  que  Yoichi  Miyaoka,  com  38  anos,  tinha  descoberto  uma  solução 

para o problema mais difícil do mundo. Abordando o problema com técnicas de geometria 

diferencial  através de paralelos com teoria dos números, Miyaoka afirmara que o número 

de  soluções  para  a  equação  de  Fermat  não  era  apenas  finito,  mas  igual  à  zero.  O 

matemático  britânico  Don  Zagier,  que  estivera  na  plateia,  resumiu  o  otimismo  da 

comunidade. “A demonstração de Miyaoka é muito interessante e algumas pessoas acham 

que existe uma boa chance que funcione. Isto ainda não é definitivo, mas até agora parece 

ótimo.” 

Após Miyaoka divulgar as 5 páginas de álgebra que detalhavam sua demonstração, e 

o exame escrupuloso começou. Quatro semanas depois, Gerd Faltings, cujo trabalho abrira 

caminho  para  Miyaoka,  anunciou  ter  localizado  a  razão  exata  para  a  aparente  quebra  de 

paralelismo  –  um  erro  na  lógica  de  Miyaoka.  Um  grupo  especializado  em  teoria  dos 

números  tentaram  ajudar  Miyaoka  a  consertar  o  erro,  mas  seus  esforços  terminaram  em 

fracasso. Dois meses depois do anuncio inicial o consenso geral era de que a demonstração 

original fracassara, e Wiles respirou aliviado.  

Depois  de  três  anos  de  esforços  contínuos,  Wiles  fizera  uma  série  de  avanços.  Ele 

aplicara os grupos de Galois nas equações elípticas e as dividiria num número infinito de 

peças. Então demonstrara que cada primeira peça, de cada equação  elíptica, tinha que ser 

modular, mas não conseguiu encontrar um meio de provar que se um elemento da equação 

elíptica era modular, então o elemento seguinte também seria, para gerar o efeito dominó. 

Wiles  começou  a  reestudar  a  teoria  Iwasawa  que  era  um  método  para  analisar  equações 

elípticas  que  ele  aprendera  como  estudante  em  Cambridge,  sob  a  tutela  de  John  Coates. 

Embora o método fosse a principio inadequado, Wiles esperava poder modificá-lo para que 

ficasse  suficientemente  poderoso  para  gerar  o  efeito  dominó,  mas  em  1991  sentiu  que 

perdera a batalha de adaptar a teoria de Iwasawa.  

67 

 
A segunda ideia de Wiles, foi dedicada a desenvolver o método de Kolyvagin-Flach 

de  análise  de  equações  elípticas  após  um  encontro  com  John Coates,  onde  passou  vários 

meses  se  familiarizando  com  esta  técnica  recém-descoberta,  para  em  seguida  adaptá-la  e 

implementá-la. Depois de seis anos de esforço intenso, Wiles acreditava que o fim estava 

próximo, provando que famílias novas e maiores de curvas deviam ser modulares  

Wiles  começou  a  questionar  se  estava  usando  o  método  Kolyvagin-Flach  de  modo 

completamente rigoroso. “Durante aquele ano eu trabalhei muito duramente tentando fazer 

o  método  Kolyvagin-Flach  funcionar,  mas  isso  envolvia  ferramentas  sofisticadas  com  as 

quais eu não estava familiarizado. Havia um bocado de álgebra complexa que exigia que 

eu aprendesse muita matemática nova. Então em janeiro de 1993, eu decidi que precisava 

do conselho de alguém que fosse especialista no tipo de técnicas geométricas que eu estava 

invocando na demonstração. Eu tinha que escolher com cuidado, para quem contaria meu 

segredo, porque ele teria que ser mantido em sigilo. Resolvi falar com Nick Katz.”  

Nick Katz lembra em detalhe o momento  em  que Wiles revelou  seu segredo:  “Um 

dia  Wiles  me  procurou  na  hora  do  chá  e  pediu  que  eu  fosse  ao  seu  escritório  –  havia 

alguma  coisa  que  ele  queria  me  contar.  Eu  não  tinha  ideia  de  que  poderia  ser.  Entrei  no 

escritório e ele fechou a porta. Então me disse que achava que poderia provar a conjectura 

de Taniyama-Shimura. Eu estava surpreso, perplexo – era fantástico.” 

Katz  sugeriu  que  para  algo  tão  grandioso  nós  precisamos  montar  uma  estrutura 

formal de aulas semanais, de outro modo à coisa ia degenerar. E assim criamos um curso 

com  várias  aulas.  Eles  combinaram  que  a  melhor  estratégia  seria  anunciar  uma  série  de 

palestras  abertas  aos  estudantes  graduados  do  departamento.Wiles  daria  o  curso  e  Katz 

estaria na  plateia. O  curso cobriria  a parte da demonstração que precisava ser verificada, 

mas os estudantes graduados não saberiam disso. O interesse em disfarçar a verificação da 

prova  deste  modo  é  que  forçaria  Wiles  a  explicar  tudo  passo  a  passo  e  no  entanto,  não 

levaria suspeitas dentro do departamento. No que diz respeito aos outros era apenas outro 

curso de graduação.  

E  assim  Wiles  anunciou  seu  curso  chamado  “Cálculos  em  Curvas  Elípticas”, 

relembrando  Katz  com  um  sorriso  matreiro,  “o  que  é  um  título  completamente  inócuo, 

poderia  significar  qualquer  coisa.  Ele  não  mencionou  Fermat  nem  Taniyama-Shimura 

apenas mergulhou direto nos cálculos. Não havia meio de alguém adivinhar o que estava 

acontecendo. Era feito de um  modo  que a menos que você soubesse para o que era tudo 

68 

 
 
 
aquilo,  os  cálculos  pareceriam  incrivelmente  tediosos  e  complexos.  E  quando  você  não 

sabe  para  que  serve  uma  determinada  Matemática  é  impossível  seguir  o  raciocínio.  Já  é 

difícil de acompanhar mesmo quando você conhece o objetivo. De qualquer modo,  um por 

um os estudantes graduados foram abandonando as aulas e depois de algumas semanas eu 

era a única pessoa que restara na sala.”  

Ninguém  desconfiava  de  que  Wiles  estava  à  beira  de  conquistar  o  prêmio  mais 

importante  da  Matemática.  O  plano  fora  um  sucesso.  Ele  tivera  sucesso  em  aplicar  o 

método Kolyvagin-Flach a família após família de equações elípticas e apenas uma família 

ainda  se  recusava  a  se  submeter  à  técnica.  Wiles  descreve  como  ele  tentou  completar  o 

último elemento  da demonstração:  “Uma manhã, no final  de maio  de 1993, pensando na 

família de equações que restara, olhava casualmente para um trabalho de Barry Mazur, ele 

mencionava um trabalho do século XIX, e subitamente eu percebi que poderia usar aquilo 

para  fazer  o  método  de  Kolyvagin-Flach  funcionar  na  última  família  de  elípticas.  O 

trabalho se estendeu pela tarde e esqueci-me de almoçar. Por volta de três ou quatro horas 

da tarde eu estava realmente convencido de que isto resolveria o último obstáculo. Era hora 

do  chá  e  eu  desci  para  a  parte  inferior  da  casa  e  minha  esposa  ficou  surpresa  de  me  ver 

chegar tão tarde, então eu contei a ela: resolvi o Último Teorema de Fermat.”. 

Em  junho  de 1993,  em  uma conferência em  Cambridge, Wiles decidiu anunciar  ao 

resto do mundo a sua descoberta. A conferência seria realizada no Instituto Isaac Newton. 

O título das palestras de Wiles era:  

“Formas Modulares, Curvas Elípticas e Representações de Galois”. 

Muitos boatos circularam sobre o trabalho de Wiles e o que ele tinha para anunciar. 

Foram  três  palestras.  A  cada  dia  aumentava  a  audiência  e  a  expectativa  em  cima  do 

resultado.  No  dia  23  de  junho,  Wiles  começou  sua  terceira  e  última  palestra.  Todas  as 

pessoas  que  contribuíram  para  as  ideias  por  trás  da  demonstração  estavam  presentes: 

Mazur,  Ribet,  Kolyvagin  e  muitos  outros.  Ao  final,  após  encerrar  a  demonstração  com  a 

declaração do Último Teorema de Fermat, Wiles disse: “Acho que vou parar por aqui”.  

69 

 
 
 
 
 
 
Andrew Wiles 

Wiles  submeteu  seu  trabalho  à  revista  Inventiones  Mathematicae.    E  seu  editor 

Barry Mazur, começou o processo de selecionar os juízes para julgarem o trabalho, e não 

selecionou  apenas  2  ou  3  examinadores,  como  é  normal,  mais  nomeou  6  examinadores. 

Entre  eles  Nick  Katz,  Ken  Ribet,  Richard  Taylor  entre  outros.  O  capitulo  3  era  de 

responsabilidade  de  Nick  Katz,  onde  a  demonstração  era  um  argumento  gigantesco, 

construído de um modo intrincado  a partir de centenas de cálculos matemáticos grudados 

por milhares de elos lógicos. Em 23 de agosto, Katz detectou um erro em uma parte crucial 

do  argumento  envolvendo  o  método  Kolyvagin-Flach,  mas  algo  tão  sutil  que  Katz  não 

percebera até este momento. O erro era tão abstrato que não pode ser descrito em termos 

simples. Em setembro a esposa de Wiles disse que o único presente que ela queria no seu 

aniversário, em 6 de outubro, era a demonstração completa.  

Wiles  se  isolou  completamente  não  se  manifestando  sobre  o  assunto  e  nem  os 

examinadores  se  manifestavam  havendo  grande  pressão  sobre  uma  posição  e  a  liberação 

dos  manuscritos.  Seu  amigo  Peter  Sarnak  perguntava:  “Sabe  que  há  uma  tempestade  lá 

fora?”  Finalmente  Wiles  chegou  à  conclusão  de  que  não  poderia  manter  o  silêncio  para 

sempre  e  enviou  o  seguinte  e-mail  para  o  quadro  de  informações  do  departamento  de 

Matemática:  

70 

 
 
 
 
 
 
 
Assunto: Situação da prova do Último Teorema de Fermat 

Data: 04 de dezembro de 1993 

Em  vista  das  especulações  sobre  o  estado  do  meu  trabalho  com  a 
conjectura de Taniyama-Shimura e o Último Teorema de Fermat eu vou fazer um 
breve  resumo  da  situação.  Durante  o  processo  de  avaliação  surgiram  alguns 
problemas.  A  maioria  foi  resolvida  logo,  mas  um  problema  em  particular  ainda 
não foi solucionado.  

A redução chave da (em sua maioria dos casos)  conjectura de Taniyama-
Shimura para o cálculo do grupo Selmer esta correto. Contudo, o cálculo final de 
uma  fronteira  superior  precisa  para  o  grupo  Selmer  no  caso  semi-estável  (da 
representação  do  quadrado  simétrico  associado  com  a  forma  modular)  ainda  não 
esta  completa.  Eu  acredito  que  serei  capaz  de  terminar  isto  no  futuro  próximo, 
usando as ideias explicadas em minhas palestras de Cambridge. 

O fato de que ainda resta um bocado de trabalho a ser feito no manuscrito o 
torna inadequado para impressão. Em meu  curso em  Princeton,  que vai começar 
em fevereiro, eu farei um relato completo deste trabalho. 

Andrew Wiles. 

Poucos  acreditavam  no  otimismo  de  Wiles  e  alguns  jornais  lembravam-se  da 

fracassada demonstração de Miyaoka em 1988. Menos de seis meses depois da palestra no 

Instituto Newton a demonstração de Wiles estava em frangalhos. Wiles lembra agora que 

seu  sonho  de  infância  se  tornara  um  pesadelo.  Enquanto  isso,  no  departamento  de 

Matemática,  os  mexericos  continuavam.  O  professor  John  Conway,  matemático  de 

Princeton,  relembra  o  clima  na  sala  de  chá  do  departamento  e  alguém  dizia:  “Eu  vi  o 

Andrew hoje de manhã,”. “Ele sorriu?” Bom, sorriu,  mas não parecia feliz. “Só podíamos 

avaliar seus sentimentos pela própria expressão em seu rosto.” 

Wiles admitiu para Peter Sarnak que a situação estava ficando desesperadora e que 

ele  estava  a  ponto  de  aceitar  a  derrota.  Peter  então  sugeriu  que  Wiles  conseguisse  um 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auxiliar de confiança e tentasse uma vez mais consertar a demonstração. Wiles precisava 

de  alguém  que  fosse  especialista  em  manipular  o  método  Kolyvagin-Flach  e  que 

mantivesse em segredo os detalhes do problema. Depois de pensar longamente no assunto, 

ele  decidiu  convidar  Richard  Taylor,  um  professor  de  Cambridge,  para  vir  a  Princeton 

trabalhar com ele.  

Taylor  era  um  dos  avaliadores  da  demonstração  e  um  ex-aluno  de  Wiles,  sendo 

portanto de confiança. Por volta de janeiro, Wiles com a ajuda de Taylor tinha mais uma 

vez  explorado  incansavelmente  o  método  Kolyvagin-Flach  tentando  um  meio  de  sanar  o 

problema. Na primavera de 1994, Wiles disse a Taylor que não via motivos para continuar 

com  suas  tentativas  de  consertar  a  demonstração.  Taylor  já  planejara  passar  o  mês  de 

setembro  em  Princeton  antes  de  retornar  a  Cambridge  e  assim,  apesar  do  desânimo  de 

Wiles,  ele  sugeriu  que  continuassem  por  mais  um  mês.  Se  não  houvesse  sinal  de  uma 

solução  no  final  de  setembro  eles  desistiriam,  reconhecendo  publicamente  o  fracasso.  A 

prova  defeituosa  seria  publicada  para  permitir  que  outros  tivessem  a  oportunidade  de 

examiná-la.  

Wiles decidiu passar o mês de setembro examinando uma última vez a estrutura do 

método  Kolyvagin-Flach,  para  tentar  determinar  exatamente  por  que  ele  não  estava 

funcionando. Ele se lembra vividamente, daqueles últimos dias fatídicos, na manha de 19 

de  setembro:  “Eu  percebia  que  embora  o  método  de  Kolyvagin-Flach  não  estava 

funcionando  completamente,  ele  era  tudo  de  que  precisava  para  fazer  a  minha  teoria 

original  Iwasawa  funcionar”.  A  teoria  de  Iwasawa  sozinha  fora  inadequada.  O  método 

Kolyvagin-Flach  sozinho  também  fora  inadequado.  Mas  juntos  eles  se  completavam 

perfeitamente. Foi um momento de inspiração que Wiles nunca iria esquecer. 

Assim,  na  primeira  noite  eu  voltei  para  casa  e  dormi.  Verifique  tudo  de  novo  na 

manhã do dia seguinte e por volta das 11 horas fiquei satisfeito, desci e contei para minha 

mulher.  “consegui,  acho  que  encontrei!”  e  ela  disse:  “descobri  o  quê?”  e  eu  disse:  “Eu 

consertei minha demonstração.”  

No  mês  seguinte  Wiles  pode  cumprir  a  promessa  que  não  conseguira  no  ano 

anterior. “Estava chegando novamente o aniversário de minha esposa em 06 de outubro e 

da última vez eu não pudera lhe dar o presente que ela queria. Desta vez, na noite do seu 

aniversario,  eu  pude  lhe  dar  o  manuscrito  completo.  Eu  acho  que  ela  gostou  mais  deste 

presente do que qualquer outro que eu lhe dera anteriormente.”  

72 

 
 
 
 
 
Assunto: Atualização do Último Teorema de Fermat 

Dia 25 de outubro de 1994. 

Nesta manhã, dois manuscritos foram divulgados:  

Curvas Elípticas Modulares e o Último Teorema de Fermat 

Por Andrew Wiles 

Propriedades teóricas de um anel em certas álgebras de Hecke 

Por Richard Taylor e Andrew Wiles 

Desta  vez  não  havia  duvidas  quanto  à  demonstração.  Os  dois  trabalhos  de  130 

páginas ao todo, eram os manuscritos matemáticos mais minuciosamente examinados em 

toda a história e foram publicados no Annals of Mathematics (maio de 1995). 

John Coates disse: “Uma demonstração de Fermat é um grande triunfo intelectual e 

não se deve perder de vista o fato de que ela revolucionou a teoria de números num golpe 

só. Para mim, o charme e a beleza do trabalho de Andrew é que ele foi um tremendo passo 

na  teoria  dos  números”  Ele  criou  técnicas  matemáticas  completamente  novas  e  as 

combinou  com  técnicas  tradicionais  de  um  modo  que  nunca  fora  feito  antes.  E  ao  fazer 

isso,  criou  novas  linhas  de  ataque  para  todo  um  conjunto  de  outros  problemas.  Embora 

Taniyama tivesse cometido suicídio trinta anos antes, seu colega Shimura esta lá para ver a 

conjectura ser provada.  Quando lhe perguntaram  sobre sua reação sobre  a demonstração, 

Shimura  sorriu  suavemente  e  de  um  modo  contido  e  digno  disse:  “Eu  tinha  falado  para 

vocês.” 

Através da conjectura de Taniyama-Shimura, Wiles unificara os mundos elípticos e 

modulares e ao fazê-lo dera a matemática um atalho para muitas outras provas – problemas 

de um domínio podem ser resolvidos por analogia com problemas de um domínio paralelo. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problemas  clássicos  de  elípticas,  não  resolvidos  desde  a  Grécia  antiga,  podem  agora  ser 

reexaminados com todas as técnicas modulares disponíveis. 

Wiles  dera  o  primeiro  passo  em  direção  ao  grande  esquema  de  unificação  de 

Langlands.  Agora  existe  um  esforço  renovado  para  demonstrar  outras  conjecturas  de 

unificação entre campos da Matemática.  

Em  março  de  1996,  Wiles  dividiu  os  100  mil  dólares  do  prêmio  Wolf  (não 

confundir com o Premio Wolfskeshl) com Langlands.  

No dia 27 de junho de 1997, Andrew Wiles recebeu o prêmio Wolfskehl no valor 

de 50 mil dólares. O Último Teorema de Fermat fora oficialmente provado.  

Nas palavras de Wiles: 

“Eu tive o raro privilégio de conquistar, em minha vida adulta, o que fora o sonho 

da minha infância. Sei que este é um privilégio raro, mas se você puder trabalhar, como 

adulto,  com  algo  que  significa  tanto  para  você,  isto  será  mais  compensador  do  que 

qualquer  coisa  imaginável.  Tendo  resolvido  este  problema,  existe  certo  sentimento  de 

perda,  mas  ao  mesmo  tempo  há  uma  tremenda  sensação  de  liberdade.  Eu  fiquei  tão 

obcecado  por  este  problema  durante  oito  anos,  pensava  nele  o  tempo  todo  quando 

acordava de manhã e quando ia dormir de noite. Isto é um tempo muito longo pensando só 

em uma coisa. Esta odisseia particular agora acabou. Minha mente pode repousar”.  

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

“De que me irei ocupar no céu, durante toda a eternidade, se não me derem 

uma infinidade de problemas de matemática para resolver?” 

Augustin Louis Cuchy 

Neste capítulo propomos algumas atividades que podem ser desenvolvidas em salas 
de  aulas  no  Ensino  Médio,  visando  o  enriquecimento  do  conteúdo  abordado  nesta 
monografia. 

Abordamos também algumas atividades lúdicas, que vão ao encontro da educação 

matemática, visando tornar as aulas mais participativas, dinâmicas e motivadas. 

4.1.  Atividades propostas 

ATIVIDADE 4.1: (Bingo das Ternas Pitagóricas primitivas). 

O objetivo desta atividade é brincar com as ternas pitagóricas primitivas. 

MATERIAL UTILIZADO: cartelas para bingo. 

DINÂMICA DA ATIVIDADE:  

  Distribua uma cartela para cada aluno. 

  O professor deve sortear os números. 

  Os alunos devem marcar os números sorteados na cartela. 

  Cada aluno deve verificar a quantidade de ternas pitagóricas que é possível formar 

através dos números sorteados (se tiver, é claro). 

  O aluno que tiver mais ternas na cartela é o vencedor. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4.2  (Completando ternas pitagóricas ):  

O objetivo desta atividade é continuar brincando com as ternas pitagóricas. 

MATERIAL UTILIZADO:  Utilizaremos dados de 20 faces (icosaedro regular). 

DINÂMICA DA ATIVIDADE: 

  Separar a turma em grupos de cinco alunos. 

  Entregar para cada grupo formado 2 (dois) dados. 

  Eleger  no  grupo  o  aluno  representante  que  fará  o  sorteio.  Este  aluno  jogará  os 
dados, todos deverão ficar atentos às faces sorteadas inclusive o representante.  

  O aluno que perceber que os 2 números sorteados podem ser completados como um 
terceiro  número  para    formar  uma  terna  pitagórica,  deverá  gritar  imediatamente 
TERNA  e  completá-la.  Quem  o  fizer  primeiro,  formando  a  terna  pitagórica  é  o 
ganhador da rodada. 

  Por  exemplo:  se  foram  sorteados  os  números:     e   .  O  aluno  deverá  gritar 

“TERNA” e dizer que 3 e 5 formam uma terna pitagórica com  . 

  Se completar errado o aluno perde 1 (um) ponto, se acertar ganha 2 (dois) pontos. 

  O aluno que tiver a maior pontuação após um número pré-determinado de sorteios, 

será declarado o vencedor daquele grupo. 

  O  professor  deve  estabelecer  quantas  rodadas  deve  ter  o  jogo  e  os  critérios  de 
desempate, como por exemplo, em caso de empate, o mais velho seja declarado o 
vencedor. 

  Reúna os vencedores de cada grupo para fazer uma grande final. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4.3: (Contando quadrados unitários) 

O objetivo desta atividade é determinar quantos quadradinhos de lado de medida 1 
serão  necessários  para  construir     quadrados  de  lados  de  medidas                 .  Em 
linguagem matemática, este problema se resume a determinar em função de   quanto vale 
a seguinte soma:  

ATIVIDADE 4.4 (Rearrumando quadrados) : 

O objetivo desta atividade é encontrar as ternas pitagóricos, isto é, encontrar uma 
trinca de inteiros           satisfazendo a equação do teorema de Pitágoras                 
com auxilio da geometria, usando o conceito de área. 

MATERIAL  UTILIZADO:  Pequenos  quadrados,  todos  do  mesmo  tamanho,  feitos  de 
cartolina. Papel, caneta e calculadora. 

DINÂMICA DA ATIVIDADE:  

  Separar a turma em grupos (de três a quatro alunos, como preferir). 
  Entregar  para  os  grupos  quadrados  de  lados  de  medidas  1  feito  de  cartolina  ou 

material similar. 

  Proponha aos grupos que construa novos quadrados de lados de medidas 2, 3, 4, 5. 

Segue da solução da atividade 4.3 que teremos de disponibilizar a cada grupo  

  Proponha  que  os  alunos  pintem  de  cores  diferentes  cada  novo  quadrado  de  lados 

  Pergunte  aos  alunos  se  é  possível  rearrumar  a  soma  dos  quadrinhos  de  dois 

quadrados para que possam formar um terceiro quadrado de lado maior.  

 

 Uma possível solução seria a arrumação conforme figura abaixo: 

  Se a igualdade for verificada você esta diante de um terno pitagórico. 

77 

 
                                    
 
      
 
 
                        
 
   
                  
         
 
  Anote os valores em uma tabela e confira os cálculos na calculadora. 

  Agora  é  com  a  turma  toda  junta:  Proponha    aos  grupos  que  construa  novos 

quadrados  de  lados  de  medidas  2,  ...,  13.  Segue  da  solução  da  atividade  4.3  que 

teremos de disponibilizar a turma  

  Pergunte  aos  alunos  se  é  possível  rearrumar  a  soma  dos  quadrinhos  de  dois 

quadrados para que possam formar um terceiro quadrado de lado maior, diferente 

da formação da primeira atividade ? onde foi  formando a terna pitagórica        .  

  Avalie as respostas dos alunos.  

ATIVIDADE 4.5: (Rearrumando Cubos). 

O objetivo desta atividade é continuar brincando com as ternas pitagóricas. 

MATERIAL  UTILIZADO:  montagem  de  cubos  encaixantes  ou  um  punhado  de  dados 
em forma de cubo que é de fácil aquisição. 

DINÂMICA DA ATIVIDADE:  

  Deixe a turma toda reunida. 

  Monte um cubo de aresta 2 e apresente o cubo de aresta 1  

  Pergunte qual é a quantidade de cubos de aresta 1 disponíveis?  

Resposta:                     

  Pergunte se é possível juntar a soma de cubos unitários dos 2 cubos anteriores  de 
modo  a  formar  um  terceiro  cubo,  eu  caso  contrario,  qual  a  medida  da  aresta  do 
cubo mais próximo, informando a quantidade de sobra ou falta :  
Resposta: não, o cubo mais próximo, tem aresta 2 e sobra 1 cubo.  

  Pergunte qual a quantidade de cubos unitários em 2 cubos de arestas 3? 

Resposta:                  . 

  Pergunte qual a medida da aresta do cubo mais próximo, informando a quantidade 

de sobra ou falta. 

Resposta: 4 pois         e faltam 10 cubinhos pois temos 54 cubos unitários  

  Pergunte qual a quantidade de cubos unitários em 2 cubos de arestas 4? 

Resposta:                   . 

78 

 
 
 
       
 
 
                           
 
   
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Pergunte qual a medida da aresta do cubo mais próximo, informando a quantidade 

de sobra ou falta. 

Resposta:   pois            e sobram 3 cubinhos pois temos 128 cubos unitários 

  Caso seja possível encontrar uma terna de números           satisfazendo a equação 

                    , esta terna é chamada de  terna fermatiana cúbica e foi inspirada 

na situação anterior, que é a terna pitagória onde vale a equação               

  Comente um pouquinho sobre Fermat e sobre o Ultimo Teorema de Fermat. 

ATIVIDADE 4.6 (Buscando uma terna Fermatiana cúbica com o EXCEL)  

O  objetivo  desta  atividade  e  fazer  um  experimento  e  tentar  intuir  se  a  equação 

fermatiana cúbica vai ser satisfeita para uma terna de inteiros não nulos. 

MATERIAL UTILIZADO: computador com o programa EXCEL 

DINÂMICA DA ATIVIDADE:  

  Separar a turma em grupos (de três, quatro, como preferir). 

  Leve-os para o laboratório de informática. 

  Proponha  aos  alunos  a  utilização  de  uma  planilha  de  Excel  e  solicite  aos  alunos 

encontrar uma terna fermatiana cúbica           com todos não nulos, satisfazendo a 

equação dada por                     . 

  Pergunte se algum grupo conseguiu êxito nesta atividade 

  O professor pode perguntar se alguém acredita que é possível encontrar uma terna 

fermatiana cúbica. 

  Em  qualquer  uma  das  3  (três)  possibilidades:  SIM,  NÃO,  ou  NÃO  FAÇO  A 

MENOR IDEIA, o que o levou a acreditar na possibilidade escolhida. 

  Comente um pouquinho sobre Fermat e sobre o Último Teorema de Fermat 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4.7 (Enigma da idade de Diofante)  

Não sabemos com precisão qual a época em que Diofante de Alexandria viveu, mas 

uma data em torno de 250 a.C é aceita como sendo a estimativa mais provável.  

Diofante  gostava  de  resolver  questões  que  exigiam  números  inteiros,  e  hoje  tais 
problemas  são  conhecidos  como  equações  diofantinas.  Sua  carreira  foi  passada  em 
Alexandria,  onde  ele  reunia  problemas  bem  conhecidos  e  inventava  novos.    Seu  tratado 
intitulado  Aritmética  continha  13  (treze)  volumes  que  formaram  a  ARITMÉTICA  DE 
DIOFANTE e somente 6 (seis) volumes sobreviveram da biblioteca de Alexandria no ano 
de 642 d.C  devido aos ataques dos cristãos.  

De acordo como a memória de um resolvedor de problemas, o único detalhe sobre a 
vida de Diofante que restou foi um enigma, que dizem ter sido  gravado na lápide de seu 
túmulo:  

“Deus lhe concedeu a graça de ser um menino pela sexta parte de sua vida. 
Depois  por  um  doze  anos,  ele  cobriu  seu  rosto  com  a  barba.  A  luz  do  casamento 
iluminou o após a sétima parte e cinco anos depois do casamento. Ele concedeu-lhe 
um  filho.  Ah!  Criança  tardia  e  má,  depois  de  viver  metade  da  vida  de  seu  pai  o 
destino  frio  o  levou.  Após  consolar  sua  mágoa  em  sua  ciência  dos  números,  por 
quatro anos,. Diofante terminou sua vida.” 

O desafio é calcular quanto tempo Diofante viveu.  

ATIVIDADE 4.8: (Qual foi o erro cometido) Descubra o que aconteceu na prova com a 

seguinte argumentação lógica a seguir:  

Dividindo ambos os lados por           podemos concluir que : 

Qual foi o erro cometido para concluir que       ? 

ATIVIDADE 4.9: (Aplicação do Ultimo Teorema de Fermat)  

Mostre como consequência direta do Último Teorema de Fermat que: 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
                       
                                     
      
 
   
                  
4.2. Solução das Atividades propostas 

RESPOSTA DA ATIVDADE 4.1 (Bingo das ternas pitagóricas primitivas)  

O objetivo desta atividade é que o aluno relembre das primeiras ternas pitagóricas 
apresentadas nesta monografia na Seção 2.1, página 32,  ou utilize as ternas pitagóricas de 
primeiro e segundo tipo, para levar alguma vantagem neste Bingo Pitagórico primitivo, a 
saber:  

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.2: (Completando ternos pitagóricos via icosaedro)  

Em virtude dos dados serem um icosaedro regular, e portanto terem 20 lados, e caso 
os  mesmos  tenham  em  suas  faces  os  números  de  1  a  20,  teremos  3  possibilidades  de 
formarmos ternas pitagóricas, a saber:  

Caso alteremos algumas faces dos dados, por exemplo, alteremos a face 1 para 24, a face 2 
para  25,  a  face  6  para  21  e  a  face  9  para  29,  teremos  mais  duas  possibilidades  de 
formarmos duas novas ternas pitagóricas, a saber: 

Isto tornaria o jogo das ternas pitagóricas um pouco mais interessante.  

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.3:  (Contando quadrados unitários) 

Solução: Para obtermos um expressão para a soma de inteiros de   até  , basta agruparmos 
os  extremos  de  fora  para  dentro,  isto  é,                                                   e  
assim por diante, e multiplicarmos pelo número de pares obtidos, isto é: 

81 

 
 
 
 
 
 
        
          
           
          
           
           
          
           
           
           
           
           
 
 
                                      
                            
 
      
 
 
                      
Desenvolva  o  cubo  da  soma  para           para                    e  some  de  ambos  os  lados 
eliminando os termos comum a cada lado. 

                                                ...                               ...                

                         -------------------------------------------------------------------- 

Somando de ambos os lados, e eliminando os termos comum de cada lado, temos que 

Isolando a soma de quadrados, 

Logo 

Segue que:  

82 

 
                          
 
 
         
 
 
                                          
                                          
                                                                    
 
                                                                                  
                         
        
 
                                                           
                                               
         
 
    
                            
       
 
                          
                        
       
   
                               
                           
 
 
                            
 
 
 
 
RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.4 (Rearrumando quadrados):  

A resposta à última pergunta é afirmativa, onde a próxima terna pitagórica é dada 

por           .  

Desta forma, podemos  imaginar a busca de soluções com  números inteiros para a 
equação  de  Pitágoras  como  a  busca  de  dois  quadrados  que  possam  ser  somados  para 
formar um terceiro quadrado.  

Na monografia, apresentamos os 12 primeiras trios pitagóricos. Um trio pitagórico 
ainda  maior  é  (99,4900,4901).  Os  trios  pitagóricos  se  tornam  raros  à  medida  que  os 
números aumentam, e encontrá-los se torna cada vez mais difícil. 

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.5: (Rearrumando cubos)  

Já esta contextualizada na própria atividade. 

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.6 (Terna fermatiana cúbica via EXCEL)  

Já esta contextualizada na própria atividade. 

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.7 (Enigma da idade de Diofante) 

De acordo como a memória de um resolvedor  de problemas, o único detalhe sobre 
a vida de Diofante que restou foi um enigma, que dizem ter sido gravado na lápide de seu 
túmulo:  

“Deus lhe concedeu a graça de ser um menino pela sexta parte de sua vida. 
Depois  por  doze  anos,  ele  cobriu  seu  rosto  com  a  barba.  A  luz  do  casamento 
iluminou o após a sétima parte e cinco anos depois do casamento ele concedeu-lhe 
um  filho.  Ah!  Criança  tardia  e  má,  depois  de  viver  metade  da  vida  de  seu  pai  o 
destino  frio  o  levou.  Após  consolar  sua  mágoa  em  sua  ciência  dos  números,  por 
quatro anos,.Diofante terminou sua vida.” 

O desafio é calcular quanto tempo Diofante viveu.  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução:  Seja     a  duração  da  vida  de  Diofante.  Vamos  agora  traduzir  em  linguagem 
matemática  as  informações  do  Enigma  de  Diofante  que  se  encontrava  na  lápide  do  seu 
túmulo: 

      
         
      
  Após 5 anos    
         
  Após 4 anos    

de sua vida Diofante passou como menino 
de sua vida, Diofante passou como rapaz 
de sua vida, foi o período antes de se casar. 
Diofante teve um filho. 
foi o tempo de vida de seu filho. 
Diofante morreu. 

A duração da vida de Diofante é a soma do que foi dito acima: 

Diofante viveu 84 anos.    ▄ 

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.8 (Qual foi o erro cometido)  

Como  por  hipótese           implica  que                 e  portanto  não  podemos 

dividir a equação por          , o gerou o absurdo de concluir que       !!!!      ▄ 

RESPOSTA DA ATIVIDADE 4.9  (    

             )  

Suponhamos que existem inteiros não nulos      tais que  

ou seja,           é uma solução não trivial do Último Teorema de Fermat. Absurdo !!!!   ▄ 

84 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
     
 
 
              
  
  
              
  
  
              
    
 
     
 
 
       
 
 
         
  
                                             
 
 
 
 
CONCLUSÃO  

Vimos  que  uma  ideia  aparentemente  simples  denominado  método  da  descida 

infinita utilizada por Fermat, possibilitou apresentarmos uma prova do Último Teorema de 

Fermat  para  o  caso         e        ,  que  afirma  que  não  existe  solução  nos  inteiros  não 

nulos  para  a  equação                                    .  A  prova  apresentada  é 

compreensível a alunos do ensino fundamental e médio. 

A abordagem como os assuntos foram expostos foi feita em ordem cronológica e de 

forma a facilitar a compreensão do conteúdo de um aluno de ensino médio e foi evitado à 

utilização de conhecimentos específicos que vão alem de sua grade curricular, e devido a 

isso,  houve  uma  grande  preocupação  com  o  uso  da  linguagem  utilizada  e  destacamos  a 

perseverança de um jovem matemático que jamais desistiu da prova do ultimo teorema de 

Fermat, o matemático Andrew Wiles.  

Uma  frase  famosa  de  um  matemático  e  filósofo  Francês,  Le  Rond  D’Alembert 

(1717-1783),  mas  conhecido  no  meio  matemático  apenas  com  D’alember,  dizia  que:  “A 

álgebra é muito generosa, frequentemente ela da mais do se pode esperar dela.”  

Ao  concluir  esta  dissertação  esperamos  que  este  texto  possa  contribuir  como 

estímulo e fonte de referência aos possíveis leitores interessados neste tipo de assunto, na 

busca  de  ampliar  seus  conhecimentos,  além  da  várias  atividades  propostas  para  serem 

desenvolvidas com alunos do ensino fundamental e médio.  

85 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

[1]-Singh, Simon –  O Último Teorema de Fermat – Tradução de Jorge Luis Calife – 20ª 

edição – Rio de Janeiro – Editora Record – 2012.  

[2]-Ribenboim, Paulo – Fermat’s last theorem for amateurs – Springer Verlag New York – 

2000.  

[3]-Ribenboim, Paulo – Números Primos. Velhos Mistérios e Novos Recordes –  1ª Edição 

– Rio de Janeiro – Coleção Matemática Universitária – IMPA – 2012. 

[4]- Dorrie, Henrich – 100 Great Problems of Elementary Mathematics – Their History and 

Solution – Editora Dover Publications  Inc – 1965.  

[5]- Moreira, Carlos G. T. A.,  Martinez, Fabio E. B. e Saldanha, Nicolau C. – Tópicos de 

Teoria dos Números – Rio de Janeiro – Coleção PROFMAT.02 – SBM – 2012.  

[6]- Gouvêa, Fernando Q.,  – Em busca da “Demonstração Maravilhosa” –  RPM,  Nº 15 – 

1989.  

[7]- Gouvêa, Fernando Q., O Ultimo Teorema da Fermat – RPM  – Nº 32 –1993.  

[8]-Boyer, Carl B. História da Matemática, tradução: Elza F. Gomide. São Paulo, Ed. da 

Universidade de São Paulo, 1974. 

[9]-Eves, Howard. Introdução à história da matemática, tradução: Hygino H. Domingues- 

Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004.  

[10]-Fernandes,  C.E.de  M.  Triplos  Pitagóricos  e  não  Pitagóricos-RJ:  Editora  interciêcia, 

2002.  

[11]-Filho, E. A. teoria Elementar dos Números,Editora Nobel,São Paulo,1985.  

[12]-Garbi,  Gilberto  Geraldo.  A  Rainha  das  Ciências:  um  passeio  histórico  pelo 

maravilhoso mundo da matemática: Editora Livraria da Física, 2006 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
