UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Rildo Vaz da Silva Júnior

A Lotérica de Galton

RECIFE
2018

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Rildo Vaz da Silva Júnior

A Lotérica de Galton

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Anete Soares Cavalcanti

RECIFE
2018

                  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
                              Sistema Integrado de Bibliotecas da UFRPE 
                                 Biblioteca Central, Recife-PE, Brasil  

S586L      Silva Júnior, Rildo Vaz da                       
                     A lotérica de Galton / Rildo Vaz da Silva Júnior. – 2018. 
                     48 f.: il.  

                     Orientadora: Anete Soares Cavalcanti. 
                     Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural de  
                 Pernambuco, Programa de Pós-Graduação em Mestrado  
                 Profissional em Matemática em Rede Nacional, Recife, BR-PE,  
                 2018. 
                     Inclui referências e apêndice(s). 

                     1. Matemática – Estudo e ensino 2. Distribuição (Probabilidades)  
                 3. Probabilidade 4. Análise combinatória 5. Triângulo I. Cavalcanti, 
                 Anete Soares, orient. II. Título  

                                                                                                  CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RILDO VAZ DA SILVA JÚNIOR 

A Lotérica de Galton 

em  Matemática 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional 
do 
Departamento  de  Matemática  da  UNIVERSIDADE 
FEDERAL  RURAL  DE  PERNAMBUCO,  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Aprovado em ____ /____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 

Profª Drª Anete Soares Cavalcanti (Orientador(a))– UFRPE 

___________________________________ 

Prof. Dr Cícero Carlos Ramos de Brito – IFPE/Campus Recife 

___________________________________ 

Profª Drª Karla Ferreira de Arruda Duque– PROFMAT/UFRPE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho primeiramente a DEUS, por ser a razão de minha existência. A
minha mãe, Cristina, e minha irmã, Roseane, que, com muito carinho e apoio, não
mediram esforços para que eu chegasse até esta etapa de minha vida. E de forma especial,
dedico a minha vó, Terezinha, “In Memorian”, que foi sempre um exemplo de garra e
minha maior incentivadora.

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a DEUS, pois sem Ele nada disso seria possível.

Agradeço aos colegas de turma, PROFMAT - UFRPE 2016, pelo apoio e compa-

nheirismo durante os dois anos do programa, tanto durante as aulas como fora delas.

Agradeço à coordanação e professores do PROFMAT, por sempre estarem a dispo-

sição para nos ajudar no que fosse preciso.

Um agradecimento especial ao Espaço Ciência pela disponibilidade do material
utilizado e atendimento sempre que requisitado e a minha orientadora Profa. Dra. Anete
Soares pela conﬁança, amizade e principalmente pela paciência e incentivo, pontos essenci-
ais para a conclusão deste trabalho.

Por ﬁm, agradeço à minha esposa, pois esteve sempre a meu lado, me pondo para
cima e me fazendo acreditar que posso mais que imagino. Devido a seu companheirismo,
amizade, paciência, apoio, alegria, amor e, acima de tudo, compreensão este trabalho pôde
ser concretizado. Obrigada por ter feito do meu sonho o nosso sonho.

“Apesar dos nossos defeitos,
precisamos enxergar que somos
pérolas únicas no teatro da vida
e entender que não existem
pessoas de sucesso ou pessoas
fracassadas. O que existe são
pessoas que lutam pelos seus
sonhos ou desistem deles.
(Augusto Cury)

DECLARAÇÃO 

Eu, Rildo Vaz Da Silva Júnior declaro, para devidos fins e efeitos, que a dissertação sob 
título A Lotérica De Galton, entregue como Trabalho de Conclusão de curso para obtenção do 
título  de  mestre,  com  exceção  das  citações  diretas  e  indiretas  claramente  indicadas  e 
referenciadas,  é  um  trabalho  original.  Eu  estou  consciente  que  a  utilização  de  material  de 
terceiros  incluindo  uso  de  paráfrase  sem  a  devida  indicação  das  fontes  será  considerado 
plágio,  e  estará  sujeito  à  processo  administrativo  da  Universidade  Federal  Rural  de 
Pernambuco e sanções legais. Declaro ainda que respeitei todos os requisitos dos direitos de 
autor e isento a Pós-graduação PROFMAT/UFRPE, bem como a professora orientadora Anete 
Soares Cavalcanti, de qualquer ônus ou responsabilidade sobre a sua autoria.  

Recife, 03 de julho de 2018. 

Assinatura: ___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
Resumo

Neste trabalho iremos propor uma sequência didática para o ensino de Análise Combina-
tória, mais especiﬁcamente o estudo do triângulo de Pascal e suas propriedades, com o
uso da Lotérica de Galton. Esse dispositivo consiste em uma tábua retangular com pregos
dispostos como vértices de triângulos equiláteros que servirão como obstáculos para a
passagem de bolinhas. Na base da tábua, temos algumas canaletas, onde se depositarão as
bolinhas depois da passagem pelos obstáculos. Através da distribuição de probabilidades
de trajetórias que as bolinhas podem seguir na descida entre os obstáculos até se depositar
em uma das canaletas, desenvolveremos a sequência didática voltado para alunos de 2o
ano do ensino médio. A proposta é baseada nos testes numéricos e posterior observação da
distribuição teórica de probabilidades. Abrangendo um pouco mais este estudo e com o
uso de um simulador da Lotérica de Galton, observaremos a aproximação do histograma
da distribuição das bolinhas nas canaletas com a curva gaussiana.

Palavras-chave: Lotérica de Galton; Triângulo de Pascal; Curva gaussiana; Análise
combinatória.

Abstract

In this work we will propose a didactic sequence for Combinatorial Analysis teaching,
more speciﬁcally the study of the triangle of Pascal and its properties, with the use of
the Lottery of Galton. This device consists on a rectangular board with nails arranged
as vertices of equilateral triangles that will serve as obstacles for the passage of balls. At
the base of the board, we have some channels, where the balls are deposited after the
passage through the obstacles. Through the distribution of probabilities of trajectories
that the balls can follow in the descent between the obstacles until depositing in one of
the channels, we will develop the didactic sequence directed to high school second year
students. The proposal is based on the numerical tests and subsequent observation of the
theoretical distribution of probabilities. Taking a closer look at this study and using a
Galton Lottery simulator, we will observe the approximation between the histogram of
the distribution of the balls in the channels with the Gaussian curve.

Keywords: Lottery of Galton; Pascal’s Triangle; Gaussian curve; Combinatorial analysis.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Ábaco japonês, conhecido como sorobã. (19) . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 2 – Cena do ﬁlme O Jogo da Imitação. (20)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 3 – Lançamento a esquerda.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 4 – Lançamento central.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 5 – Lançamento a direita.
Figura 6 – Distribuição de probabilidades na Lotérica de Galton. . . . . . . . . . . 18
Figura 7 – Triângulo de Pascal com 6 linhas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 8 – Triângulo de Pascal com 11 linhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 9 – Gráﬁcos da Distribuição Normal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 10 – Jogo das Fichas - SBT (14)
Figura 11 – The Wall - Rede Globo (13) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 12 – Lotérica de Galton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 13 – Lotérica de Galton confeccionada com papel, canudos e alﬁnetes. (15) . 30
Figura 14 – Lotérica de Galton confeccionada com papael, pregos e madeira. (16) . 30
Figura 15 – Lotérica de Galton confeccionada com papel, canudos e alﬁnetes. (17) . 30
. . . . . . . . 30
Figura 16 – Lotérica de Galton confeccionada com garrafas pet. (18)
31
Figura 17 – Esquerda.
31
Figura 18 – Direita.
31
Figura 19 – Central.
Figura 20 – Testes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 21 – Testes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 22 – Testes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 23 – Distribuição de probabilidades em 3 canaletas . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 24 – Distribuição de probabilidades em 4 canaletas . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 25 – Testes no Geogebra.
Figura 26 – Testes no Geogebra.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 27 – Código fonte (parte 1) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 28 – Código fonte (parte 2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 29 – Visualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . 36
Figura 30 – Tabela de resultados da Lotérica virtual no Geogebra.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 31 – Resultado do TESTE 20 no Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2

3
3.1
3.2

4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

MOTIVAÇÃO, ORIGEM E BASTIDORES MATEMÁTICOS
Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Origem da Lotérica de Galton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Bastidores Matemáticos

13
13
15
17

APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

A SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Montagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
27
30

RESULTADOS E PROJETOS FUTUROS . . . . . . . . . . . .

38

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

5

APÊNDICE A - MATERIAL DO ESPAÇO CIÊNCIA . . . .

44

Introdução

11

O ensino da Matemática tem se tornado um grande desaﬁo para os professores.
Muitas estratégias como o uso de aplicativos e o uso de jogos matemáticos vem sendo
desenvolvidas para facilitar o processo de ensino-aprendizagem. Mas, segundo Miorim
(1990) (6), "o mais importante não será o material, mas sim, a discussão e resolução de
uma situação problema ligada ao contexto do aluno, ou ainda, à discussão e utilização de
um raciocínio mais abstrato.

No primeiro encontro de orientação, segundo semestre de 2016, o discente apresentou
a vontade de desenvolver um trabalho voltado para o ensino de análise combinatória e que
pudesse envolver a criação de algum aplicativo ou uso de computadores que auxiliassem
o ensino do tema a ser abordado no TCC, já que trabalhava numa instituição com
cursos técnicos na área de informática. A orientadora sugeriu um experimento chamado
“A Lotérica de Galton". Em pesquisa realizada, percebemos a escassez de material em
português que tratasse da Lotérica de Galton e unindo-se a isso, veriﬁcamos o fato da
existência de um dispositivo desse no Espaço Ciência que estava sendo usado de forma
amadora, sem uma tradução matemática do que estaria por trás de seu funcionamento
nem mesmo um histórico da origem da Lotérica, devido a falta de uma formação adequada
dos monitores para trabalhar com esse dispositivo. Veriﬁcamos ainda, que um dispositivo
como este era utilizado em dois programas de TV, intitulados Jogo das Fichas e The
Wall, este último foi veriﬁcado a posteriori pois o seu lançamento foi em março de 2018.
Neste sentido, escolhemos a Lotérica de Galton, também conhecida como Máquina de
Galton ou Quincunx, para elaborarmos um material que servirá para a formação dos
monitores do Espaço Ciência e uma sequência didática para o ensino de probabilidade
e análise combinatória, mais especiﬁcamente, o Triângulo de Pascal e suas propriedades.
Abrangendo um pouco mais esse estudo, a partir da construção do Triângulo de Pascal
e experimentações, pretendemos mostrar a construção da curva gaussiana (distribuição
normal).

Apresentaremos a Lotérica aos alunos, resgatando também um histórico sobre
Galton, e através de experimentação, esperamos que os mesmos percebam que os resultados
encontrados se aproximam de resultados que iremos adquirir de forma teórica, com a
distribuição das probabilidades. Também apresentaremos o Triângulo de Pascal e esperamos
que os alunos associem os resultados encontrados na distribuição de probabilidades na
Lotérica às linhas do Triângulo. De forma experimental, veriﬁcaremos que essa distribuição
se aproxima da curva gaussiana.

Finalmente, esperamos que, com os resultados desta experimentação, consigamos

Introdução

12

sugerir uma sequência didática que possa ser utilizada por professores no ensino de
probabilidades, análise combinatória e distribuição normal.

1 Motivação, Origem e Bastidores

13

Matemáticos

1.1 Motivação

Ao longo da história, diversos dispositivos mecânicos e de fácil confecção foram
desenvolvidos no sentido de demonstrar, empiricamente, como as leis da Física são aplicáveis
no nosso cotidiano. Podemos citar o pêndulo de Newton ou Berço de Newton, como exemplo.
Esse dispositivo recebe o nome do físico Sir Isaac Newton por demonstrar empiricamente
a conservação do momento e da energia, leis físicas estudadas e demonstradas por Newton.

Alguns dispositivos mecânicos com objetivos matemáticos também foram desenvol-
vidos. O primeiro que destacamos é o ábaco. Trata-se um antigo instrumento de cálculo,
formado por uma moldura com bastões ou arames paralelos, dispostos no sentido vertical,
correspondentes cada um a uma posição digital (unidades, dezenas,...) e nos quais estão os
elementos de contagem (ﬁchas, bolas, contas,...) que podem fazer-se deslizar livremente,
conforme Figura 1. Teve origem provavelmente na mesopotâmia, há mais de 5.500 anos. O
ábaco pode ser considerado como uma extensão do ato natural de se contar nos dedos.
Emprega um processo de cálculo com sistema decimal, atribuindo a cada haste um múltiplo
de dez. Ele é utilizado ainda hoje para ensinar às crianças as operações de somar e subtrair.

Figura 1 – Ábaco japonês, conhecido como sorobã. (19)

O segundo que destacamos é a "Máquina de Turing". Trata-se de um dispositivo
teórico que foi concebido pelo matemático britânico Alan Turing (1912-1954), muitos
anos antes de existirem os modernos computadores digitais. Num sentido preciso, é um
modelo abstrato de um computador, que se restringe apenas aos aspectos lógicos do
seu funcionamento (memória, estados e transições) e não à sua implementação física.
Numa máquina de Turing pode-se modelar qualquer computador digital. Turing também
se envolveu na construção de máquinas físicas para quebrar os códigos secretos das

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

14

comunicações alemãs durante a Segunda Guerra Mundial. A Máquina de Turing é bem
retratada no ﬁlme "O Jogo da Imitação", Figura 2.

Figura 2 – Cena do ﬁlme O Jogo da Imitação. (20)

Esses dispositivos auxiliam na compreensão dos conceitos utilizados em suas confec-
ções. O fato da Matemática lidar muito com o abstrato, pode gerar uma certa diﬁculdade
em alguns alunos durante as aulas. Sanches (2004) (8) destaca que as diﬁculdades de apren-
dizagem em Matemática podem se manifestar em alguns aspectos, entre eles destacamos:

Diﬁculdades relativas à própria complexidade da Matemática, como seu

alto nível de abstração e generalização, a complexidade dos conceitos e

algoritmos. A hierarquização dos conceitos matemáticos, o que implica ir

assentando todos os passos antes de continuar, o que nem sempre é possível

para muitos alunos; a natureza lógica e exata de seus processos, algo que

fascinava os pitagóricos, dada sua harmonia e sua “necessidade”, mas que se

torna muito difícil pra certos alunos; a linguagem e a terminologia utilizadas,

que são precisas, que exigem uma captação (nem sempre alcançada por

certos alunos), não só do signiﬁcado, como da ordem e da estrutura em que

se desenvolve. (SANCHES, J. N. 2004 (8))

Nesse contexto, decidimos escolher um dispositivo que pudesse nos auxiliar na

compreensão de conceitos envolvidos em análise combinatória.

Como sugestão da orientadora, decidimos trabalhar com a Lotérica de Galton. Essa
Lotérica é um dispositivo que estava presente no Espaço Ciência em duas versões. Uma
maior, com dimensões de aproximadamente 120cm de comprimento por 60cm de largura,
e outra menor, com dimensões 62cm de comprimento por 52cm de largura, conforme
Figuras 3, 4 e 5, que foi gentilmente cedida pelo mesmo para que este trabalho pudesse ser
feito. Durante o primeiro encontro de orientação, foi veriﬁcado que o dispositivo escolhido
como objeto de estudo, naquele momento, estava sendo utilizado no Espaço Ciência de
forma amadora, pois os monitores não conheciam os "bastidores"matemáticos por trás
do funcionamento desse dispositivo e também não tinham conhecimento histórico de sua

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

15

origem, devido a falta de uma formação adequada para se trabalhar com a Lotérica. Com
isso, colocamos como primeira prioridade a criação de um material, tipo um manual,
que mostrasse um pouco do histórico e o funcionamento da Lotérica. Esse material seria
utilizado na formação dos monitores.

Em pesquisas sobre a Lotérica de Galton, veriﬁcamos como aplicá-la na compreensão
da construção e das propriedades do Triângulo de Pascal, bem como, uma demonstração
numérica de sua aproximação com a curva gaussiana. Encontramos alguns artigos que
mostravam as propriedades físicas desse dispositivo, mas como esse não era nosso foco, não
os utilizamos. A carência de material em português que trate das propriedades matemáticas
da Lotérica foi mais uma motivação para que escolhéssemos esse dispositivo como objeto
de estudo.

1.2 Origem da Lotérica de Galton

Segundo Teixeira (10), Francis Galton (1822-1911) nasceu em Sparbrook, na In-
glaterra e foi primo de Charles Darwin. O avô de ambos, Erasmus Darwin, inﬂuenciou
decisivamente na sua formação, sobretudo pela sua participação na Sociedade Lunar de Bir-
mingham. Esta congregava muitos cientistas, inventores, pesquisadores e livres-pensadores
ingleses importantes da época. Entre eles destacam-se James Watt, responsável pelo desen-
volvimento da máquina a vapor, e Joseph Priestley, responsável pela descoberta do oxigênio
conjuntamente com o francês Antoine Lavoisier e o sueco Carl Scheele. Inﬂuenciado pelos
pais, estudou medicina, mas veio a abandoná-la após terminar o curso. Assim como seu
primo, era um viajante entusiasta, tendo sido inclusive premiado pela Sociedade Geográﬁca
Real e pela Sociedade Geográﬁca Francesa devido aos seus estudos cartográﬁcos na região
da atual Namíbia. Realizou estudos nas áreas de Geograﬁa, Estatística, Meteorologia,
Psicologia, Educação, Sociologia e Antropologia, mas em 1865 seu principal interesse se
deﬁniu: a hereditariedade.

As ideias de Galton foram bastante inﬂuenciadas pela publicação do livro "A origem
das espécies" do seu primo Darwin. Como consequência, Galton procurou, durante o resto
de sua vida, estudar as consequências da evolução humana. Focou basicamente forma como
as habilidades hmanas eram herdadas. Os seus estudos, conjuntamente com os realizados
por Pearson e Fisher, estabeleceram o campo de conhecimento da bioestatística.

Em 1863, após conhecer os escritos de Quetelet, imbuiu-se instantaneamente da
universalidade da distribuição normal. O modo como a utilizou, contudo, foi muito diferente
do que Quetelet defendia. Galton viu a distribuição normal como um método de classiﬁcar
dados em grupos de diferentes origens. Galton formulou a polêmica teoria eugênica para
expressar a possibilidade do melhoramento racial das gerações seguintes que teve ao longo
do século XX uma triste história, já que foi apropriada por ideólogos nazistas e racistas.

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

16

Entre 1873 e 1874, Galton projetou um aparelho experimental que ﬁcou conhecido
como "A Máquina de Galton"ou também Quincunx. Se tratava de um modelo físico da
teoria de erros e aplicável a muitos fenômenos no campo da Biologia e da Física (TEIXEIRA
et al., 2008 (10)). Denominamos esse dispositivo de Lotérica de Galton. Esse nome foi
escolhido por se tratar de um dispositivo onde poderíamos fazer apostas, já que seus
resultados são improváveis.

A Lotérica de Galton consiste em um arranjo de pregos dispostos em uma placa de
madeira com espaçamentos iguais. Por baixo de cada prego estão colocados dois pregos
numa linha horizontal formando um triângulo equilátero com o prego superior. Esses
pregos servirão como obstáculos à passagem de bolinhas em movimento pela atuação da
gravidade. Na parte superior da placa de madeira existe um afunilamento na passagem das
bolinhas, fazendo com que elas sempre comecem no mesmo ponto. As bolinhas são soltas
na parte superior e colidem com os obstáculos acumulando-se numa série de canaletas
igualmente espaçadas na base da placa. O modelo que escolhemos para trabalhar, foi
gentilmente cedido pelo Espaço Ciência. Sua conﬁguração da disposição dos obstáculos
(pregos) diferencia um pouco da maioria dos modelos encontrados em pesquisas, pois nos
dá a possibilidade de deslocar o lançamento das bolinhas, podendo ser mais a esquerda,
conforme Figura 3, lançamento central, conforme Figura 4, e lançamento mais a direita,
conforme Figura 5.

Figura 3 – Lançamento
a esquerda.

Figura 4 – Lançamento

Figura 5 – Lançamento

central.

a direita.

Daqui para frente, a menos que se diga o contrário, todos os lançamentos que

tratarmos serão referentes ao lançamento central.

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

17

1.3 Bastidores Matemáticos

A Lotérica de Galton

Quando uma esfera encontra um obstáculo, a probabilidade de seguir para direita
ou esquerda são iguais a 1/2 , isto é, os eventos são equiprováveis. Após o segundo choque,
as probabilidades de queda à esquerda de ambos os pregos ou entre eles ou à direita de
ambos deve estar na proporção 1:2:1 (TEIXEIRA et al., 2008 (10)). Como temos uma série
de choques sucessivos, a probabilidade com os próximos obstáculos segue uma conﬁguração
tipo triângulo de Pascal. O acúmulo em cada canaleta segue uma distribuição binomial,
P (x) , dada por

P (x) =

n!

x!(n

x)!

≠

px(1

≠

p)n
≠

x

(1.1)

em que n representa o número de colisões, ou ﬁleiras de pregos, que o corpo de prova
encontra até atingir a canaleta e x é o número de sucessos em cada canaleta com probabi-
lidade p de ocorrer.

Para se entender a equação 1.1, pode-se pensar na seguinte situação: para que a
esfera caia na 3a canaleta (x = 3) à direita (sucesso), ela deve seguir na mesma direção
x) colisões à esquerda (insucesso). A
três vezes, mas como se tem n ﬁleiras, ter-se-á (n
x);
probabilidade de sucesso para tal conﬁguração será px e os insucessos serão (1
x). O número de trajetórias
assim, a probabilidade que tal situação ocorra será px (1
possíveis é dado por n!. Entretanto, para cada trajetória possível existem x! maneiras
que a bolinha pode ir à direita, e da mesma forma tem-se (n
x)! maneiras à esquerda.
Portanto, o número total de trajetórias possíveis deve ser dividido por esses dois fatores,
que é o divisor da equação.

p)(n
≠

p)(n
≠

≠

≠

≠

≠

Se ﬁzermos a distribuição das probabilidades nas canaletas, variando o número
de canaletas, veriﬁcamos que essa distribuição das probabilidades obedece as linhas do
triângulo de Pascal, conforme as Figuras 6 e 7.

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

18

Figura 6 – Distribuição de probabilidades na Lotérica de Galton.

Figura 7 – Triângulo de Pascal com 6 linhas.

O Triângulo de Pascal

Blaise Pascal foi um destacado matemático e físico. Era ﬁlho de Étienne Pascal,
professor de Matemática, o qual conduziu sua educação visando o desenvolvimento correto
de sua razão. Seu pai fez uso de recursos didáticos, jogos, como parte integrante do ensino
e não se restringiu a disciplina que ministrava aulas, abrangia disciplinas variadas como
História, Geograﬁa e Filosoﬁa.

Devido ao seu talento precoce em Física, sua família foi morar na França, onde
Blaise Pascal se destacou no estudo da Matemática. Baseando suas pesquisas nas ideias

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

19

de Euclides, formulou o famoso "Teorema de Pascal". No período em que desenvolvia seus
trabalhos sobre cônicas, um amigo lhe indagou sobre probabilidades nos jogos de azar, que
estava em alta evidência na época. Buscou conversar com Fermat sobre esse tema. E dessa
correspondência entre Pascal e Fermat foi dado início a moderna teoria de probabilidades.
Pascal, por ﬁm, relacionou sua pesquisa, sobre probabilidade, ao triângulo aritmético,
posteriormente chamado de Triângulo de Pascal (BLAISE, 2017)(1).

Em 1654, Antoine Gombauld, autodenomidado o Cavaleiro de Méré, escreveu uma
carta para Pascal, solicitando sua ajuda na solução de alguns problemas ligados a jogos de
azar. Entre eles, estava o seguinte

Jogando com um par de dados honestos, quantos lances são necessários para que te-
nhamos uma chance favorável (ou seja, de mais de 50 %) de obtermos um duplo-seis, ao
menos uma vez?

Então Pascal se propôs a encontrar uma solução e em conversas com Fermat, se conveceu
que a resolução desse problema passaria pela enumeração combinatorial das possibilidades
de ocorrência do duplo-seis. Em busca de uma maneira de fazer essa trabalhosa enumera-
ção de forma inteligente, Pascal redescobriu e aperfeiçou uma interpretação combinatória
e probabilística do triângulo aritmético, a mesma que Tartaglia já havia descoberto e
estudado.

Após a resolução do problema proposto por Méré, Pascal gastou um ano

escrevendo uma monograﬁa com cerca de sessenta páginas sobre o triân-

gulo aritmético: Traité du triangle arithmétique, a qual foi publicada só

postumamente, em 1665. Quase cem anos depois, em 1739, o matemático

de Moivre publicou trabalho em que usou a denominação TRIANGULUM

ARITHMETICUM PASCALIANUM para o triângulo aritmético. Dada a re-

percussão que esse trabalho teve na época, isso acabou tornando consagrada

a denominação "Triângulo de Pascal" na Inglaterra, França e mais alguns

países europeus (SILEIRA, J. F. 2001 (9))

O Triângulo de Pascal é um triângulo aritmético formado por números relacionados
entre si e é representado na Figura 8.

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

20

Figura 8 – Triângulo de Pascal com 11 linhas

Bastidores Matemáticos do Triângulo de Pascal

O Triângulo de Pascal pode ser construído seguindo a sequência binomial a seguir

0
0

1
3
0

1
2
0

1
1
0

2
1
1
2 1
2
1
2 1
3
1
2 1
4
1
2 1
5
1
2 1
6
1
2 1

2
2
2
2 1
3
2
2 1
4
2
2 1
5
2
2 1
6
2
2 1

2
3
3
2 1
4
3
2 1
5
3
2 1
6
3
2 1
. . .

2
4
4
2 1
5
4
2 1
6
4
2 1

1
5
0

1
4
0

2
5
5
2 1
6
5
2 1

1
6
0

1

2
6
6
2 1

2

Entre as propriedades desse triângulo, destacamos a relação de Stifel, que diz o
seguinte: cada elemento do triângulo, que não esteja nas laterais, é igual à soma dos
dois adjacentes superiores, em outras palavras, seja n e p números naturais tais que
n

0, podemos dizer que

p

1

Ø

≠

Ø

n

≠

p
A

+

n
pB

A

=

1B

n + 1

A

p B

(1.2)

em que n é a linha em que o elemento se encontra (n = 0, 1, 2, 3, ...) e p é a posição do
elemento naquela linha (p = 1, 2, 3, ...). Por exemplo,

= 6 + 4 = 10 =

+

.

4
2

4
3

4+1
3

1

2

1

2

1

2

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

21

Para demonstrar a relação de Stifel, usaremos argumentos de combinatória e para
isso basta responder o seguinte: Considerando um grupo com n + 1 pessoas, incluindo
José, de quantas maneiras podemos formar uma comissão com p + 1 pessoas desse grupo?

n+1
É fácil ver que o total de possibilidades é dado por
p+1
2
faz parte ou não faz parte da comissão formada. Assim, temos:

1

. Por outro lado, ou José

Comissões que José faz parte:
Se José ja faz parte da comissão, então basta escolhermos outras p pessoas entre as n
restantes, ou seja, teremos

comissões.

n
p

1

2

Comissões que José não faz parte:
Se José não faz parte da comissão, então devemos escolher p + 1 pessoas entre as n pessoas
restantes, ou seja, teremos

comissões.

n
p+1

2
Assim, no total, teremos

1

n
p

+

n
p+1

comissões diferentes.

Portanto,

n

1

p

≠

+

n
p

=

1
2
n+1
p

1
⌅.

2

1

2

1

2

1

2

Uma segunda propridade do Triângulo de Pascal que destacaremos é o Teorema das
Linhas, que diz o seguinte: a soma dos elementos da n-ésima linha é igual a 2n. Faremos a
demonstração desta propriedade por indução em n.

Deﬁnimos

Sn =

n
0B

A

+

n
1B

A

+ ... +

n
nB

A

(1.3)

Se n = 0, temos S0 =

= 1+1 = 2 = 21.
Suponhamos então que o resultado é válido para todo n = 1, 2, ..., k. Vamos mostrar que o
mesmo é válido para n = k + 1.

= 1 = 20. Se n = 1, temos S1 =

+

2

1

2

2

1

1

1
0

1
1

0
0

Temos

k+1
k+1
soma que estão entre a primeira e a última parcela, e utilizando o fato de que

. Aplicando a Relção de Stifel nas parcelas dessa
k+1
0

+ ... +

k+1
0

k+1
1

+

=

k
0

2

2

1

1

1

2

e

k+1
k+1

1
2
Sk+1 =

=

k
k

, teremos:

1
2
+

k
0

k
0

+

k
1

+

k
1

+ ... +

1
2
Reescrevendo, temos:

2

1

1

2

1

2

k

k

1

≠

1

+

k
k

+

k
k

.

2

1

2

1

2

1

2

1

2

Sk+1 =

k
0

+

k
1

+ ... +

k
k

+

k
0

+

k
1

+ ... +

k
k

.

1

2

1

2

1

2

1

2

1

2

1

2

Ou seja, Sk+1 = 2.Sk. Como hipótese de indução, temos Sk = 2k. Assim, teremos:
Sk+1 = 2.2k = 2k+1.

Pelo princípio da indução ﬁnita, temos que a propriedade é válida para todo n natural.

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

22

Uma aplicação desse Teorema é a resolução do problema de abertura do palácio. O
problema é: Se um palácio possui n portas, de quantos modos pode ser aberto esse palácio?

Resolvendo esse problema, teremos:

Abrindo 1 porta:

1
Abrindo 2 portas:

Abrindo 3 portas:
...
Abrindo n portas:

n
1

n
2
2
n
3

2

1

1

2

n
n

O total de modos seria:

1

2

n
1

+

n
2

+

n
3

+ ... +

n
n

n
0

= 2n

1.

≠

≠

1

1

2

2

1

1
Na equação 1.1, vimos que o acúmulo das bolinhas nas canaletas segue uma
distribuição binomial. Uma consequência direta do Teorema Central do Limite de De
Moivre-Laplace é que podemos calcular, de forma aproximada probabilidade binomiais
com o uso da distribuição Normal.

2

1

2

2

A Curva Gaussiana

Johann Carl Friedrich Gauss, nasceu em 30 de abril de 1777 em Braunschweig na
Alemanha e morreu em 23 de fevereiro de 1855 em Göttingen, também na Alemanha. Foi
um matemático, astrônomo e físico que contribuiu muito em diversas áreas da ciência,
dentre elas a teoria dos números, estatística, análise matemática, geometria diferencial, o
estudo da geodésica, geofísica, eletroestática, astronomia e óptica.

Alguns se referem a ele como "o príncipe da Matemática" ou "o mais notável dos
matemáticos" e um "grande matemático desde a antiguidade". Gauss tinha uma marca
inﬂuente em muitas áreas da Matemática e da ciência e é um dos mais inﬂuentes na
história da Matemática. Ele considerava a Matemática como "a rainha das ciências".

Em probabilidade e estatística ﬁcou famoso pelo desenvolvimento do método dos
mínimos quadrados e pela descoberta da distribuição normal, também conhecida como
a distribuição gaussiana, deﬁnida graﬁcamente por meio da chamada curva de Gauss ou
curva gaussiana.

A Distribuição Normal, distribuição que terá como gráﬁco a curva gaussiana, é uma
das mais importantes distribuições contínuas de probabilidade pois, muitos fenômenos
aleatórios, físicos e biológicos, por exemplo, comportam-se próximos a essa distribuição.
Ela pode ser utilizada para calcular, de forma aproximada, probabilidades para outras
distribuições, como por exemplo, para a distribuição binomial

O responsável mais direto da curva normal foi Abraham de Moivre, matemático
francês exilado na Inglaterra, que a deﬁniu em 1730, dando sequência aos trabalhos de

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

23

Jacob Bernoulli (teorema ou lei dos grandes números) e de seu sobrinho Nicolaus Bernoulli,
matemáticos suíços. Moivre publicou seus trabalhos em 1733 na obra The doctrine of the
chances (A doutrina das chances). O sucesso da descoberta foi rápido e grandes nomes
passaram a trabalhar sobre a curva normal, tais como Laplace, que em 1783 a utilizou
para descrever a distribuição dos erros, e Gauss, que em 1809 a empregou para analisar
dados astronômicos. Inclusive, a curva normal é chamada de distribuição de Gauss.

A equação matemática para a distribuição de probabilidade da variável normal

depende de dois parâmetros, µ e ‡, a sua média e desvio padrão, respectivamente.

A densidade de probabilidade da distribuição normal é denotada como

f (x) =

1
‡Ô2ﬁ

e≠

1

2 ( x

µ
‡ )
≠

2

(1.4)

Temos, como exemplos de gráﬁcos para a distribuição normal, ou curva gaussiana,

a Figura 9.

Figura 9 – Gráﬁcos da Distribuição Normal

Uma veriﬁcação numérica da aproximação da curva gaussiana com o histograma
da distribuição das bolinhas nas canaletas da Lotérica será feita na Seção 3.2. A Figura 31
mostra essa veriﬁcação.

Podemos veriﬁcar a aproximação da distribuição Normal a partir da distribuição
Binomial através do Teorema do Limite Central. Uma versão do enunciado desse Teorema
diz: Sejam x1 , ..., xn , n variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas
com média µ e desvio-padrão ‡. A distribuição da soma das n variáveis tende a apresentar
um comportamento Normal, como segue:

X1 + X2 + ... + Xn =  ‰i ≥

N ormal(µ; ‡

Ôn)

Capítulo 1. Motivação, Origem e Bastidores Matemáticos

24

Com a média µ aplicada na distribuição normal sendo determinada pela esperança

da distribuição binomial, E(X),deﬁnida como

E(X) =

n
x=0 x.p(x) = n.p

E o desvio padrão ‡ aplicado na distribuição normal sendo determinado pela raiz
quadrada da variância da distribuição binomial, V ar(X), que por sua vez é deﬁnida por

q

V ar(X) = E(X 2)

E2(X)

≠

∆

V ar(X) = npq

Com n sendo o número de obstáculos que a bolinha se chocará até se depositar
numa canaleta, p é a probabilidade da bolinha ir para a direita em um choque e q a
probabilidade da bolinha ir para a esquerda, ambos iguais a 1/2.

Uma demonstração para o Teorema do Limite Central, bem como as demonstra-
ções para as fórmulas da esperança e da variância da distribuição binomial, podem ser
encontradas em Moretti (2010) (4).

2 Aplicações

25

Em 2017, o Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações diﬁniu
que A Matemática está em tudo seria o tema para a Semana Nacional de Ciência
e Tecnologia. Esse tema não foi à toa. Como bem sabemos, podemos encontrar a Mate-
mática em tudo no nosso cotidiano. Segundo Morgado (2004) (5), "foi a necessidade de
calcular o número de possibilidades existentes nos chamados jogos de azar que levou ao
desenvolvimento da análise combinatória". Assim como nos jogos de azar, alguns jogos em
programas de TV também são baseados em conceitos matemáticos.

Em pesquisas, veriﬁcamos que a ideia da Lotérica de Galton é utilizada em dois
jogos de programas de TV, o que gera um bom motivo para o estudo desse dispositivo. O
primeiro é o quadro "O Jogo das Fichas" do Programa de Silvio Santos no SBT. Nesse
jogo, cada participante deve rodar 6 piões. Estes piões tem valor diferentes que vão de R$
1.000,00 a R$ 1.000.000,00. Depois de rodá-los, será somado o valor de cada pião. Dando
sequência, na segunda etapa do programa o participante vai fazer a prova da canaleta.
Nesta etapa ele vai receber algumas ﬁchas que devem ser liberadas em uma "mesa", a
nossa Lotérica de Galton, conforme mostra a Figura 10. O participante poderá soltar a
sua ﬁcha em qualquer ponto na parte superior da "mesa". A ﬁcha vai descendo, passando
pelos obstáculos até se depositar em uma das canaletas, fazendo com que o participante
ganhe o valor representado naquela canaleta.

Figura 10 – Jogo das Fichas - SBT (14)

O segundo é o quandro "The Wall" do programa Caldeirão do Huck na Rede
Globo. O objeto que dá nome ao jogo, a parede é a protagonista de The Wall, jogo de
perguntas e respostas. The Wall é um sucesso em mais de 20 países e pode render mais
de R$ 1.700.000,00 em prêmios. Os participantes jogam em dupla, tendo como desaﬁante
justamente a parede, a Lotérica de Galton, de onde aparecem as perguntas e de onde caem

Capítulo 2. Aplicações

26

bolas coloridas. A bola verde acrescenta um valor em dinheiro ao saldo do participante.
A bola vermelha desconta e, sim, é capaz de acabar com toda a quantia acumulada. A
Figura 11 mostra a Lotérica do jogo.

Figura 11 – The Wall - Rede Globo (13)

3 A Sequência Didática

27

Zabala considera as sequências didáticas como uma "das diferentes variáveis que
conﬁguram as propostas metodológicas" e deﬁne essa variável como uma "série ordenada e
articulada de atividades que formam as unidades didáticas" (ZABALA, A. 1998: p.53(11)).

Masseron (1996, p. 4 apud MACHADO, 2000, p. 07) (3) deﬁne, de forma mais
ampla, como “uma sequência de atividades progressivas, planiﬁcadas, dirigidas por um
tema, um objetivo geral ou por uma produção”.

Já Schneuwly (1991, p 134-137 apud MACHADO, 2000, p. 07 (3)) deﬁne sequência

didática como

unidade de trabalho escolar, constituída por um conjunto de atividades que

apresentam um número limitado e preciso de objetivos e que são organizadas

no quadro de um projeto de apropriação de dimensões constitutivas de um

gênero de texto, com o objetivo de estruturar as atividades particulares

em uma atividade englobante, de tal forma que essas atividades tenham

um sentido para os aprendizes. (SCHNEUWLY, 1991, p 134-137 apud

MACHADO, 2000, p. 7 (3))

Baseando-se nas deﬁnições acima citadas, deﬁniremos sequência didática como um
conjunto de procedimentos formados por etapas ligadas entre si para tornar mais eﬁciente
o processo ensino-aprendizagem.

3.1 Montagem

Apresentaremos aqui a sequência didática desenvolvida através de pesquisa, com o

objetivo de tornar mais lúdico o ensino de análise combinatória (triângulo de Pascal).

Tema: Análise combinatória (Triângulo de Pascal) e curva gaussiana.

Público alvo: alunos do 2o ano do ensino médio.

Duração: 8 aulas (aproximadamente 4 encontros com duas aulas cada).

Disciplina: Matemática.

Objetivo geral: Apresentar uma sequência didática utilizando a máquina de Galton no
ensino de probabilidade, análise combinatória, mais especiﬁcamente o Triângulo de Pascal

Capítulo 3. A Sequência Didática

28

e suas propriedades, e uma aplicação para a curva gaussiana (distribuição normal).

Objetivos especíﬁcos:

1. Perceber um acúmulo maior de bolinhas (corpo de prova) nas canaletas centrais na

máquina de Galton através de experimentações.

2. Comprovar o maior acúmulo nas canaletas centrais através da distribuição das

probabilidades.

3. Perceber que a distribuição teórica das bolinhas nas canaletas segue a sequência do

Triângulo de Pascal.

4. Veriﬁcar a relação de Stifel no Triângulo de Pascal.

5. Perceber a aproximação que a distribuição de probabilidades nas canaletas tem com

a curva gaussiana (distribuição normal) de forma numérica.

Desenvolvimento: A sequência será desenvolvida através dos encontros a seguir:

1o Encontro: apresentar a Lotérica de Galton perguntando em que canaleta os alunos
apostariam que a bolinha cairia. Logo em seguida, apresentar uma breve história de quem
foi Galton. Por ﬁm, ainda no primeiro encontro, promover testes com os alunos, soltando
uma quantidade ﬁxa de bolinhas. Essa quantidade de bolinhas deve ser determinada de
acordo com a capacidade das canaletas. Para quantidades maiores, alguma canaleta central
pode transbordar, o que modiﬁcaria o resultado real do teste. Sugere-se, que previamente
solte bolinhas até que uma canaleta transborde, para determinar o número máximo de
bolinhas que podem ser utilizadas. Espera-se que nos testes, os alunos sejam capazes de
perceber que as bolinhas têm uma maior concentração nas canaletas centrais.

2o Encontro: trabalhar com os alunos a distribuição de probabilidades ao longo da máquina,
utilizando a deﬁnição de probabilidade. A princípio, mostrar que com 1 obstáculo, teríamos
duas canaletas (uma a esquerda e outra a direita do obstáculo) e as probabilidades se
distribuirão de forma igualitária, na proporção 1:1. Com 3 obstáculos, dispostos como
vértice de uma triângulo equilátero, teremos 3 canaletas, e a distribuição das probabilidades
ﬁcará na proporção 1:2:1. Adicionar outros 3 obstáculos abaixo dos que existiam de forma a
continuar com triângulos equiláteros, teremos 4 canaletas e as probabilidades se distribuirão
na proporção 1:3:3:1. Espera-se que os alunos entendam essa mecânica de distribuição
de probabilidades e sejam capazes de determinar para números maiores de obstáculos.
Como sugestão, deixar, como atividade, para que os alunos determinem a distribuição de
probabilidades com um número maior que as demonstradas em aula.

Capítulo 3. A Sequência Didática

29

3o Encontro: apresentar aos alunos o Triângulo de Pascal e sua construção binomial.
Espera-se que os alunos percebam que as proporções da distribuição de probabilidades,
determinadas no encontro anterior, representam as linhas do Triângulo de Pascal. Ainda
nesse encontro, apresentar a relação de Stifel e demonstrá-la.

4o Encontro: apresentar aos alunos a Lotérica de Galton virtual desenvolvida no Geogebra
(disponível gratuitamente para download em https://www.geogebra.org/material/show/id/10276)
e afetuar testes com número de bolinhas acima de 5000. Mostrar, de forma numérica, a
proximidade do histograma da distribuição de bolinhas nas canaletas com a curva gaussiana.

Recursos:

•

Lotérica de Galton: consiste em uma tábua retangular com pregos dispostos como
vértices de triângulos equiláteros que servirão como obstáculos para a passagem
de bolinhas. Na base da tábua, temos algumas canaletas, onde se depositarão as
bolinhas depois da passagem pelos obstáculos, conforme Figura 12.

Figura 12 – Lotérica de Galton

Computador com o Geogebra instalado.

•

Avaliação: A avaliação pode ser feita de forma contínua, levando em consideração a
participação dos alunos em todas as discussões e atividades propostas, tanto em sala de
aula como em casa.

Nas Figuras 13, 14, 15 e 16, mostramos a Lotérica de Galton confeccionada com diferentes
materiais. Dessa forma, pretendemos mostrar que a contrução do dispositivo e a aplicação
da sequência seja realizadas de forma sustentável, com material de baixo custo ou até
mesmo com material reciclado.

Capítulo 3. A Sequência Didática

30

Figura 13 – Lotérica de Galton con-
feccionada com papel,
canudos e alﬁnetes. (15)

Figura 14 – Lotérica de Galton confeccio-
nada com papael, pregos e ma-
deira. (16)

Figura 15 – Lotérica de Galton con-
feccionada com papel,
canudos e alﬁnetes. (17)

Figura 16 – Lotérica de Galton confeccio-

nada com garrafas pet. (18)

Disponibilizamos o link onde podemos encontrar como cofeccionar a Lotérica de
Galton com garrafas pet, conforme a Figura 16: http://divermates.es/blog/como-hacer-
una-maquina-de-galton-quincunx/.

3.2 Aplicação

A sequência didática se desenvolveu ao longo de 4 encontros semanais com uma
hora e meia de duração (tempo de duas aulas). A sequência foi aplicada a 4 alunos do 2o
ano do ensino médio, de uma escola particular, em um projeto de iniciação cientíﬁca da
escola. Devido ao curto tempo para trabalhar assuntos de Combinátoria e Probabilidade e a
priorização da escola trabalhada para outros temas, a Lotérica de Galton não foi abordada
na turma regular do semestre de 2017.2, mas pretendemos, no futuro, abordar este tema
em uma sala de aula regular e em escolas públicas, principalmente pelas aplicações em
outras ciências e importâncias já citadas do tema. Assim sendo, criamos um grupo de

Capítulo 3. A Sequência Didática

31

iniciação cientíﬁca com o qual nos reuníamos no contraturno.

O grupo foi formado através da iniciativa dos alunos. Como não seria possível
levar o dispositivo para a turma regular, formamos o grupo com alunos interessados em
montar uma equipe de iniciação cientíﬁca para trabalharmos com conceitos em analise
combinatória de forma mais aprofundada e aplicada.

Na aplicação da sequência didática, utilizamos a Lotérica de Galton e as bolinhas
cedidas pelo Espaço Ciencia, conforme a Figura 4. Essa placa tem 62cm de comprimento
por 52cm de largunta e possui 45 pregos igualmente espaçados em 6cm. As bolinhas
utilizadas eram de vidro, todas com diâmetro medindo aproximadamente 2cm e do mesmo
fabricante. Como exposto anteriormente nesse trabalho, decidimos utilizar essa Lotérica,
pois nos daria três opções de pontos de lançamento das bolinhas, conforme esquemas
apresentados nas Figuras 17, 18 e 19.

Figura 17 – Esquerda.

Figura 18 – Direita.

Figura 19 – Central.

Todos os encontros foram devidamente registrados no diário de bordo, indicado,

resumidamente, na Tabela 1.

Encontro

Atividades desenvolvidas

1o (11/08/17) Apresentamos a Lotérica, um histórico de Galton e colocamos os alunos
para testarem o dispositivo e anotarem os resultados.
2o (18/08/17) Calculamos a distribuição teórica de probabilidades nas canaletas e foi

deixado um exercícios com mais obstáculos

3o (25/08/17) Nesse encontro apresentamos o Triângulo de Pascal e os alunos já per-
ceberam a ligação com as atividades do encontro anterior. Um aluno
conseguiu conjecturar a relação de Stifel e com isso apresentamos essa
relação e a demonstramos.

4o (08/09/17) Nosse encontro, com um uso do Geogebra no meu laptop, mostramos aos
alunos uma simulação da Lotérica de Galton e com ela em andamento,
mostramos a aproximação do histograma de distribuição das bolinhas nas
canaletas com a curva gaussiana.

Tabela 1 – Diário de Bordo

Capítulo 3. A Sequência Didática

32

1o Encontro: Inicinialmente a máquina de Galton foi apresentada para um grupo de 4
alunos do 2o Ano do ensino médio, que participaram de forma voluntária, e um pouco da
história de Galton foi repassada para os alunos. Ainda nesse primeiro momento foram
feitos alguns experimentos, onde os alunos soltaram várias bolinhas, sem limitação na
quantidade, conforme mostram as Figuras 20, 21 e 22.

Figura 20 – Testes

Figura 21 – Testes

Figura 22 – Testes.

Após 3 testes, veriﬁcaram que precisariam determinar uma quantidade de bolinhas
de forma que o resultado não fosse alterado pelo transbordamento de alguma canaleta.
Assim sendo, veriﬁcaram que 90 bolinhas seria suﬁciente para que nenhuma canaleta
central (as que tendem a receber mais bolinhas) transborde. Dai em diante, os testes
foram feitos com 90 bolinhas e a quantidade depositada em cada canaleta foi anotada.
Esses números encontram-se na Tabela 2, com Ci signiﬁcando a i-ésima canaleta lendo da
esquerda para a direita.

Capítulo 3. A Sequência Didática

33

Teste C1 C2
9
11
4
5
6
15
3
11
5
9
7,8

1o
2o
3o
4o
5o
6o
7o
8o
9o
10o
Média

9
5
7
5
4
3
9
7
11
4
6,3

C3
9
7
15
11
12
11
12
13
10
12
11,2

C4
16
17
9
17
14
13
9
10
18
13
13,5

C5
8
16
18
15
12
16
16
12
14
17
14,4

C6
14
11
8
21
13
9
13
11
13
10
12,3

C7 C8 C9 Total de Bolinhas
8
5
13
8
14
8
16
10
8
14
10,4

11
8
9
7
6
12
7
7
4
8
7,9

6
10
7
1
9
3
5
9
7
3
6

90
90
90
90
90
90
90
90
90
90

Tabela 2 – Distribuição das bolinhas

Nessa etapa, como esperado, os alunos perceberam uma maior concentração das bolinhas
nas canaletas centrais. Nos testes com pontos de lançamento deslocados para à esquerda,
conforme Figura 3, e deslocados à direita, conforme Figura 5, os alunos puderam compro-
var que tal deslocamento, apenas transladaria, no sentido do deslocamento do ponto de
lançamento, a distribuição das bolinhas.

2o Encontro: Nesse segundo momento, trabalhamos com os alunos a distribuição de
probabilidades ao longo da máquina, utilizando a deﬁnição de probabilidade. A princípio,
mostramos que com 1 obstáculo, teríamos duas canaletas (uma a esquerda e outra a
direita do obstáculo) as probabilidades se distribuíam de forma igualitária, na proporção
1:1. Com três obstáculos, dispostos como vértice de uma triângulo retângulo, teríamos 3
canaletas, e a distribuição das probabilidades ﬁcou na proporção 1:2:1, conforme Figura
23. Adicionando outros três obstáculos abaixo dos que existiam de forma a continuar
com triângulos equiláteros, teremos 4 canaletas e as probabilidades se distribuíram na
proporção 1:3:3:1, conforme Figura 24.

Foi deixado como atividade, a distribuição das probabilidades quando tivermos 4
abstáculos a mais, totalizando 10 obstáculos, (mais uma vez, adicionando logo abaixo a
disposição anterior formando triângulos equiláteros), o que geraria 5 canaletas e a distri-
buição das probabilidades quando tivermos 16 obstáculos (obtido a partir da conﬁguração
com 10 obstáculos adicionando os outros 6 abaixo formando triângulos equiláteros).

Capítulo 3. A Sequência Didática

34

Figura 23 – Distribuição

de
probabilidades em
3 canaletas

Figura 24 – Distribuição

de
probabilidades em
4 canaletas

3o Encontro: No terceiro momento, os alunos mostraram as atividades deixada no encontro
anterior e foi apresentado aos alunos o Triângulo de Pascal e sua construção binomial.
A partir desse encontro, os alunos já perceberam que as proporções da distribuição de
probabilidades determinadas no encontro anterior, representavam as linhas do Triângulo
de Pascal. Um aluno do grupo percebeu que era possível conjecturarmos a relação de Stifel
a partir do Triângulo de Pascal. Logo depois dessa observação dos alunos, foi apresentada
e demonstrada a relação de Stifel (1.2).

4o Encontro: No quarto e último encontro, foi apresentado para os alunos a Lotérica
de Galton virtual no Geogebra em um laptop, pois não tínhamos um laboratório de
informática disponível no momento, conforme Figuras 25 e 26.

Figura 25 – Testes no Geogebra.

Figura 26 – Testes no Geogebra.

Fizemos alguns testes através de simulações da Lotérica de Galton virtual no

Capítulo 3. A Sequência Didática

35

Geogebra. O código fonte que utilizamos foi o sugerido por FLEITAS, C. (2), e encontram-
se nas Figuras 27 e 28. Na Figura 29 temos a visualização da Lotérica virtual no Geogebra.

Figura 27 – Código fonte (parte 1)

Figura 28 – Código fonte (parte 2)

Figura 29 – Visualização

Também foi apresentado a curva gaussiana e com testes utilizando 10000 bolinhas
no Geogebra, eles puderam observar, numericamente, a aproximação do histograma de
distribuição das bolinhas nas canaletas com a curva gaussiana. Os resultados dos testes
podem ser vistos na tabela da Figura 30. A última linha dessa tabela, traz o resultado do
teste mostrado na Figura 31.

Capítulo 3. A Sequência Didática

36

Figura 30 – Tabela de resultados da Lotérica virtual no Geogebra.

Capítulo 3. A Sequência Didática

37

Figura 31 – Resultado do TESTE 20 no Geogebra.

4 Resultados e Projetos Futuros

38

Resultados

Nas primeiras pesquisas, descobrimos que o Espaço Ciência possuía uma versão
grande da Lotérica de Galton que estava subutilizada, pois os monitores não sabiam como
explorar o dispositivo. Com isso, nossa primeira prioridade foi elaborar um material que
servirá para a formação de monitores no Epaço Ciência. O material foi elaborado fazendo
um breve levantamento histórico sobre Galton e a origem da Lotérica. Também incluímos
um breve histórico sobre Gauss e Pascal e a origem da curva gaussiana e do Triângulo de
Pascal. Finalizamos com algumas demonstrações matemáticas que podem ser aplicadas
ao uso da Lotérica. Em seguida foi realizada uma formação, in loco, com os monitores. É
importante salientar que, com esse texto fazendo parte dos arquivos do Espaço Ciência,
será mais simples de serem feitas reciclagens dos atuais ou formações de novos monitores.
O material segue no Apêndice. Como fruto desse material, o Espaço Ciência gravou e
divulgou, em seu canal no YouTube (12), vídeos mostrando a utilização da Lotérica de
Galton para "prever" os resultados dos jogos da primeira rodada da copa do mundo de
2018. Além dos vídeos, o Espaço Ciência convidou o público para fazerem suas apostas na
Lotérica e veriﬁcarem se o palpite da Lotérica coincide com o resultado real.

Através da descrição dos encontros, relatados no capítulo anterior, pudemos perceber
que o uso de material concreto, no ensino da Matemática, facilita o aprendizado. Com o
manuseio da Lotérica de Galton, os alunos conseguiram construir o Triângulo de Pascal
através da distribuição de probabilidades e perceberam, através de simulação da Lotérica
virtual no Geogebra, a aproximação do histograma de distribuição das bolinhas nas
canaletas e a curva gaussiana.

Apesar de não conhecerem a curva gaussiana previamente, ela foi mostrada aos
alunos sem muitos detalhes, pois não se tratava de nosso objeto de estudo. Mesmo com
limitações sobre o conhecimento da gaussiana, os alunos perceberam de forma clara sua
aproximação com a distribuição das bolinhas em simulação no Geogebra.

Nesse ponto não conseguimos um laboratório de informática para que cada aluno
pudesse fazer suas simulações no Geogebra. Com isso, utilizamos apenas um laptop para
mostrar a todos as simulações. Não gerou problema, pois só trabalhamos com 4 alunos.
Isso deve ser observado na aplicação da sequência didática em turmas numerosas.

Assim sendo, a sequência didática sugerida conseguiu alcançar seu objetivo, pelo
menos em um grupo de 4 alunos. Ficando como projetos futuros a sua aplicação em turmas
regulares de uma escola pública.

Capítulo 4. Resultados e Projetos Futuros

39

Diﬁculdades encontradas

A primeira diﬁculdade encontrata do desenvolver desse trabalho foi na limita-
ção de artigos que tratasse sobre a Lotérica focando em sua propriedades matemáticas,
principalmente material em português.

Em seguida foram as restrições impostas pela escola escolhida, que devido ao curto
tempo disponível e a priorização de outros conteúdos de análise combinatória, impossibilitou
a aplicação da sequência na turma completa. Como consequência, a aplicação à um grupo
com 4 alunos, não possibilitou obtermos um resultado que nos permitisse inferir a eﬁcácia
da sequência numa turma regular.

A Lotérica que utilizamos limitou um pouco o número de bolinhas que poderíamos
soltar. Como vimos, com uma quantidade maior de bolinhas e linhas de obstáculos
conseguiríamos uma boa aproximação entre o histograma do número de bolinhas em cada
canaleta e a curva gaussiana. Esse tipo de teste, tivemos que fazer através de simulação
com a Lotérica virtual no Geogebra.

Os compromissos que os alunos tinham com as atividades regulares da escola, tais
como provas, trabalhos e preparação para os vestibulares, não permitiram que aprofundás-
semos mais os conteúdos trabalhados. Daí o motivo de trabalharmos apenas a relação de
Stifel entre todas as propriedades do Triângulo de Pascal. Isso também não permitiu que
os alunos contruíssem uma Lotérica de Galton com material reciclado.

A indisponibilidade de um laboratório de informática impediu que os alunos
pudessem fazer testes individualmente com a Lotérica virtual no Geogebra. Assim sendo,
os alunos ﬁzeram o teste de forma coletiva em um laptop. Caso existisse um aplicativo
para celular que simulasse o funcionamento da Lotérica já seria suﬁciente para que os
alunos realizassem seus própios testes.

Devido a limitação de tempo de professores técnicos de outra institução, os quais
contribuiriam com a criação da Lotérica virtual em português, não foi possível a criação
de um aplicativo, como esperávamos. Pretendemos criar uma força tarefa e realizar a
empreitada o quanto antes.

Projetos Futuros

Pretendemos a partir desse trabalho, aplicar a sequência didática em turmas
regulares de escolas públicas e com os resultados, publicar trabalhos em congressos e
revistas da área.

A carência de material que trate da Lotérica de Galton em português se extende
aos simuladores virtuais. Para nossas simulações, utilizamos um arquivo do Geogebra, em
espanhol, que nos obrigava a ter instalado o Geogebra para poder simular. Assim sendo,

Capítulo 4. Resultados e Projetos Futuros

40

deixaremos como sugestão de projetos futuros a criação de um aplicativo em português
que simule a Lotérica com parâmetros variáveis, como o número de bolinhas soltas, o
número de canaletas (o que deﬁniria também o número de obstáculos) e velocidade de
descida das bolinhas. Esse aplicativo poderá ser executado online ou facilmente feito seu
download e instalação. Estendendo para o desenvolvimento de um aplicativo para celular.

Conclusão

41

O desenvolvimento do presente estudo possibilitou uma análise de como o uso
de jogos ou dispositivos mecânicos, possíveis de serem construídos de forma sustentável
com material reciclado, pode facilitar no processo de ensino-aprendizagem de conteúdos
matemáticos tidos como complexos, pela maioria dos alunos do ensino básico.

Ao fazer testes na Lotérica de Galton, os alunos foram capazes de veriﬁcar a
construção do Triângulo de Pascal e comprovar a relação de Stifel. Isso foi mostrado
através das avaliações feitas. Essas avaliações se deram por meio de participação e interação
dos alunos nos encontros, bem como da resolução do exercício deixado para que fossem
resolvidos em casa.

Dada à importância do assunto, torna-se necessário a continuação do trabalho
através dos projetos futuros, das pesquisas em busca de outras propriedades matemáticas
que possam ser extraídas da Lotérica e na busca de outros dispositivos, que possam ser
utilizados como facilitador no entendimento de conteúdos matemáticos.

Referências

42

1 BLAISE. In: WIKIPÉDIA: a enciclopédia livre. Wikimedia, 2016. Disponível em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Blaise_Pascal>. Acesso em: 23 set. 2016.

2 FLEITAS, C. Máquina de Galton virtual. Geogebra. Disponível
em:<https://www.geogebra.org/material/show/id/10276>. Acesso em: 28 mai.
2017.

3 MACHADO, A. R. Uma experiência de assessoria docente e de elaboração de
material didático para o ensino de produção de textos na universidade. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/%0D/delta/v16n1/a01v16n1.pdf>. Acesso em: 27 mar. 2018.

4 MORETTIN, L. G.. Estatística básica: probabilidade e inferência: volume único. São
Paulo: Pearson, 2010.

5 MORGADO, A. C. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro,
Sociedade Brasileira de Matemática, 2004.

6 MIORIM, M. A.; FIORENTINI, D. Uma reﬂexão sobre o uso de materiais concretos e
jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP, São Paulo, v. 4, n. 7, p. 5-10,
1990.

7 MITROFANOVA, M. Galton Board. Disponível em:
<http://www.turpion.org/php/full/getFT.phtml/rd_8_431.pdf>. Acesso em:
28 jan. 2018.

8 SANCHEZ, J. N. Diﬁculdades de Aprendizagem e Intervenção Psicopedagógica. Porto
Alegre: Artmed, 2004.

9 SILVEIRA, J. F. O triângulo de Pascal é de Pascal?. Disponível em:
<http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/histo2b.html>. Acesso em: 15 jan. 2018.

10 TEIXEIRA, R. et al. A Distribuição Normal e o Quincunx. Cad. Bras. Ens.
Fís., V. 25, n. 2, p. 340-353, 2008.

11 ZEBALA, A. A Prática Educativa: Como Ensinar. Editora Artmed: Porto
Alegre, 1998.

12 ESPAÇO CIÊNCIA PE. Conﬁra a previsão para o segundo jogo do Brasil.
2018. Disponível em: <https://youtu.be/F38J9R5wuqo>. Acesso em: 25 jun. 2018.

Referências

43

13 GShow - Caldeirão do Huck. Disponível em:
<https://gshow.globo.com/programas/caldeirao-do-huck/noticia/caldeirao-estreia-
em-marco-o-the-wall-jogo-famoso-em-mais-de-20-paises.ghtml>. Acesso em: 24 mar.
2018.

14 SBT - Jogo das Fichas. Disponível em:
<http://www.sbt.com.br/sbtnaweb/ﬁquepordentro/96128/Assista-ao-programa-
Jogo-das-Fichas-deste-domingo-03.html>. Acesso em: 24 mar. 2018.

15 Lotérica de Galton confeccionada com papael, canudo e alﬁnetes. Disponível em:
<https://i.ytimg.com/vi/8P2pfJ_gXPE/hqdefault.jpg>. Acesso em: 15 mar. 2018.

16 Lotérica de Galton confeccionada com papael, pregos e madeira. Disponível em:
<https://i.ytimg.com/vi/H76NtJzHUnU/maxresdefault.jpg>. Acesso em: 15 mar. 2018.

17 Lotérica de Galton confeccionada com papael, canudos e alﬁnetes. Disponível em:
<https://i.ytimg.com/vi/z-Y12l-RTas/maxresdefault.jpg>. Acesso em: 15 mar. 2018.

18 Lotérica de Galton confeccionada com garrafas PET. Disponível em:
<https://i.ytimg.com/vi/z-Y12l-RTas/maxresdefault.jpg>. Acesso em: 15 mar.
2018.

19 A história do ábaco. Disponível em: <http://www.editoradobrasil.com.br:81/blog-da-
gabi/a-historia-do-abaco/>. Acesso em: 27 mar. 2018.

20 O Jogo da Imitação e o backstage da 2a Guerra Mundial - Crítica. Disponível em:
<http://meialua.gamehall.uol.com.br/o-jogo-da-imitacao-e-o-backstage-da-2a-guerra/>.
Acesso em: 27 mar. 2018.

5 Apêndice A - Material do Espaço

Ciência

44

Capítulo 5. Apêndice A - Material do Espaço Ciência

45

Capítulo 5. Apêndice A - Material do Espaço Ciência

46

Capítulo 5. Apêndice A - Material do Espaço Ciência

47

Capítulo 5. Apêndice A - Material do Espaço Ciência

48

