UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ABRAÃO VIEIRA DE LIMA

UMA ABORDAGEM NUMÉRICA DA LEI DE
RESFRIAMENTO DE NEWTON

BELÉM
2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ABRAÃO VIEIRA DE LIMA

UMA ABORDAGEM NUMÉRICA DA LEI DE
RESFRIAMENTO DE NEWTON

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática da Uni-
versidade Federal do Pará (PROFMAT-UFPA)
como parte dos requisitos necessários para obten-
ção do título de Mestre em Matemática

Orientador: Dr. Anderson de Jesus Araújo Ramos
Agência Financiadora: CAPES

BELÉM
2016

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Lima, Abraão Vieira de, 1967 -

Uma abordagem numérica da lei de resfriamento de Newton / Abraão Vieira de

Lima. - 2016.

Orientador: Anderson de Jesus Araújo Ramos.
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará.

Instituto de Ciências
Exatas e Naturais, Programa Pós-Graduação em Matemática (Mestrado Proﬁssio-
nal), Belém, 2016.

1. Matemática-Estudo e ensino. 2. Diferenças ﬁnitas. 3. Lei de Resfriamento de
Newton. 4. Decaimento exponencial. 5. Equações diferenciais-Soluções numéricas.
Título.

CDD 22. ed. 372.7

CERTIFICADO DE AVALIAÇÃO

ABRAÃO VIEIRA DE LIMA

UMA ABORDAGEM NUMÉRICA DA LEI DE RESFRIAMENTO
DE NEWTON

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática da Universidade Federal do Pará (PROFMAT-UFPA) como parte dos
requisitos necessários para obtenção do título de Mestre em Matemática.

DATA DA AVALIAÇÃO:

/

/

CONCEITO:

Banca examinadora:

Dr. Anderson de Jesus Araújo Ramos (Orientador)
Universidade Federal do Pará - UFPA / PPGME / PROFMAT

Dr. Anderson David de Souza Campelo (Membro)
Universidade Federal do Pará - UFPA / PPGME / PROFMAT

Dr. Gesson José Mendes Lima (Externo)
Secretaria de Estado de Educação - SEDUC

Dr. Sebastião Martins Siqueira Cordeiro (Externo)
Universidade Federal do Pará - UFPA

Dedico este trabalho a minha família, pela pa-
ciência, compreensão e apoio, em especial ao
meu pai, Lauro Lima, pela generosidade e ex-
pectativas em relação aos ﬁlhos.

AGRADECIMENTOS

− “Não clama a sabedoria e o saber não faz ecoar a sua voz? ... Junto ao caminho, nas
encruzilhadas das veredas ela se coloca; ao lado das portas, à entrada da cidade ... Está
clamando: a vós, ó homens, clamo ... entendei a compreensão. Ouvi... aceitai a minha
instrução ... eu, a sabedoria habito com a prudência, eu possuo conhecimento e discrição
... ouvi a minha instrução e sede sábios ... feliz o homem que me dá ouvidos ... porque o
que me acha a vida.”

− Agradeço à fonte da sabedoria...
É claro que grande parte deste trabalho apoia-se no trabalho de vidas inteiras dedicadas
ao desenvolvimento da ciência, grandes homens que inspiram a seguir seus ensinamentos.
Sou grato a eles.
Agradeço aos professores em nome do meu orientador prof. Dr. Anderson Ramos pela
dedicação; aos colegas da turma em nome do Márcio, nosso timoneiro, e ao Árison, com-
panheiro de viagens; agradeço ao Welligton Oliveira pela inestimável ajuda.
Finalmente, agradeço aos meus irmãos, meus pais Lauro e Anita, ao amor da minha vida
Berê, e demais pessoas queridas, cujo apoio incondicional não tem palavras.

“Se vi mais longe foi por estar de pé sobre ombros de
gigantes.”

Sir Isaac Newton.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

Resumo

Instituto de Ciências Exatas e Naturais
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Uma Abordagem Numérica da Lei de Resfriamento de Newton

por Abraão Vieira de Lima

Este trabalho buscar usar a interdisciplinaridade no âmbito da educação mate-
mática para contribuir com o desenvolvimento da aprendizagem signiﬁcativa e com isso
melhorar a qualidade de ensino em matemática, visto que a mesma possibilita a formação
de um ambiente de aprendizagem no qual uma gama de disciplinas são exploradas em
torno do tema. Em particular, analisou-se o problema de transmissão de calor por convec-
ção modelado por uma equação diferencial ordinária denominada Lei de Resfriamento de
Newton, onde além de encontrar a solução analítica, também construiu-se uma fórmula
recursiva usando o Método de Diferenças Finitas para obtenção da solução numérica. Os
principais resultados alcançados no campos da análise numérica foram a limitação do erro
global e a prova do decaimento exponencial da solução numérica. A comprovação desses
resultados foram feitas através de simulações numéricas utilizando um software interativo
de alta performance (MATLAB).

Palavras-chave: Lei de Resfriamento de Newton. Método de Diferenças Finitas.

Decaimento Exponencial da Solução Numérica.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

Abstract

Instituto de Ciências Exatas e Naturais
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

An Numerical Approach to Newton’s Cooling Law

by Abraão Vieira de Lima

This work aims to use an interdisciplinary approach in the context of mathematics
education to contribute to the development of meaningful learning and thereby improve the
quality of education in mathematics, since it enables the formation of a learning environ-
ment in which a range of disciplines are explored around the theme. In particular, we
analyzed the convective heat transfer problem patterned by an ordinary differential equa-
tion known as Newton’s law of cooling which in addition to ﬁnding the analytical solution
also constructed a recursive formula using the Finite Difference Method for obtaining the
numerical solution. The main results achieved in the ﬁelds of numerical analysis were the
overall error limitation and proof of decay exponentially the numerical solution. The proof
of these results were made through numerical simulations using an interactive software of
high performance (MATLAB).

Key-words: Newton’s Cooling Law. Finite Difference Method. Exponential

Decay of Numerical Solution.

Sumário

INTRODUÇÃO

1 CONCEITOS PRELIMINARES
1.1 Alguns Aspectos Físicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Transmissão de Calor por Condução . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Transmissão de Calor por Convecção . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.3 Transmissão de Calor por Radiação . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Alguns Aspectos Numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1
Série de Taylor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Ordem de Aproximação de uma Fórmula de Diferença . . . . . .
1.2.3 Erro de Truncamento Local e Erro Global . . . . . . . . . . . . .
1.3 Alguns Aspectos Computacionais - MATLAB . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.1
Sintaxe e Comentários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.2 Estrutura de Repetição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.3 Anotações no Gráﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 TRANSFERÊNCIA DE CALOR POR CONVECÇÃO

2.1 Lei de Resfriamento de Newton - LRN . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Solução Analítica da LRN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 MÉTODO NUMÉRICO

3.1 Método de Diferenças Finitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Consistência, Estabilidade e Convergência . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 MODELAGEM COMPUTACIONAL

4.1 Discretização do Domínio Temporal [0, T ] . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Discretização da Lei do Resfriamento de Newton . . . . . . . . . . . . .
4.3 Programa em MATLAB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Resultados de Simulações Numéricas

5 ALGUNS PROBLEMAS EM ABERTO

BIBLIOGRAFIA

1

4
4
4
5
5
6
6
6
7
7
7
8
8

9
9
11

12
12
14

16
16
16
20
22

25

30

viii

INTRODUÇÃO

Há no ar uma constatação óbvia, cristalina e, que só agora, o Brasil está desper-
tando para ela: o fato de que na base para o desenvolvimento de uma nação se destacam
uma infraestrutura adequada e o desenvolvimento tecnológico, e que para a consecução
desse alicerce é necessário a formação de bons proﬁssionais como engenheiros e tecnó-
logos, e na base de sua formação estão as ciências exatas, a matemática, a física e a quí-
mica. O nó da questão é que nossos estudantes, desde os anos iniciais de sua vida escolar,
desenvolvem ojeriza pela matemática e, por extensão, pela física, já que são disciplinas
visceralmente ligadas.

Há também a percepção de que o ensino da matemática vai mal das pernas. Se-
gundo Druck (2003), ex-presidente da Sociedade Brasileira de Matemática, a percepção
é de que "a qualidade do ensino da matemática atingiu, talvez seu mais baixo nível na
história educacional do país". Pode-se perceber que a educação na atualidade passa por
um momento de reﬂexão acerca das possibilidades de um ensino mais signiﬁcativo, com
perspectiva de superar processos antiquados de ensino que não atendem as expectativas
dos professores e dos alunos no processo de ensino-aprendizagem.

Na tentativa de tornar as ciências exatas mais atrativas (ou menos repulsivas),
hoje, parece ser consenso a necessidade de ensiná-las de forma contextualizada e que a
interdisciplinaridade seja prática corrente no processo de ensino.

Como a matemática no cotidiano escolar não tem logrado atingir seus objetivos
dada a dicotomia estabelecida entre a realidade e as práticas de ensino dessa disciplina,
apresenta-se nesse contexto a interdisciplinaridade que, além de integrar tal conhecimento
a outras áreas aﬁns, o faz à própria realidade dos alunos contextualizando-a.

A contextualização do conteúdo de ensino permite um redirecionamento e redi-
mensionamento, ao trazê-lo para dentro da experiência do aluno, o que permitirá que ele
sinta que o saber não é apenas o acúmulo de conhecimentos técnico-cientíﬁcos, mas sim
uma ferramenta que o prepare para o futuro. É também o recurso para retirá-lo da condi-
ção de mero expectador passivo. A interdisciplinaridade utiliza o conhecimento de várias
disciplinas para a compreensão de uma situação-problema. Mais do que, simplesmente,
uma palavra de difícil pronuncia, o conceito de interdisciplinaridade ﬁca claro quando se
considera o fato trivial de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente com
outros conhecimentos. Também é de fácil constatação o fato de que algumas disciplinas
se identiﬁcam e se aproximam, especialmente a física e a matemática, já que a física,
com todo o seu arcabouço de leis e teorias se expressam quantitativamente em equações
matemáticas. A interdisciplinaridade é uma integração de saberes.

1

2

Nos parâmetros curriculares nacionais do ensino médio, por exemplo, podemos

destacar dois objetivos:

Compreender procedimentos e estratégias matemáticas que permi-
tem ao aluno desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma-
ção cientíﬁca geral.
Analisar e valorizar informações de diferentes fontes utilizando fer-
ramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe per-
mita expressar-se criticamente sobre problemas da matemática, das
outras áreas do conhecimento e da atualidade (BRASIL, 1999, p.
84-85).

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática foram elaborados com o
objetivo de orientar as escolas a planejarem seus currículos, de forma que possam prever
situações em que os alunos tenham acesso aos conhecimentos socialmente elaborados e
que são necessários ao exercer a cidadania. Que eles consigam evidenciar a importân-
cia que a Matemática tem para a compreensão do mundo em sua volta, e que também
consigam perceber que esta área do conhecimento estimula a criatividade, o espírito in-
vestigativo e o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas.

A contextualização, associada a interdisciplinaridade, vem sendo divulgada pelo

MEC como princípio curricular capaz de produzir uma evolução no ensino.

Nessa mesma perspectiva, no processo de ensino-aprendizagem é comum falar
sobre a inserção das tecnologias, dado seu poder motivador sobre os alunos. Assim, sur-
giram inúmeras propostas de programas voltados ao ensino, sendo utilizados como ferra-
mentas didático-pedagógicas para tornar o ensino da matemática mais palatável, interes-
sante, criativo e agradável, visando estabelecer a necessidade da utilização dos recursos
numérico-computacionais como suporte no ensino da matemática e de áreas aﬁns, em par-
ticular ressaltamos o estudo de fenômenos físicos.

Neste contexto, destacamos que propostas de trabalhos didáticos que envolvam
conteúdos de física direcionados à Calorimetria são bastante raras. Mais escassas ainda,
quando são abordadas questões com enfoque numérico. Essa carência pode ser veriﬁcada
através dos trabalhos publicados na área do ensino de física no Brasil. Encontra-se apenas
uma dezena de trabalhos com esse enfoque e todos dirigidos apenas a simulações numéri-
cas desprovidas de análise numérica. No ensino médio o conteúdo de Calorimetria é pouco
estudado, na grande maioria das vezes é visto no ensino básico apenas os conceitos teóri-
cos dos problemas de transmissão de calor, negligenciando assim o conteúdo matemático.
Uma das grandes diﬁculdades apontadas pelo professor do ensino básico em trabalhar os
conteúdos de Calorimetria no ensino médio está diretamente relacionada a falta de ma-
teriais didáticos que abordem o conteúdo matemático (geralmente equações diferenciais)
de forma mais acessível, buscando no enfoque numérico uma alternativa auxiliar para o
ensino. Devido a isto, muitos professores acabam não explorando adequadamente o con-
teúdo matemático presente neste imenso e importante ramo da física.

Diante desta problemática, nosso trabalho busca suprir parte dessa necessidade,
pois apresentamos uma interessante abordagem numérica para o problema de transmissão
de calor por convecção descrito pela Lei de Resfriamento de Newton, de forma bem didá-
tica e ilustrativa, mesclando com um pouco de análise numérica, inclusive apresentamos
dois resultados interessantes que provam a estabilidade exponencial da solução numérica
(Teorema 4.1) e a limitação do erro global (Teorema 4.2). Acreditamos que estes resulta-

3

dos numéricos referentes a Lei de Resfriamento de Newton são inéditos e que servirão de
base para futuras investigações.

Iniciamos o Capítulo 1, com algumas preliminares referentes aos aspectos físicos

e numéricos abordados neste trabalho.

No Capítulo 2, fazemos um rápido comentário da Lei de Resfriamento de Newton

e mostramos os passo usados para encontrarmos a solução analítica.

No Capítulo 3, estudamos o Método Numérico de Diferenças Finitas, começando
pela estudo das Série de Taylor até as questões referentes a consistência, estabilidade e
convergência.

No Capítulo 4, abordamos as questões referentes a modelagem computacional
do problema, usando os conceitos estudados nos capítulos anteriores e apresentamos os
principais resultados deste trabalho que são os Teoremas 4.1 e 4.2, seguidos de simulações
numérica.

Finalmente no Capítulo 5, apresentamos alguns problemas em aberto que preten-

demos analisar futuramente.

Capítulo 1

CONCEITOS PRELIMINARES

Neste capítulo faremos uma introdução de alguns conceitos que serão necessários

para o desenvolvimento dos próximos capítulos.

1.1 Alguns Aspectos Físicos

Sempre que existir um gradiente de temperatura no interior de um sistema ou que
dois sistemas a diferentes temperaturas forem colocados em contato, haverá transferência
de energia. O processo pelo qual a energia é transportada chama-se transmissão de ca-
lor (Kreith e Bohn, 2003; Kern 1987). Há três modos distintos de transmissão de calor:
condução, convecção e radiação.

1.1.1 Transmissão de Calor por Condução

A condução é um processo pelo qual o calor ﬂui de uma região de temperatura
mais alta para outra de temperatura mais baixa, dentro de um meio (sólido, líquido ou
gasoso) ou entre meios diferentes em contato físico direto. Na transmissão de calor por
condução, a energia é transmitida por meio de comunicação molecular direta, sem apre-
ciável deslocamento das moléculas. Quando as moléculas em uma região adquirem uma
energia cinética maior do que a das moléculas da região adjacente, por motivo de uma
diferença de temperatura, as moléculas possuidoras de maior energia transmitirão parte de
sua energia para as moléculas da região de temperatura mais baixa. A transferência de
energia pode ocorrer pelo impacto elástico (como nos ﬂuidos) ou por difusão de elétrons
de movimento rápido das regiões de alta para as de baixa temperatura (como nos metais).
A relação básica para a transmissão de calor por condução foi propostas por Fou-
rier em 1822. A equação elementar para a condução unidimensional no regime permanente
denominada Lei de Fourier é:

qκ = −κA

dθ
dx

,

(1.1)

onde:
• qκ : é o calor transmitido por condução por unidade de tempo ( Kcal/h em unidades
usuais ou J/s = W no SI);
• κ : é a condutividade térmica do material (Kcal/(h · m · ◦C));
• A : é a área da secção através da qual o calor ﬂui, medido perpendicularmente à direção

4

CAPÍTULO 1. CONCEITOS PRELIMINARES

5

do ﬂuxo (m2);
• dθ/dx : é o gradiente de temperatura na secção ao longo de x (◦C/m em unidades usuais
ou K/m).

1.1.2 Transmissão de Calor por Convecção

A convecção é um processo de transporte de energia pela ação combinada da
condução de calor, armazenamento de energia e movimento de mistura. Ela é importante
principalmente como mecanismo de transferência de energia entre uma superfície sólida
e um líquido ou gás em movimento. A transferência de energia por convecção de uma
superfície cuja a temperatura está acima daquela do ﬂuido envolvente tem lugar em várias
etapas. Primeiro, o calor ﬂui por condução da superfície para as partículas adjacentes do
ﬂuido. A energia assim transferida serve para aumentar a temperatura e a energia interna
dessas partículas ﬂuidas (energia intrínseca de um elemento de matéria, em virtude da
velocidade e da posição relativa das moléculas). Então, as partículas ﬂuidas se movem
para uma região de menor temperatura no ﬂuido, onde se misturam e transferem uma
parte de sua energia para outra partícula. O ﬂuxo, nesse caso, é tanto de ﬂuido com de
energia. A energia é, em realidade, armazenada nas partículas ﬂuidas e transportada como
resultante do movimento de massa destas.

A transmissão de calor por convecção é classiﬁcada, de acordo com a forma com
que o ﬂuxo é gerado, em convecção natural e convecção forçada. Quando o movimento
do ﬂuido ocorre meramente como resultado das diferenças de densidade causadas pelos
gradientes de temperatura, fala-se de convecção natural ou livre. Quando o movimento do
ﬂuido é induzido por algum agente externo (por exemplo bomba ou ventilador), o processo
é chamado de convecção forçada.

O calor transmitido por unidade de tempo por convecção entre uma superfície e
um ﬂuido pode ser calculada pela seguinte relação denominada Lei de Resfriamento de
Newton

dθ
dt

= −hcA∆θ,

(1.2)

onde:
• dθ/dt : é o calor transmitido por unidade de tempo por convecção ( Kcal/h em unidades
usuais ou W no SI);
• hc : é a o coeﬁciente médio de transmissão de calor por meio de convecção (Kcal/(h ·
m2 · ◦C) ou W/(m2 · K));
• A : é a área de transmissão de calor (m2);
• ∆θ : é a diferença entre a temperatura da superfície θ e a do ﬂuido envolvente θa, em um
local especiﬁcado (geralmente bastante afastado da superfície) x (◦C em unidades usuais
ou K no SI).

1.1.3 Transmissão de Calor por Radiação

A radiação é um processo pelo qual o calor é transmitido de um corpo a alta para
um de mais baixa temperatura, quando tais corpos estão separados no espaço, ainda que
exista vácuo entre eles. A radiação térmica ocorre por ondas eletromagnéticas, que po-
dem transportar energia através de um meio transparente ou através do espaço. A energia
transmitida dessa matéria é chamada de calor radiante.

CAPÍTULO 1. CONCEITOS PRELIMINARES

6

A quantidade de energia que deixa a superfície como calor radiante depende da
temperatura absoluta e da natureza da superfície. Um “irradiador perfeito” ou “corpo ne-
gro” emite energia radiante à vazão qr, cuja relação denominada Lei de Stefan-Boltzmann
é dada por:

qr = σAeT 4
e ,

(1.3)

onde:
• qr : é a energia radiante ( Kcal/h em unidades usuais);
• σ : é a constante dimensional com valor de 4, 88 · 10−8 Kcal/(h · m2 · K 4);
• Ae : é a área da superfície do corpo emissor de calor (m2);
• Te : é a temperatura da superfície emissora.

1.2 Alguns Aspectos Numéricos

1.2.1 Série de Taylor

Seja f : [a, b] → IR uma função derivável até a ordem n + 1 no intervalo aberto

d(n+1)f
dx(n+1) contínua em [a, b] e seja x ∈ [a, b]. Então existe um ξ ∈ (a, b) tal que
d2f (x)
dx2 +
hn
n!

h3
d3f (x)
dx3
3!
dnf (x)
dxn + O(hn+1),

h2
2!
d(n−1)f (x)
dx(n−1) +

f (x + h) = f (x) + h

hn−1
(n − 1)!

df (x)
dx

+ ... +

+

(1.4)

(a, b) com

onde

O(hn+1) =

hn+1
(n + 1)!

d(n+1)f (ξ)
dx(n+1)

,

(1.5)

é denominado erro de Lagrange. A Série de Taylor relaciona os valores da função e suas
derivadas, num ponto x, com valores dessa mesma função numa vizinhança de x. Quando
x = 0, chamamos simplesmente de Série de Mac-Laurin.

1.2.2 Ordem de Aproximação de uma Fórmula de Diferença

Seja F(x, h) uma fórmula de diferença para aproximação da derivada de ordem

n de uma função f (x) com erro E(x, h). Então:

dnf (x)
dxn = F(x, h) + E(x, h).
Dizemos que a fórmula F(x, h) é de ordem p se E(x, h) = hpR(x), onde R(x) não
depende de h. Nesse caso usamos a notação E(x, h) = O(hp). Essa notação signiﬁca que

(1.6)

lim
h→0

E(x, h)
hp

é uma constante ﬁnita. Por exemplo no caso da fórmula centrada temos que:

F(x, h) =

f (x + h) − f (x − h)
2h

e E(x, h) = −

h2
3!

d3f (ξ)
dx3

,

(1.7)

CAPÍTULO 1. CONCEITOS PRELIMINARES

7

de forma que essa fórmula é de segunda ordem O(h2).

1.2.3 Erro de Truncamento Local e Erro Global

O erro cometido ao substituirmos a solução exata na equação de diferenças é
chamado de erro de truncamento local. Então denotando f (xi) a solução exata calculada
no ponto xi da malha e por τi o erro de truncamento local cometido no cálculo de fi+1,
deﬁnimos

τi :=

f (xi+1) − fi+1
h

,

(1.8)

ponderado pelo passo h da malha. Isto nos permite dizer que o erro de truncamento local
é uma medida de quanto a solução da equação diferencial discretizada na malha deixa de
satisfazer a equação de diferenças.

Deﬁnimos o erro global em um ponto xi, por

ei := f (xi) − fi,

(1.9)

isto é, a diferença entre a solução exata no ponto xi da malha e a solução aproximada.
Note que diferentemente do caso do erro de truncamento local, a deﬁnição de erro global
não assume que os valores anteriores utilizados no cálculo de fi são exatos, e portanto o
erro global como o nome sugere, pode conter toda espécie de erro que contamine a solução
incluindo o erro de arredondamento do computador.

1.3 Alguns Aspectos Computacionais - MATLAB

Atualmente, o MATLAB é deﬁnido como um sistema interativo e uma linguagem de
programação para computação técnica e cientíﬁca em geral, integrando a capacidade de
fazer cálculos, visualização gráﬁca e programação.

1.3.1 Sintaxe e Comentários

• “clear” : Remove todas as variáveis do espaço de trabalho;
• “clc” : Limpa a janela de comandos e coloca o cursor na posição inicial;
• “input” : Permite entrada de dados durante a execução do programa via teclado;
• “x = a : h : b” : Cria um vetor x começando com o valor a, incrementando-se do valor
h até atingir o valor último ou o valor mais próximo possível de b;
• “ = ” : Atribui um valor a uma variável;
• “ + ” : Adição;
• “ − ” : Subtração;
• “ ∗ ” : Multiplicação escalar;
• “ / ” : Divisão;
• “ , ” : Separa comandos dados em uma mesma linha;
• “ ; ” : Separa comandos dados em uma mesma linha. Se o último caractere da declaração
é um ponto e vírgula, a impressão na tela é suprimida, mas a tarefa é realizada;
• “ %” : Todo e qualquer caracter depois do símbolo de porcentagem é tomado como
comentário;
• “abs(x)” : Valor absoluto de x;

CAPÍTULO 1. CONCEITOS PRELIMINARES

8

• “exp(x)” : Exponencial ex;

1.3.2 Estrutura de Repetição

A estrutura de repetição faz com que uma sequência de comandos seja executada

repetidamente até que uma dada condição de interrupção seja satisfeita.

A estrutura for-end permite que um grupo de comandos seja repetido um número

especíﬁco de vezes. Sua sintaxe é:

for < varivel >=< arranjo >
< comandos >
end

onde <variável> é a variável de controle que assume todos os valores contidos no vetor
linha <arranjo> . Assim, o número de repetições da lista <comandos> é igual ao nú-
mero de elementos no vetor <arranjo>. A variável de controle não pode ser redeﬁnida
dentro da estrutura for-end. O laço for é o controlador de ﬂuxo mais simples e usado na
programação MATLAB.

1.3.3 Anotações no Gráﬁco

O MATLAB possui comandos de fácil utilização para adicionar informações em

um gráﬁco. Vejamos alguns deles:
• “ﬁgure” : Mostra a janela gráﬁca;
• “plot” : Comando para plotar gráﬁcos bidimensionais;
• “grid” : Linhas de grade;
• “title” : Título do gráﬁco;
• “xlabel” : Título do eixo X;
• “ylabel” : Título do eixo Y.

Capítulo 2

TRANSFERÊNCIA DE CALOR POR
CONVECÇÃO

A convecção é um processo que consiste basicamente na transferência de calor
envolvendo corpos ﬂuidos (líquidos ou gases). A convecção é sinal de movimento, po-
dendo ser natural ou forçada. Este processo de transferência de calor é modelado pela
Lei de Resfriamento de Newton.

2.1 Lei de Resfriamento de Newton - LRN

O estudo de Equações Diferenciais Ordinárias, ou simplesmente EDO’s, aparece
como uma das principais aplicações do estudo de derivas e integrais para funções de uma
variável. São inúmeras as aplicações de Equações Diferenciais, em diversas áreas, como:
Física, Química, Biologia, Economia, Administração, entre outras. Este estudo começa no
século XVII com os mesmos personagens responsáveis pela criação do Cálculo: Newton
e Leibniz, motivados, em princípio, por problemas envolvendo a física. A preocupação
dominante desde aquela época até meados do século XIX era a obtenção de soluções das
equações em forma explicita.

Em 1701, Newton publicou (em latim e de forma anônima) na Phil. Trans. da
Royal Society um artigo curto intitulado “Scala Graduum Caloris”, no qual ele estabeleceu
uma relação entre a temperatura θ e o tempo t em processos de resfriamento. Ele não
escreve qualquer fórmula, mas expressa verbalmente sua lei de resfriamento:

Segundo Besson (apud Newton, 1701, p. 03),

Ele escreve:

“ O calor que um ferro quente, num determinado tempo, comunica
com corpos frios perto dele, isto é, o calor que o ferro perde num
determinado período de tempo é como todo o calor do ferro.”

Newton observou que sua lei pode ser deduzida matematicamente a partir de uma relação
linear entre a taxa de mudança de temperatura e a diferença de temperatura entre o objeto
e o ambiente, ou seja, o método estava baseado no que hoje é conhecido como a Lei de
Resfriamento de Newton. Uma ótima descrição desse trabalho foi feita por French (1993).

9

CAPÍTULO 2. TRANSFERÊNCIA DE CALOR POR CONVECÇÃO

10

A Lei de Resfriamento de Newton analisa o tempo que um corpo ﬁnito (capa-
cidade térmica ﬁnita) leva para atingir o equilíbrio térmico quando em contato com um
reservatório térmico (capacidade térmica inﬁnita) e a inﬂuência de alguns fatores nesse
tempo. Vejamos a ilustração abaixo.

Figura 2.1: Corpo Finito

Para isso devemos considerar as seguintes hipóteses:
i) A temperatura θ é a mesma em todo o corpo e depende do tempo t;
ii) A temperatura θa do meio ambiente (reservatório térmico) é constante com o tempo e é
a mesma em todo meio ambiente;
iii) O ﬂuxo de calor através das paredes do corpo que é uma taxa de variação, pode ser
representado pela derivada dθ/dt, ou seja, a variação da temperatura do corpo em relação
ao tempo, é proporcional à diferença entre as temperaturas do corpo e do meio ambiente,
isto é,

dθ
dt

= −k(θ − θa),

(2.1)

onde k é a constante de convecção. É importante ressaltar que “este modelo foi consi-
derado por Newton, estudando o caso de uma bola de metal aquecida, e é por isso que a
hipótese 3 acima é chamada de Lei de Resfriamento de Newton” (FIGUEIREDO et al.,
2008). Esta lei é valida apenas aproximadamente e de acordo com O’Sullivan (1990), ela
pode ser aplicada com razoável sucesso em situações onde a temperatura do corpo não é
muito diferente da temperatura ambiente e quando correntes de ar auxiliam o resfriamento
(convecção forçada).

Na Lei de Resfriamento de Newton, a temperatura depende, exclusivamente, da
variação do tempo. No entanto, existe um modelo mais completo que considera a tem-
peratura variando de acordo com a posição x no instante de tempo t. Por exemplo, ao
analisarmos a transferência de calor por condução em uma barra de metal, a temperatura
dessa barra pode ser diferente dependendo do ponto onde a aferição esta sendo feita. Dessa
forma, a temperatura varia em função da posição e do tempo, ou seja, a temperatura é dada
pela função θ(x, t). A equação obtida para este modelo é conhecida por Equação do Calor
e expressa por

θt(x, t) − Kθxx(x, t),

(2.2)

onde K é a constante de difusividade térmica. Para mais informações consulte Figueiredo
(2005).

CAPÍTULO 2. TRANSFERÊNCIA DE CALOR POR CONVECÇÃO

11

2.2 Solução Analítica da LRN

O método que é apresentado a seguir se aplica a equações diferenciais ordinárias
de 1a ordem de variáveis separáveis, tal como a equação que rege a Lei de Resfriamento
de Newton.

Com efeito, considerando a equação (2.1) observamos que

dθ
dt

= −k(θ − θa) ⇐⇒

dθ
θ − θa

= −kdt.

Integrando ambos os membro da equação acima (lado direito) obtemos

e consequentemente,

Desde que θ > θa, segue que

(cid:90)

dθ
θ − θa

(cid:90)

dt,

= −k

ln |θ − θa| − ln C = −kt.

θ(t) = θa + Ce−kt.

(2.3)

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Quando conhecemos a temperatura inicial do corpo, isto é, θ0 = θ(0), podemos obter a
constante C que aparece na solução. Sendo assim, a solução do problema de valor inicial
é dada por

θ(t) = θa + (θ0 − θa)e−kt.

(2.7)

Note que a solução analítica (2.7) para a equação diferencial depende da tempe-
ratura inicial θ0 do corpo, da temperatura do meio ambiente θa e da constante k. Para mais
detalhes da resolução analítica consulte Bronson (1997) ou Boyce et al. (2010).

Capítulo 3

MÉTODO NUMÉRICO

“A essência dos métodos numéricos está na discretização do contínuo. É esta
discretização que torna ﬁnito o problema e portanto viabiliza sua solução através dos
computadores.” (CUNHA, 1993).

3.1 Método de Diferenças Finitas

A ideia geral do método de diferenças ﬁnitas é a discretização das variáveis e a
substituição das derivadas presentes na equação diferencial por aproximações envolvendo
somente valores numéricos da função. Na prática substituem-se as derivadas pela razão
incremental que converge para o valor da derivada quando o incremento tende a zero e
assim dizemos então que o problema foi discretizado. A seguir, estabelecemos alguns
conceitos referentes a discretização.

Deﬁnição 3.1.1. Chamamos partição de [a, b] qualquer P ⊂ [a, b] ﬁnito tal que a, b ∈ P .
O conjunto das partições de [a, b] é denotado por P[a, b].

Se P ∈ P[a, b], então ao escrevermos P = {t0, t1, ..., tN , tN +1} deixamos suben-
tendido que a = t0, t1, ..., tn, ..., tN , tN +1 = b. Então, seja [0, T ] um intervalo qualquer e
∆t um parâmetro real positivo. Deﬁnimos a partição de passo ∆t associada ao intervalo
[0, T ] pelo conjunto de pontos

P : 0 = t0 < t1 < ... < tn < ... < tN < tN +1 = T,

onde ∆t = T /(N + 1) com n = 0, 1, 2, ..., N, N + 1.

A ferramenta matemática essencial no cálculo de aproximações para as derivadas
é a Série de Taylor, que relaciona valores da função e suas derivadas num ponto t com
valores dessa mesma função numa vizinhança de t, ou seja, com valores de θ(t ± ∆t). Se
θ(t) tem derivadas até a ordem (n + 1) em t, então podemos escrever:

θ(t + ∆t) = θ(t) + ∆t

dθ(t)
dt

+

∆t2
2!

d2θ(t)
dt2 + ... +

∆tn
n!

dnθ(t)
dtn +

∆t(n+1)
(n + 1)!

d(n+1)θ(η1)
dt(n+1)

(3.1)

com η1 ∈ [t, t + ∆t] e

θ(t − ∆t) = θ(t) − ∆t

dθ(t)
dt

+

∆t2
2!

d2θ(t)
dt2 − ... −

∆tn
n!

dnθ(t)
dtn +

∆t(n+1)
(n + 1)!

d(n+1)θ(η2)
dt(n+1)

(3.2)

12

CAPÍTULO 3. MÉTODO NUMÉRICO

13

com η2 ∈ [t − ∆t, t]. Manipulando adequadamente as Séries de Taylor (3.1) e (3.2), com
os devidos truncamentos, temos motivação para a construção dos operadores de diferenças
progressivas, regressivas e centradas.

Operador de Diferenças Progressivas

Para encontrarmos o operador de diferenças progressivas para a derivada de pri-
meira ordem, consideramos o desenvolvimento da Série de Taylor até a terceira parcela,
isto é, fazemos um truncamento escolhendo n = 1 na equação (3.1) para obtermos

θ(t + ∆t) = θ(t) + ∆t

dθ(t)
dt

+ O(∆t2)

e consequentemente

dθ(t)
dt

=

θ(t + ∆t) − θ(t)
∆t

+ O(∆t),

onde O(∆t) := − O(∆t2)

∆t

. Isto no motiva a usarmos a seguinte notação

dtθn :=

θn+1 − θn
∆t

,

com resíduo da ordem de O(∆t) no tempo.

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Operador de Diferenças Regressivas

Para encontrarmos o operador de diferenças regressivas para a derivada de pri-
meira ordem, consideramos o desenvolvimento da Série de Taylor até a terceira parcela,
isto é, fazemos um truncamento escolhendo n = 1 na equação (3.2) para obtermos

θ(t − ∆t) = θ(t) − ∆t

dθ(t)
dt

+ O(∆t2)

e consequentemente

dθ(t)
dt

=

θ(t) − θ(t − ∆t)
∆t

+ O(∆t),

onde O(∆t) := O(∆t2)

∆t

. Isto no motiva a usarmos a seguinte notação

¯dtθn :=

θn − θn−1
∆t

,

com resíduo da ordem de O(∆t) no tempo.

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Operador de Diferenças Centradas

Para encontrarmos o operador de diferenças centradas para a derivada de primeira
ordem, consideramos o desenvolvimento da Série de Taylor até a quarta parcela, isto é,
fazemos um truncamento escolhendo n = 2 nas equações (3.1) e (3.2) para obtermos

CAPÍTULO 3. MÉTODO NUMÉRICO

θ(t + ∆t) = θ(t) + ∆t

θ(t − ∆t) = θ(t) − ∆t

dθ(t)
dt
dθ(t)
dt

+

+

∆t2
2!
∆t2
2!

d2θ(t)
dt2 + O1(∆t3)
d2θ(t)
dt2 − O2(∆t3).

Subtraindo as equações acima obtemos

dθ(t)
dt

=

θ(t + ∆t) − θ(t − ∆t)
2∆t

+ O(∆t),

onde O(∆t2) := O1(∆t3)+O2(∆t3)

∆t

. Isto no motiva a usarmos a seguinte notação

dt + ¯dt
2

θn :=

θn+1 − θn−1
2∆t

,

14

(3.9)

(3.10)

(3.11)

(3.12)

com resíduo da ordem de O(∆t2) no tempo. Para mais informações consulte Cuminato et
al. (1996).

3.2 Consistência, Estabilidade e Convergência

Alguns conceitos são muito importantes para um melhor entendimento da dinâ-
mica do Método de Diferenças Finitas. São os conceitos de consistência, estabilidade e
convergência. O conceito de estabilidade é usado em diversos contextos e possui diferentes
deﬁnições, embora todos estejam relacionados entre si. Por exemplo, em equações dife-
renciais ele quer dizer que pequenas alterações nos dados iniciais (e na própria equação)
levam também a pequenas alterações na solução. Em métodos numéricos, que a solução
numérica aproximada ﬁque limitada, a medida que avançamos no tempo. Ambas seguem
a mesma ideia, mas uma envolve a variação no tamanho do passo e a outra no tempo. Por
outro lado, dizemos que um esquema numérico em diferenças ﬁnitas é consistente se o uso
dos operadores de diferenças ﬁnitas nos fornece a aproximação do problema que de fato
estamos discretizando, isto é, o método não introduz nenhum termo além dos já presentes
na equação diferencial ou ainda, no limite com ∆t → 0, recuperamos o modelo contínuo.
Nesse contexto temos as seguintes deﬁnições:

Deﬁnição 3.2.1. O erro global no ponto tn é deﬁnido por:

en := θ(tn) − θn,

onde θ(tn) é a solução exata calculada em cada ponto da discretização e θn é a solução
numérica aproximada.

Deﬁnição 3.2.2. Um esquema numérico de diferenças ﬁnitas é estável se existe uma cons-
tante M > 0 tal que, ||en|| < M para todo n ∈ N .

Quando formulamos um método numérico, o que se deseja é que haja a conver-
gência da solução numérica (solução do método) para a solução da equação diferencial,
mas isto é normalmente difícil de estabelecer porque o método numérico é deﬁnido por
uma relação de recorrência, enquanto que a equação diferencial envolve uma função dife-
renciável. Contudo, consistência e estabilidade, são bem mais fáceis de serem provados do
que a convergência, por isso, a convergência geralmente é mostrada através do Teorema
de Equivalência de Lax.

CAPÍTULO 3. MÉTODO NUMÉRICO

15

Teorema 3.1 (Equivalência de Lax). Um esquema numérico de diferenças ﬁnitas é con-
vergente se, e somente se, é consistente e estável.

Demonstração. Ver Stkiwerda [13]. Cap. 10.

O ﬂuxograma abaixo, apresenta uma ideia bem prática deste teorema.

Figura 3.1: Relações entre consistência, estabilidade e convergência

Este teorema é bastante útil pois basta veriﬁcar a consistência e a estabilidade para obter-
mos a convergência. Também é interessante ver que este teorema é de equivalência, ou
seja, se queremos que um método seja convergente ele necessariamente deve ser consis-
tente e estável.

De posse desses resultados conseguimos garantir que um esquema numérico em

diferenças ﬁnitas converge para a solução exata.

Capítulo 4

MODELAGEM COMPUTACIONAL

“Os modelos de simulação fornecem a resposta de um sistema a um conjunto de
informações de entrada, que incluem regras de decisão, permitindo ao tomador de decisão
examinar as consequências de diversos cenários de um sistema existente ou de um sistema
em projeto.” (SOARES, 1992).

4.1 Discretização do Domínio Temporal [0, T ]

Consideramos um intervalo de tempo [0, T ], o qual foi dividido em (N +1) partes
iguais de comprimento ∆t = T /(N + 1), resultando num total de (N + 2) pontos. Com
isso, obtemos uma partição uniforme de passo ∆t dada por:

P : 0 = t0 < t1 < ... < tn = n∆t < ... < tN < tN +1 = T,

com n = 0, 1, 2, ..., N, N + 1. De acordo como mostra a ilustração abaixo.

Figura 4.1: Domínio Contínuo vs. Domínio Discretizado

4.2 Discretização da Lei do Resfriamento de Newton

Encontrar a solução analítica do problema contínuo não é tão difícil como pude-
mos ver no Capítulo 2, bastou usarmos as técnicas de resolução de equações diferenciais
ordinárias. Mas por outro lado, em se tratando de soluções numéricas, podemos obter uma
solução bem simples usando os operadores de diferenças ﬁnitas, estudados no capítulo
anterior.

16

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

17

Consideramos a equação diferencial ordinária, denominada Lei do Resfriamento

de Newton

dθ
dt

= −k(θ − θa).

(4.1)

Usando o operador de diferenças ﬁnitas progressiva para a aproximação da derivada de 1a
ordem no tempo, obtemos a seguinte equação

θn+1 − θn
∆t

= −k(θn − θa).

Segue daí que

θn+1 = (1 − k∆t)θn + k∆tθa,

∀n ∈ IN.

(4.2)

(4.3)

Percebemos que o uso desse operador, nos fornece um esquema numérico explícito, isto é,
a solução numérica no passo de tempo seguinte θn+1, depende apenas da solução numérica
no passo de tempo anterior θn.

A seguir, usamos a recursividade sobre n para provarmos o principal resultado
dessa seção, ou seja, o teorema que garante o decaimento exponencial da solução numérica
4.3, tal como ocorre no contínuo.

Teorema 4.1 (Estabilidade Exponencial). A solução numérica do esquema (4.3) decai
exponencialmente para θa com 0 < ∆t < 1/k e n → ∞, ou seja,

θn = θa + (θ0 − θa)(1 − k∆t)n,

onde ∆t = T /(N + 1), para todo n ∈ IN.

Demonstração. Consideramos o esquema numérico em diferenças ﬁnitas (4.3)

θn+1 = (1 − k∆t)θn + k∆tθa

e usamos a recursividade sobre n ∈ IN. Portanto, segue que:
Para n = 0,

θ1 = (1 − k∆t)θ0 + k∆tθa.

Para n = 1,

θ2 = (1 − k∆t)θ1 + k∆tθa = (1 − k∆t)2θ0 + (1 − k∆t)k∆tθa + k∆tθa.

Para n = 2,

θ3 = (1 − k∆t)θ2 + k∆tθa

= (1 − k∆t)3θ0 + (1 − k∆t)2k∆tθa + (1 − k∆t)k∆tθa + k∆tθa.

e assim, sucessivamente.
:

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

18

:
Para n = m temos,

θm = (1 − k∆t)θm−1 + k∆tθa

= (1 − k∆t)mθ0 + (1 − k∆t)m−1k∆tθa + ... + (1 − k∆t)k∆tθa + k∆tθa.

De forma geral, aﬁrmamos que

θn = (1 − k∆t)nθ0 +

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)ik∆tθa,

∀n ∈ IN − {0}.

(4.4)

Agora provamos por indução matemática que a fórmula recursiva (4.4), é válida
para todo n ∈ IN − {0}. De fato, para n = 1 o resultado é trivial. Agora supomos que é
válida para n = m ∈ IN − {0}, ou seja,

θm = (1 − k∆t)mθ0 +

m−1
(cid:88)

(1 − k∆t)ik∆tθa,

i=0

e provamos que vale para n = m + 1. Com efeito, segue de (4.3) que

θm+1 = (1 − k∆t)θm + k∆tθa.

Substituindo (4.5) em (4.6) obtemos

(4.5)

(4.6)

θm+1 = (1 − k∆t)

(cid:16)

(1 − k∆t)mθ0 +

m−1
(cid:88)

(1 − k∆t)ik∆tθa

(cid:17)

+ k∆tθa

= (1 − k∆t)m+1θ0 +

m−1
(cid:88)

(1 − k∆t)i+1k∆tθa + k∆tθa.

(4.7)

i=0

Fazendo a mudança de variável j = i + 1 temos

i=0

θm+1 = (1 − k∆t)m+1θ0 +

m
(cid:88)

j=1

(1 − k∆t)jk∆tθa + k∆tθa

(4.8)

e consequentemente segue o resultado

θm+1 = (1 − k∆t)m+1θ0 +

m
(cid:88)

(1 − k∆t)jk∆tθa.

j=0

(4.9)

Portanto, provamos por indução que a fórmula recursiva (4.4) é válida para todo n ∈
IN − {0}.

A ﬁm de provarmos o decaimento exponencial da solução numérica, adicionamos

e subtraímos o somatório

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)iθa

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

19

na equação recursiva (4.4). Com isso, obtemos

θn = (1 − k∆t)nθ0 +

= (1 − k∆t)nθ0 +

= (1 − k∆t)nθ0 +

n−1
(cid:88)

i=0
n−1
(cid:88)

i=0
n−1
(cid:88)

i=0

Observamos ainda que

(1 − k∆t)ik∆tθa +

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)iθa −

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)iθa

(1 − k∆t)iθa −

n−1
(cid:88)

(1 − k∆t)i(1 − k∆t)θa

(1 − k∆t)iθa −

i=0
n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)i+1θa.

(4.10)

n−1
(cid:88)

i=0
n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)iθa = θa + (1 − k∆t)θa + (1 − k∆t)2θa + ... + (1 − k∆t)n−1θa

(1 − k∆t)i+1θa = (1 − k∆t)θa + (1 − k∆t)2θa + ... + (1 − k∆t)nθa.

Subtraindo as duas equações acima obtemos

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)iθa −

n−1
(cid:88)

i=0

(1 − k∆t)i+1θa = θa − (1 − k∆t)nθa.

(4.11)

Finalmente, substituindo (4.11) em (4.10) obtemos o resultado

θn = θa + (θ0 − θa)(1 − k∆t)n.

(4.12)

Nota: O Teorema 4.1, além de provar o decaimento exponencial da solução nu-
mérica, também mostra que a solução numérica é de certa forma consistente com a solução
exata, pois usando a Série de Taylor é fácil veriﬁcar que

(1 − k∆t)n ≈ e−k∆tn = e−ktn → e−kt

com

n → ∞.

(4.13)

Por outro lado, a questão da estabilidade numérica do método é veriﬁcada através do
teorema abaixo, usando a Deﬁnição 3.2.1.

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

20

Teorema 4.2. O erro global en associado ao esquema numérico (4.3) é limitado.
Demonstração. De fato, sabemos que

onde

en+1 = θ(tn+1) − θn+1,

θ(tn+1) = (1 − k∆t)θ(tn) + k∆tθa + ∆tτn

é a solução exata, aplicada no ponto tn+1 da malha com erro de truncamento τn e

θn+1 = (1 − k∆t)θn + k∆tθa.

é a solução numérica aproximada em diferenças ﬁnitas. Subtraindo as duas equações
acima temos

Agora usamos a norma || · || deﬁnida pelo valor absoluto, ou seja,

en+1 = (1 − k∆t)en + ∆tτn.

||en|| := |en|.

Segue daí, que

||en+1|| ≤ |1 − k∆t|||en|| + ∆t||τn||.

Usando a recursividade sobre n na desigualdade acima obtemos

||en|| ≤ |1 − k∆t|n||e0|| +

n−1
(cid:88)

i=0

∆t|1 − k∆t|i|||τn−(1+i)||,

∀ n ≥ 1 + i.

Desde que 0 < 1 − k∆t < 1, tomamos τ := max0≤j≤n−1 ||τj|| e escrevemos
||en|| ≤ |1 − k∆t|n||e0|| + ∆tnτ = |1 − k∆t|n||e0|| + tnτ ≤ |1 − k∆t|n||e0|| + T τ.

Por construção, escolhemos ||e0|| = 0 e tomamos M = T τ < ∞ para obtermos então o
resultado esperado, ou seja,

||en|| ≤ M,

∀n ∈ IN.

Unindo estes dois resultados (Teoremas 4.1 e 4.2) ao Teorema 3.1 temos por ga-

rantida a convergência do esquema numérico (4.3).

4.3 Programa em MATLAB

A seguir, fazemos uma descrição didática do programa em MATLAB referente a

implementação computacional do esquema numérico em diferenças ﬁnitas.

1o Passo: Primeiramente limpamos a memória e o console.

1 clear
2 clc

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

21

2o Passo: Entramos com a variável T e informamos o número de partes em que

queremos dividir o intervalo de tempo [0, T ].

1 T = input(’Digite um valor inteiro para o tempo T =’)
2 N = input(’Digite um valor inteiro para as partições N =’)
3 deltat = T/N;
4 t = 0:deltat:T;

3o Passo: Informamos o valor numérico das constantes que serão usadas no mo-

delo.

1 theta_a = input(’Digite um valor para a temperatura ambiente

theta_a =’)

2 theta_0 = input(’Digite um valor para a temperatura inicial

theta_0 =’)

3 k = input(’Digite um valor para a constante de convecção k =’)

4o Passo: Inserimos a solução exata da equação diferencial.

1 theta = theta_a + (theta_0 - theta_a)*exp(-k*t);

5o Passo: Inserimos a fórmula recursiva referente a solução numérica.

1 for n = 1:N

theta_h(1) = theta_0;
theta_h(n+1) = (1-k*deltat)*theta_h(n) + k*deltat*theta_a;

2

3
4 end

6o Passo: Inserimos a fórmula referente erro de aproximação.

1 erro = abs(theta - theta_h);

7o Passo: Por último, plotamos os gráﬁcos da solução exata, da solução numérica

e do erro.

1 figure
2 plot(t,theta,’b’,t, theta_h, ’ro’,’LineWidth’,2.5)
3 grid on
4 legend(’Solução Exata’,’Solução Numérica’)
5 xlabel(’\bf Tempo (h)’)
6 ylabel(’\bf Temperatura (◦ C)’)
7 figure
8 plot(t,erro,’r’,’LineWidth’,2.5)
9 xlabel(’\bf Tempo (h)’)
10 ylabel(’\bf Erro’)
11 grid on

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

22

4.4 Resultados de Simulações Numéricas

Nesta seção mostramos alguns resultados de simulações numéricas usando o pro-

grama descrito acima em 01 (uma) aplicação.

Suponha que um cadáver seja encontrado em condições suspeitas no instante
t0 = 0. A temperatura do corpo é medida imediatamente pelo perito e o valor obtido
é θ0 = 29◦C. O corpo é retirado da cena do suposto crime e 02 (duas) horas depois sua
temperatura é novamente medida e o valor encontrado é θ1 = 23◦C. O crime parece ter
ocorrido durante a madrugada e o corpo foi encontrado pela manhã bem cedo. A perícia
então faz a suposição adicional de que a temperatura do meio ambiente entre a hora da
morte tm e a hora em que o cadáver foi encontrado t0 tenha se mantido mais ou menos
constante T ≈ 20◦C. A perícia sabe também que a temperatura normal de um ser humano
vivo é de 37◦C. Com esses dados como a perícia pode determinar a hora do crime?

Solução: Por questão de organização optamos por colocar os dados nas tabelas

abaixo.

Tabela 4.1: Tempo em relação aos eventos

Tempo Evento
tm =?
t0 = 0 h Instante da chegada dos peritos
t1 = 2 h Instante após a chegada dos peritos

Instante da morte

Tabela 4.2: Temperatura em relação aos eventos

Tempo

Evento

θ(t) = 37oC Temperatura normal do ser humano vivo
θa = 20oC
θ0 = 29oC
θ(2) = 23oC Temperatura do corpo medida após 2(duas) horas

Temperatura do meio ambiente
Temperatura do corpo medida na chegada dos peritos

A seguir, devemos encontrar a constante de resfriamento k usando a solução exata

Portanto temos

θ(t) = θa + (θ0 − θa)e−kt.

23 = 20 + (29 − 20)e−2k.

Aplicando logaritmo na equação acima obtemos

k =

ln 3
2

≈ 0, 5493.

Conhecendo o valor da constante k, usamos mais uma vez a solução exata para estimar a
hora da morte tm.

37 = 20 + (29 − 20)e− ln 3

2 tm ⇐⇒ 17 = 9e− ln 3

2 tm.

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

23

Assim obtemos que

tm = 2

ln( 9
17)
ln 3

≈ −1, 1577h.

Portanto, o crime ocorreu há um pouco mais de 01 (uma) hora antes do corpo ser encon-
trado. Vejamos o gráﬁco.

Figura 4.2: Curva de Resfriamento (Solução Exata)

Analisando o gráﬁco da Figura 4.2 percebemos claramente que a temperatura θ(t) cami-
nha para se estabilizar num valor em torno de 20◦C, que é a temperatura ambiente θa, ou
seja, θa = 20oC.

A seguir, analisamos a solução numérica e ﬁzemos um comparativo com a solu-

ção exata.

Aproximação Numérica: Consideramos os mesmos dados iniciais do problema

contínuo e usamos a solução numérica (4.3), ou seja,

θn+1 = (1 − k∆t)θn + k∆tθa.

(4.14)

Neste experimento consideramos os seguintes parâmetros: T = 10h, N + 1 = 50 e
∆t = 0, 2. Com isso, obtemos a seguinte partição:

P : 0 = t0 < t1 < ... < tn = 0, 2n < ... < t49 < t50 = 10.

Consequentemente, adotando k = 0, 5493, ∆t = 0, 2 e θa = 20 obtemos a fórmula
recursiva

θn+1 = 0, 8901θn + 2, 1972.

(4.15)

CAPÍTULO 4. MODELAGEM COMPUTACIONAL

24

O gráﬁco da solução numérica (4.15) pode ser visualizado na ﬁgura abaixo.

Figura 4.3: Curva de Resfriamento (Solução Numérica)

Para termos uma visão melhor do erro gerado pela aproximação numérica ﬁzemos um
comparativo entre os dois gráﬁcos (solução exata e solução numérica) e também plotamos
um gráﬁco com o erro cometido pela aproximação numérica.

Figura 4.4: Sol. Exata vs. Sol. Numérica

Figura 4.5: Erro de aproximação

Note que analisando o gráﬁco de erro na Figura 4.5, observamos que o erro atinge o valor
máximo no intervalo de tempo (1, 2), portanto quanto mais distante estiver tn do intervalo
(1, 2), melhor será a aproximação numérica.

Capítulo 5

ALGUNS PROBLEMAS EM ABERTO

Neste trabalho apresentamos uma abordagem numérica usando o Método de Di-
ferenças Finitas para a Lei de Resfriamento de Newton através do operador de diferenças
progressivas. Com isso, obtemos a fórmula recursiva

θn+1 = (1 − k∆t)θn + k∆tθa,

∀n ∈ IN,

(5.1)

a qual provamos ser consistente, estável e portanto convergente. Com tudo observamos
que as soluções numéricas obtidas a partir de outros operadores de diferenças ﬁnitas, tais
como
Diferenças Regressivas:

Diferenças Centradas:

¯dtθn :=

θn − θn−1
∆t

.

dt + ¯dt
2

θn :=

θn+1 − θn−1
2∆t

.

(5.2)

(5.3)

também podem ser analisadas. Portanto, achamos por bem criar esta seção fornecendo
dicas de questões em aberto neste trabalho, visando com isso, incentivar a pesquisa e
deixar o leitor ciente de que muito ainda se pode fazer mesmo dentro de um campo onde
pensamos estar totalmente consolidado.

Deixamos a cargo do leitor a tarefa de investigar as questões referentes a con-
sistência e estabilidade para esses dois casos (diferenças regressivas e centradas), mas
adiantamos algumas simulações numéricas que servirão de motivação para conjecturas.

Caso I: Diferenças Regressivas. A solução numérica obtida a partir do operador

de diferenças regressivas é dada por

θn =

1
1 + k∆t

θn−1 +

k∆t
1 + k∆t

θa,

∀n ∈ IN − {0}.

(5.4)

Considerando os mesmos dados usados na simulação numérica realizada na Seção 4.4
obtemos os seguintes gráﬁcos:

25

CAPÍTULO 5. ALGUNS PROBLEMAS EM ABERTO

26

Figura 5.1: Sol. Exata vs. Sol. Numérica

Figura 5.2: Erro de aproximação

De imediato percebemos que a solução numérica obtida do método de diferenças
ﬁnitas regressivas é compatível com a solução exata (Figura 5.1) e além disso o erro (Fi-
gura 5.2) é decrescente a partir de um certo instante t ∈ (1, 2).

Listamos abaixo alguns pontos a serem investigados:

− A estabilidade exponencial da solução numérica a partir da forma recursiva (5.4), tal
como provada no Teorema (4.1);
− A limitação do erro global, seguindo os passos do Teorema (4.2);
− Qual soluções numérica (diferenças progressivas ou regressivas) fornece a melhor apro-
ximação para a solução exata?

Caso II: Diferenças Centradas. A solução numérica obtida a partir do operador

de diferenças centradas é dada por

θn+1 = θn−1 − 2k∆tθn + 2k∆tθa,

∀n ∈ IN − {0}.

(5.5)

Considerando os mesmos dados usados na simulação numérica realizada na Seção 4.4
obtemos os seguintes gráﬁcos:

Figura 5.3: Solução Exata

Figura 5.4: Solução Numérica

Neste caso notamos que a solução numérica (Figura 5.4) obtida do método de diferenças

CAPÍTULO 5. ALGUNS PROBLEMAS EM ABERTO

27

ﬁnitas centradas (5.5) não é compatível com a solução exata (Figura 4.3). Para esse caso,
será necessário uma investigação mais aprofundada, talvez analisar o erro global seja um
bom começo, ou seja, precisamos analisar a norma do erro global dado pela estimativa

||en|| ≤ M,

(5.6)

e constatar uma possível dependência da constante M do parâmetro de malha ∆t ou do
número n de pontos.

CONCLUSÃO

Procuramos mostrar que é possível trabalhar a interdisciplinaridade através do
uso do computador para aprofundar o estudo de Matemática e Física no Ensino Médio, em
problemas nos quais o conhecimento de Cálculo Diferencial e Integral é exigido. Esse tra-
tamento propicia ao aluno não só a possibilidade de estudar um conjunto maior de proble-
mas físicos, como também o introduz, de forma intuitiva, às ideias do Cálculo Numérico
e do Cálculo Diferencial e Integral.

Apesar da utilização crescente de computadores como elemento no fornecimento
de informações e também como agente auxiliar na construção do conhecimento, existe
ainda uma grande resistência dos professores e alunos em utilizá-lo como ferramenta para
o desenvolvimento e aprendizagem na área cientíﬁca. Essa resistência na maioria dos
casos se dá em função do desconhecimento de linguagens de computação. A discussão
que apresentamos tenta vencer essa resistência, mostrando como se pode usar o compu-
tador para resolver um problema importante em Física (Lei de Resfriamento de Newton),
utilizando apenas alguns conceitos de Análise Numérica e um pouco de programação.

No decorrer de nossas investigações percebemos que são poucos os trabalhos que
tratam esse fenômeno físico do ponto de vista da análise numérica. Sendo assim, vimos
uma excelente oportunidade de abordar este tema dando um enfoque mais básico sem
perder o rigor da análise numérica.

Por ﬁm, queremos ressaltar que a interdisciplinaridade é uma ferramenta auxiliar
importante no processo de ensino/aprendizagem e mais, diante do que expomos, acredita-
mos que nosso trabalho acrescentará muito ao conhecimento do professor e do aluno, uma
vez que saímos da zona de conforto e ousamos apresentar meios criativos para um ensino
interdisciplinar, abrangendo conhecimentos variados de matemática, física e computação.

28

Referências Bibliográﬁcas

[1] Besson, U. The History of the Cooling Law: When the Search for Simplicity can

be an Obstacle. Sci and Educ. 2010.

[2] Boyce, W. E. e Diprima, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas

de Valores de Contorno. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e tecnológica. Pa-
râmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio: Ciências da Natureza, Mte-
mática e suas Tecnologias/Ministério da educação. Brasília: Ministério da Educa-
ção/Secretaria de educação Média e Tecnológica, 1999.

[4] Bronson, R. Moderna Introdução as Equações Diferenciais. 3. ed. São Paulo: Edi-

tora McGraw-Hill do Brasil, 1977.

[5] Cuminato, J.A. e Menenguette Jr., M. Discretização de Equações Diferenciais Par-

ciais: Técnicas de Diferenças Finitas, 2. ed. SBMAC, 1996.

[6] Cunha, C. Métodos Numéricos para as Engenharias e Ciências Aplicadas. 1. ed.

Campinas: Editora da UNICAMP, 1993.

[7] Druck, S. O drama do ensino da Matemática. 2003 Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml>. Acesso em: 11
jan. 2016.

[8] Figueiredo, D. G. Análise de Fourier e Equações Diferenciais Parciais. 4. ed. Rio

de Janeiro: IMPA, 2005.

[9] Figueiredo, D. G e Neves, A. F. Equações Diferenciais Aplicadas. 3. ed. Rio de

Janeiro: IMPA, 2008.

[10] French, A.P. Isaac Newton’s Thermometry. The Physics Teacher. 31, 208, 1993.

[11] Newton, I. Scala Graduum Caloris, Calorum Descriptiones and Signa (Scale of

the Degrees of Heat). Phil. Trans. 22, 824 − 9, 1701.

[12] O’Sullivan C. T. Newton’s Law of Cooling- A Critical Assessment. Am. J. Phys.

58, 956 − 960, 1990.

[13] Stkiwerda, John C. Finite Difference Schemes and Partial Differential Equation.

2. ed. Jiam, 1989.

[14] Soares, L.F. G. Modelagem e Simulação Discreta de Sistemas. São Paulo: Ed.

Campus, 1992.

29

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

30

[15] Kreith, F. e Bohn, M. S.Princípios de Transferência de Calor. São Paulo: Thom-

son, 2003.

[16] Kern, D. Q. Processos de Transmissão de Calor. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara,

1987.

