VANESSA VÂNIA SILVA MARINHO RIBEIRO

REVISITANDO O TEOREMA DE PITÁGORAS

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

VIÇOSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2013

VANESSA VÂNIA SILVA MARINHO RIBEIRO

REVISITANDO O TEOREMA DE PITÁGORAS

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

APROVADA: 18 de março de 2013.

Lucy Tiemi Takahashi

Marinês Guerreiro

Simone Maria de Moraes
(Orientadora)

ii

Ao meu querido tio Naninho,

quando pude pela última vez dizer o quanto o amava,
eu estava em uma reunião para elaboração deste trabalho, portanto, sei que de
onde ele está, sempre me acompanha e me inspira.

“Mas esforçai-vos, e não desfaleçam as vossas mãos; porque a vossa obra tem
uma recompensa.”

Crônicas 15: 7

Agradecimentos

Ao meu esposo Agenor Ferreira Ribeiro Junior, que não mediu esforços em me
ajudar. Sempre presente, me dizendo para seguir em frente. TE AMO MUITO!!!

Aos meus ﬁlhos Victor e Lívia, por terem tido tanta paciência comigo. Saberem
o momento certo de saírem de cena e o momento que eu precisava muito da presença
deles. Vocês são meu porto seguro.

Aos meus pais que sofreram e torceram sempre. A minha mãe por tantas

orações e ao meu pai por suas palavras.

Ao meu irmão Luiz Faustino Marinho Junior por ter sido tão amigo e trazer

conforto com suas palavras em momentos tão difíceis.

Em especial, a uma prima que durante estes anos sempre se manteve presente,
através de nossas maneiras de comunicação, mandando mensagens de otimismo.
Vaninha Geiler, obrigada.

À minha orientadora Simone Maria de Moraes por acreditar em meu trabalho,

pela atenção e paciência, pelo exemplo proﬁssional.

À banca da dissertação pelas sugestões e correções.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro, sem o qual diﬁcultaria minhas atividades

acadêmicas.

A Deus, por ter me concedido força, determinação e coragem na busca deste

sonho.

Os sonhos não terminam aqui, continuam...

iii

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 Histórico do Teorema de Pitágoras

1.1 Pitágoras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Sociedade Pitagórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

viii

ix

1

3

3

6

1.3 O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3.1 A Plimpton 322 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.3.2 A corda de 12 nós . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3.3 As Pirâmides do Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.3.4 Descobertas atribuídas aos Pitagóricos

. . . . . . . . . . . . 15

2 Demonstrações do Teorema de Pitágoras

18

2.1 Demonstrações Clássicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.1 Dos Pitagóricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1.2 Por Semelhança de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.1.3 De Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.1.4 De Garﬁeld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

iv

v

SUMÁRIO

2.2 Demonstrações mais Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.1 Utilizando uma Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.2.2 Utilizando Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.2.3 De Perigal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.4 Por Rotação de Triângulos Retângulos

. . . . . . . . . . . . 28

2.2.5 De Leonardo da Vinci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2.6 De Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3 Demonstrações Contemporâneas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.1 De Gaetano Speranza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.2 De Ann Condit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.3.3 Por Barry J. Sutton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.3.4 Por Jack Oliver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.3.5 Por Adam Rose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.4 Generalizações do Teorema de Pitágoras

. . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.1 Generalização de Euclides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.2 Generalização de Thabit ibn-Qurra (séc. IX) . . . . . . . . . 40

2.4.3 Generalizando Geral

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3 Aplicações do Teorema de Pitágoras

43

3.1 Aplicações em Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.1.1 Diagonal de um Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.1.2 Altura de um Triângulo Equilátero . . . . . . . . . . . . . . 44

3.1.3 Diagonal de um Paralelepípedo Retângulo . . . . . . . . . . 45

3.1.4 Relação entre o Lado e as Diagonais de um Losango . . . . . 46

3.1.5 Distância entre dois Pontos no Plano Cartesiano . . . . . . . 47

3.2 Outras Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2.1 Raio da Terra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

vi

SUMÁRIO

3.2.2 Área da Tela de uma Televisão . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.2.3 Aplicações na Biologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.3 O Teorema de Pitágoras e alguns softwares . . . . . . . . . . . . . . 51

3.3.1 Desenhando um triângulo Pitagórico com o Slogo . . . . . . 51

3.3.2 O Teorema de Pitágoras por meio do Wingeom . . . . . . . 53

3.3.3 Teorema de Pitágoras através do GeoGebra . . . . . . . . . 54

3.3.4 Demonstração de Perigal feita no GeoGebra . . . . . . . . . 58

3.4 Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras . . . 63

3.4.1 ATIVIDADE 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

3.4.2 ATIVIDADE 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

3.4.3 ATIVIDADE 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

3.4.4 ATIVIDADE 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

3.4.5 ATIVIDADE 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

4 Cartilha Pitagórica

76

4.1 O Teorema de Pitágoras e o Origami

. . . . . . . . . . . . . . . . . 76

4.1.1 Antes da Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

4.1.2 Durante a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

4.1.3 Após a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

4.2 Pitágoras através do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

4.2.1 Antes da Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

4.2.2 Durante a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

4.2.3 Após a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

4.3 Teorema de Pitágoras através de algumas Relações Métricas

. . . . 83

4.3.1 Antes da Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

4.3.2 Durante a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

4.3.3 Após a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

vii

SUMÁRIO

4.4 Trio Pitagórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

4.4.1 Antes da Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

4.4.2 Durante a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

4.4.3 Após a Execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

Apêndice

89

90

92

Resumo

RIBEIRO, Vanessa Vânia Silva Marinho, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa,
março de 2013. Revisitando o Teorema de Pitágoras. Orientadora: Simone
Maria de Moraes.

Esta dissertação é dedicada ao estudo do Teorema de Pitágoras sob vários aspec-
tos. Começamos traçando um histórico deste teorema, e então apresentamos várias
demonstrações dele, assim como aplicações e oﬁcinas para o ensino do mesmo. A
continuação apresentamos uma proposta de atividades motivacionais e criativas
para a utilização deste teorema, a ﬁm de ajudar os professores e despertar o in-
teresse nos estudantes. Concluímos este trabalho com a apresentação de uma
inovadora Cartilha do Teorema, a Cartilha Pitagórica, que deverá orientar a uti-
lização do trabalho por professores de Matemática em sala de aula.

viii

Abstract

RIBEIRO, Vanessa Vânia Silva Marinho, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa,
March, 2013. Revisiting the Pythagorean Theorem. Adviser: Simone Maria
de Moraes.

This dissertation is devoted to studying the Pythagorean Theorem about various
aspects. We begin by tracing a historical about this theorem, and then we present
several demonstrations from him, as well as applications and workshops for your
teaching. The continuation we present a proposal of activities motivational and
creative in the use of this theorem in order to help teachers and arouse interest
in students. We ﬁnalized this work by presenting an innovative Theorem Primer
that should directing the use of labor by mathematics teachers in the classroom.

ix

Introdução

O Teorema de Pitágoras é um dos mais belos e importantes teoremas
da Matemática de todos os tempos e ocupa uma posição especial na História do
conhecimento matemático. Desde o século V a.C. até o século XX d.C. inúmeras
demonstrações do Teorema de Pitágoras apareceram, porém na atualidade são
conhecidas muitas outras, por exemplo, em 1940, o matemático americano Elisha
Scott Loomis publicou 370 demonstrações (veja [11]).

Pitágoras nasceu na ilha de Samos, nas costas da Ásia Menor, por volta do ano
569 a.C.. Durante sua vida viajou bastante. Esteve no Egito e na Babilônia de
onde absorveu os conhecimentos matemáticos e as idéias religiosas de cada região.
Voltando ao mundo grego, fundou em Crotona, atual sul da Itália, uma escola, na
verdade uma sociedade secreta, dedicada ao estudo da Matemática e Filosoﬁa, a
Escola Pitagórica.

Uma das grandes contribuições da Escola Pitagórica à Matemática foi organizar
partes do conhecimento da Geometria, como a teoria das paralelas, por meio do
método demonstrativo, ou seja, por meio de teoremas. Como nenhum escrito da
Escola Pitagórica sobreviveu até hoje, informações como essa derivam de fontes
indiretas e muito posteriores.

A Escola Pitagórica, além de secreta, era comunitária, ou seja, todo o conhec-
imento e todas as descobertas eram comuns, pertenciam a todos. Assim, não se
sabe se foi o próprio Pitágoras quem descobriu o teorema que leva o seu nome, pois
era comum naquela época dar todo o crédito de uma descoberta ao mestre. No
entanto, com base em alguns depoimentos posteriores, acredita-se que os pitagóri-
cos tenham sido os primeiros a demonstrá-lo e que tal demonstração deva ter sido
alguma usando áreas.

Dados históricos conﬁrmam que o conhecimento do Teorema de Pitágoras
data de muito antes da era de Pitágoras, uma vez que os babilônios antigos já o
conheciam.

Atualmente o Teorema de Pitágoras é enunciado da seguinte maneira:

1

2

Introdução

Em qualquer triângulo retângulo, a área do quadrado cujo lado é a
hipotenusa é igual à soma das áreas dos quadrados que têm como lados
cada um dos catetos.

Já que esse teorema é um dos clássicos do desenvolvimento da Matemática, de
fácil compreensão e tem diversas aplicações, pode ser utilizado pelo professor como
um mecanismo para despertar o interesse de alunos no ensino de Matemática.

Nesta perspectiva, nessa dissertação pretendemos mostrar a importância do
Teorema de Pitágoras no ensino da Matemática. Para isto fazemos um recorrido
histórico do Teorema de Pitágoras, apresentamos algumas de suas demonstrações
e várias aplicações. Finalizamos propondo atividades de estimulo ao ensino de
Matemática através do estudo deste teorema.

Assim dividimos o trabalho em quatro capítulos distribuídos como segue:

No capítulo 1 apresentamos um histórico do Teorema de Pitágoras, começando
com a história do próprio Pitágoras e passando pela Escola pitagórica e suas pe-
culiaridades, as contribuições dos pitagóricos até chegarmos nas evidências de que
o teorema já era conhecido antes de Pitágoras.

Em seguida, no capítulo 2, apresentamos diversas demonstrações do Teorema
de Pitágoras, iniciando pela demonstração atribuída aos pitagóricos, depois apre-
sentamos demonstrações clássicas, outras que são utilizadas no estudo de Geome-
tria e ﬁnalizamos com demonstrações contemporâneas, pós século XX.

A primeira parte do capítulo 3 é dedicada a aplicações do Teorema de Pitágoras
na Geometria e em outras áreas. Já na segunda parte do capítulo apresentamos
sugestões de softwares matemáticos e oﬁcinas que podem auxiliar no ensino deste
teorema.

Finalmente, no capítulo 4, apresentamos a “Cartilha Pitagórica”, que contém
atividades interessantes mostrando o uso do Teorema de Pitágoras. Fornecemos
algumas sugestões para serem aproveitadas pelos professores de forma que a aula
se torne mais atrativa.

Capítulo 1

Histórico do Teorema de Pitágoras

Bertrand Russell deﬁniu Pitágoras como “intelectualmente um dos homens
mais importantes que já viveram, tanto quando era sábio como quando era tolo.”

1.1 Pitágoras

Figura 1.1: Pitágoras de Samos

Pitágoras de Samos, foi um dos personagens mais importantes na História da
Matemática. Os dados sobre sua vida são escassos, pois não existem textos de
sua autoria nem biograﬁas feitas por seus contemporâneos. Os primeiros escritos
detalhados sobre sua vida datam de 150 e 250 anos depois de sua morte e baseiam-
se em histórias transmitidas de maneira oral com grandes diferenças entre si.

3

4

1.1. Pitágoras

Ainda assim, muitos mitos e lendas se formaram em torno de sua pessoa, moti-
vados provavelmente pelo próprio Pitágoras e também devido à natureza da dou-
trina pitagórica e seus seguidores: uma irmandade hermética, regida por símbolos
místicos e costumes esotéricos.

As obras mais extensas, detalhadas e inﬂuentes sobre a vida de Pitágoras e seu
pensamento datam do século III d.C., ou seja, uns 800 anos após sua morte. Dió-
genes Laercio (200-250 d. C.) e Porfírio (234-305 d. C.) escreveram sobre a vida
de Pitágoras e Jâmblico1 (245-325 d. C.) Sobre a vida pitagórica. Estas biograﬁas
são, com algumas exceções, as únicas fontes disponíveis mais recentes sobre a vida
de Pitágoras, nelas os autores coincidem em destacar a enorme inﬂuência que teve
Pitágoras em sua época.

De acordo com a maioria dos historiadores, Pitágoras nasceu por volta do ano
569 a. C. na ilha de Samos, na Grécia. Seu pai, Mnesarco, era um mercador de
Tiro e sua mãe, Pythais, era originária de Samos. Foi nesta ilha que viveu seus
primeiros anos de vida.

Pitágoras acompanhou seu pai em muitas viagens. Certamente era instruído:
aprendeu a tocar a lira, a escrever poesia e a recitar Homero. É possível que
seu pai o tenha levado a Tiro e que ali recebera instrução de homens instruídos
da Síria. Entre seus professores, se menciona três ﬁlósofos: Ferécides de Siros, a
quem com frequência se descreve como o maestro de Pitágoras, Tales e seu pupilo,
Anaximandro.

Segundo Jâmblico [18], quando tinha entre 18 e 20 anos, Pitágoras visitou
Tales, em Mileto. Embora Tales já fosse um ancião, exerceu uma forte impressão
no jovem Pitágoras, despertando nele interesse por Matemática e Astronomia.
Anaximandro dava aulas à Pitágoras sobre os ensinamentos de Tales. Essas aulas
inﬂuenciaram Pitágoras em suas idéias e sua visão sobre Geometria e Cosmologia.
Tales também lhe aconselhou a visitar o Egito para aprender mais sobre as questões
que haviam estudado.

Não existe certeza alguma sobre o tempo em que Pitágoras passou no Egito ou
no Leste, nem de suas vicissitudes em Samos ou outras cidades gregas antes de sua
chegada a Itália. Tampouco há evidência direta do tipo e da quantidade de conhe-
cimentos que pode haver adquirido, nem de como chegou a suas visões ﬁlosóﬁcas
deﬁnitivas. Alguns sugerem que visitou templos e participou de discussões com
sacerdotes, iniciando-se nos rituais e crenças que depois colocaria em pratica na
sociedade que fundaria na Itália. Sabe-se que após essas viagens Pitágoras adotou
vários costumes, dos quais se destacam o sigilo, o vegetarianismo, a recusa em usar
roupas feitas com pele de animais e a obstinação pela pureza.

1Jâmblico escreveu De Vita Pythagorica Liber (sobre a vida pitagórica): uma edição em Grego
e Latin de 1598 por Teodoreto; em 1707 por Kuster; em 1816 por Kiessling de Leipzig, e em 1884
por Wauck. Traduzido por Thomas Taylor, 1818.

5

1.1. Pitágoras

No entanto, é difícil determinar até que ponto Pitágoras era seguidor dos sacer-
dotes egípcios ou mesmo se eles o inﬂuenciaram, pois suas características poderiam
ter sido desenvolvidas apenas por ser uma mente grega exposta às inﬂuências
comuns do seu tempo. Inclusive as mais antigas fontes chegam a conclusões seme-
lhantes ao tentar conectar as peculiaridades religiosas e ascéticas de Pitágoras com
os mistérios órﬁcos ou de Creta, ou com o oráculo de Delfos. O que parece ser mais
provável é que a geometria desenvolvida por Pitágoras teve inﬂuência direta dos
ensinamentos de Tales e de Anaximandro e que frequentemente aparece retratado
com carácter religioso e de legislador devido às suas visitas a vários lugares na
Grecia:Delos, Esparta, Fliunte, Creta, entre outros.

Já quanto à escolha das razões pelas quais Pitágoras escolheu a cidade Crotona,
no sul da Itália, como centro de suas atividades só existem fontes de especulação.
Segundo Diógenes, quando retornou a Samos fundou sua primeira escola, que
recebeu o nome de Semicírculo, porém emigrou para fugir da tirania de Polícrates
que governava a ilha. No entanto, talvez seja mais provável que a mudança tenha
ocorrido devido ao escasso êxito que teve com seus ensinamentos em sua cidade
natal. Além do que se exigia dos discípulos que participassem dos assuntos públicos
e de política.

Em Crotona, por volta de 529 a. C., Pitágoras fundou uma escola ﬁlosóﬁca e re-
ligiosa, a Escola Pitagórica ou Sociedade Pitagórica, considerada como a “primeira
universidade do Mundo”, que rapidamente ganhou notoriedade e atraiu numerosos
seguidores. Pitágoras foi o mentor desta sociedade dentro de um restrito círculo
de adeptos conhecidos como matematikoi. De acordo com alguns relatos, casou-se
com Téano, de Crotona, e tiveram uma ﬁlha, Damo, e um ﬁlho, Telauges, outros
dizem que foram duas ﬁlhas, Damo e Myia; e outros dizem que quando chegou na
Itália já tinha esposa e ﬁlha.

Quanto à morte de Pitágoras as evidências sobre o lugar e o ano são incertas. O
que se sabe é que, em 508 a.C., a Sociedade Pitagórica de Crotona foi violentamente
atacada e Pitágoras fugiu para Metaponto, lugar onde terminaria seus dias (alguns
autores aﬁrmam que deixou-se morrer de fome).

No entanto, de acordo com alguns historiadores, em 510 a. C., Crotona atacou
e venceu sua vizinha Síbaris, houve suspeitas de que Pitágoras estava envolvido na
disputa. Em cerca de 508 a. C., a Sociedade Pitagórica em Crotona foi atacada
por Cílon, um nobre da própria Crotona. Pitágoras escapou a Metaponto e quase
todos os autores aﬁrmam que morreu nesta cidade, enquanto que outros dizem que
suicidou-se por causa do ataque a sua Sociedade.

O que realmente se sabe é que a Sociedade Pitagórica prosperou por muitos

anos após essa ocorrência e se expandiu de Crotona a outras cidades italianas.

6

1.2. A Sociedade Pitagórica

1.2 A Sociedade Pitagórica

A Escola ou Sociedade Pitagórica tinha uma dualidade: por um lado, dedicava-
se a questões espirituais, os pitagóricos acreditavam na imortalidade da alma e na
reencarnação e tinham a auto-reﬂexão como um dever consciente e imprescindível
na espiritualização da vida. Por outro lado, como parte dessa espiritualização,
incluía estudos de Matemática, Astronomia e Música, o que lhe imprimiu um
caráter também cientíﬁco, no sentido moderno da palavra.

Figura 1.2: Escola de Pitágoras

Esta escola foi fundada por Pitágoras em Crotona, no sul da Itália, e teve nu-
merosos adeptos, que se denominavam matemáticos (mathematikoi), viviam nesta
sociedade de forma permanente, não tinha posses pessoais e eram vegetarianos.
Este grupo seleto chegou a congregar até 300 seguidores que ouviam os ensina-
mentos diretamente de Pitágoras e deveriam seguir regras estritas de conduta,
suas máximas podem ser resumidas como:

1. Que, em seu nível mais profundo, a realidade é de natureza matemática.

2. Que a ﬁlosoﬁa pode ser utilizada para a puriﬁcação espiritual.

3. Que a alma pode elevar-se para unir-se com o divino.

4. Que certos símbolos são de natureza mística

5. Que todos os membros da sociedade devem manter absoluta lealdade e sigilo.

7

1.2. A Sociedade Pitagórica

Na Sociedade de Pitágoras era admitida a presença de mulheres, fato incomum
naquela época entre a maioria dos povos e em qualquer espécie de escola. Também
haviam membros que não pertenciam ao núcleo do grupo, chamados acusmáticos
(akousmatikoi), viviam em suas próprias casas, podiam ter posses pessoais e não
lhes eram imposto o vegetarianismo, participavam como ouvintes apenas durante o
dia. Segundo Krische [9], as mulheres pertenciam a este grupo, no entanto, muitas
pitagóricas foram reconhecidas posteriormente como ﬁlósofas e matemáticas.

No que diz respeito às práticas e à estrutura interna da Escola Pitagórica,
apenas algumas características podem ser consideradas conﬁáveis, como a prática
do ascetismo, prática da abstenção de prazeres e até do conforto material, ado-
tada com o ﬁm de alcançar a perfeição moral e espiritual, e da metempsicose,
transmigração da alma de um corpo para outro.

Todos os relatos sugerem que seus membros praticavam sigilo absoluto e vida
comunitária, de uma maneira muito rigorosa, e que uma de suas máximas era
que: “Nem tudo deve ser divulgado a todos”. Os membros dessa irmandade de-
viam estar conscientes dos princípios exigidos pela escola, dentre estes estavam o
do sigilo (tudo o que era ali descoberto ﬁcava entre seus membros) e o da auto-
ria das descobertas (tudo o que era produzido intelectualmente por seus membros
ﬁcava dentro da escola e levava o nome do seu mestre e fundador). Assim, as con-
tribuições dos pitagóricos e sua inﬂuência para o desenvolvimento da Matemática
e Astronomia, entre outras ciências naturais foram todos creditados a Pitágoras.

O Pentagrama, ou pentágono estrelado, veja ﬁgura 1.3, era o símbolo da Escola
Pitagórica, representando o sigilo e o companheirismo que pregavam. Este pen-
tágono também simbolizava a união, o casamento. Para os pitagóricos o número
2 (primeiro número par) era feminino e o número o 3 (primeiro número ímpar)
masculino e o número 5 era a união dos dois. Também consideravam o número 1,
o gerador.

Figura 1.3: Pentagrama ou Pentágono Estrelado

A Escola Pitagórica introduziu o costume de se demonstrar certas descobertas.

8

1.2. A Sociedade Pitagórica

Provavelmente o rigor matemático na escrita surge a partir disto, pois seus alunos
como também estudavam ﬁlosoﬁa eram acostumados a indagar, a investigar e a
questionar o novo.

Segundo historiadores nas discussões ﬁlosóﬁcas, religiosas e políticas mais pro-
fundas participavam provavelmente apenas os membros mais seletos, suas inves-
tigações reforçavam a fé crescente na Matemática. Para eles, a Matemática era
mais que uma busca intelectual, era um mecanismo para explicar o mundo. Assim,
nessa doutrina alguns de seus pensamentos ﬁcaram conhecidos pela humanidade,
dos quais destacamos:

1. Educai as crianças e não será preciso punir os homens.

2. Não é livre quem não obteve domínio sobre si.

3. Pensem o que quiserem de ti; faz aquilo que te parece justo.

4. O que fala semeia; o que escuta recolhe.

5. Ajuda teus semelhantes a levantar a carga, mas não a carregues.

6. Com ordem e com tempo encontra-se o segredo de fazer tudo e tudo fazer

bem.

7. Todas as coisas são números.

8. A melhor maneira que o homem dispõe para se aperfeiçoar é aproximar-se

de Deus.

9. A evolução é a Lei da Vida, o número é a Lei do Universo, a unidade é a Lei

de Deus.

10. A vida é como uma sala de espetáculos: entra-se, vê-se e sai-se.

11. A sabedoria plena e completa pertence aos deuses, mas os homens podem

desejá-la ou amá-la tornando-se ﬁlósofos.

12. Anima-te por teres de suportar as injustiças; a verdadeira desgraça consiste

em cometê-las.

O pensamento de número 7 (“Todas as coisas são números”) ﬁcou conhecido
como o principal da Escola Pitagórica. A partir dele foi criada uma doutrina na
qual os alunos foram transformados em discípulos e o que lhes ensinava adquiriu
uma aura religiosa, chegando muitas vezes a extremos que beiravam ao sobrena-
tural, ao irreal. Por exemplo:

9

1.2. A Sociedade Pitagórica

1. Acreditavam na transmigração da alma após a morte, de um corpo para
outro. Portanto, acreditavam na imortalidade da alma e na reencarnação.

2. Estavam proibidos de beber vinho e comer carne. Seus membros eram vege-
tarianos e alimentavam-se a base de feijões e lentilhas. Pitágoras se declarou
contrário ao sacrifício de animais, muito comum em sua época.

3. Praticavam a lealdade entre seus membros e distribuição comunitária dos
bens materiais. Seus membros eram proibidos de aceitarem pagamentos em
caso de partilhar seus conhecimentos com os outros.

4. Juravam não revelar descobertas cientíﬁcas da sociedade para o mundo. A

pena para os desobedientes era a morte.

5. Praticavam a austeridade e obediência à hierarquia.

6. Praticavam a puriﬁcação da mente pelo estudo da geometria, aritmética,

música e astronomia.

Os pitagóricos deram aos números signiﬁcados esotéricos:

• zero signiﬁcava o absoluto e inﬁnito, o estado latente.

• O número um é identiﬁcado como a razão e o considerado a origem de todos
os números, o início de tudo, o germe a partir do qual emanam todas as
coisas.

• O número dois é a opinião, o primeiro número par ou feminino, princípio

passivo, o transitório, a dualidade essencial

• O três é o primeiro número masculino, o número da harmonia, representava

a estabilidade, a base sobre a qual tudo repousa.

• O quatro é a justiça, imutável e equitativa, a cifra do mundo objetivo dos

elementos.

• O cinco sugeria o casamento do primeiro número par (2) com o primeiro
número ímpar autêntico (3), a representação autêntica do homem, o quinário
gloriﬁcado homem perfeito.

• O número seis é o número da criação.

• O número sete, é o único entre os dez que não tem fatores ou nem produto,
e foi associado com a saúde, mas também com o septenário divino, símbolo
do homem perfeito e, ao mesmo tempo, do Universo.

10

1.2. A Sociedade Pitagórica

• O número oito, ou duplo quadrado, símbolo da pureza, da igualdade entre

homens e do amor (3 + 5).

• O nove representava a tripla trindade, símbolo da justiça.

• Finalmente, o dez Tetractys sagrado era um símbolo altamente reverenciado
pelos pitagóricos, sua virtude residia no fato que era constituído pela soma
de todos os quatro primeiros números: 1 + 2 + 3 + 4, em sua natureza se
encontrava várias espécies de números: dos pares, dos quais o primeiro é o
dois, que aqui é a unidade e dos quadrados perfeitos dos quais é o quatro é
o primeiro.

Quanto aos desenvolvimentos de trabalhos matemáticos atribui-se à Escola

Pitagórica as seguintes descobertas:

1. De estabelecer em que proporções uma corda deve ser dividida para a obtenção

das notas musicais dó, ré, mi, etc.

2. A classiﬁcação dos números em: pares e ímpares, primos e compostos, ﬁgu-

rados, perfeitos.

3. O máximo divisor comum e o mínimo múltiplo comum.

4. Que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a dois ângulos retos.

5. Que a soma das áreas dos quadrados determinados pelos lados catetos de um
triângulo retângulo é igual à área do quadrado determinado pela hipotenusa.

6. O primeiro número irracional, a raiz quadrada de 2.

Figura 1.4: Números Irracionais

11

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

Segundo alguns historiadores os irracionais não foram bem aceitos na Es-
cola Pitagórica, seus alunos estavam proibidos de estudarem ou divulgarem esses
números, isto se deve ao fato de que na doutrina daquela escola acreditava-se
que os número representavam a harmonia do universo e os irracionais, por não
serem inteiros, nem frações, nem números decimais que seguem um padrão não se
encaixavam nessa harmonia.

Escolas semelhantes foram abertas em Síbaris, Metaponto, Tarento e outras
cidades da Magna Grécia. Se sabe que os pitagóricos se expandiram rapidamente
depois de 500 a.C., que a sociedade tomou conotação política e que mais tarde
se dividiu em facções. Em 460 a.C. foram atacados e suprimidos, suas casas
foram saqueadas e queimadas. Menciona-se em particular a “casa de Milo”, em
Crotona, onde mais de 50 pitagóricos foram surpreendidos e aniquilados. Aqueles
que sobreviveram se refugiaram em Tebas e em outras cidades.

1.3 O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

O teorema de Pitágoras tem esse nome porque sua descoberta é atribuída a
Escola Pitagórica. Anteriormente, na Mesopotâmia e Antigo Egito se conheciam
valores que se correspondiam com os lados de um triângulo retângulo, e eram
utilizados para resolver problemas relacionados a esse tipos de triângulos, tal como
se indica em alguns papiros e tablitas. No entanto, não há documentos que tenham
resistido ao tempo e que exponham teoricamente essa relação. A pirâmide de
Kefren, que data do século XXVI a.C., foi a primeira grande pirâmide construída
com base no chamado triângulo sagrado egípcio, de proporções 3-4-5.

Há também as obras chinesas “Chou Pei”, escrita entre 500 e 300 a. C., e “Chui
Chang” posterior à morte de Pitágoras, escrita por volta do ano 250 a. C.. Embora
a obra de Chou Pei tenha sido escrita na época de Pitágoras acredita-se que ele
não a conheceu. Sua demonstração é feita construindo um quadrado de lado a + b
que se parte em quatro triângulos de base a e altura b e um quadrado de lado c,
conforme ilustrado na ﬁgura 1.5.

Figura 1.5: Ilustração da demonstração de Chou Pei para um triângulo de lados
3, 4 e 5

12

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

1.3.1 A Plimpton 322

Numa plaqueta de argila pode estar o mais antigo exemplo conhecido do uso
do teorema de Pitágoras, a Plimpton 322. Essa plaqueta é originária do Reino dos
Antigos Babilônios, que existiu aproximadamente de 1800 a 1600 a.C.. Baseando-
se em similaridades de formato com outras plaquetas que possuem datas explícitas,
a Plimpton 322 pode ser datada entre o período de 1822 e 1784 a.C. Suas medidas
correspondem a 13 centímetros de largura, 9 centímetros de altura e 2 centímetros
de espessura.

Esse nome se deve ao seu último proprietário, o editor nova-iorquino George
A. Plimpton. Ele comprou a plaqueta a partir de um vendedor de arqueologia,
Edgar J. Banks, provavelmente em 1922 e a doou com o resto de sua coleção para
a Columbia University, no meio da década de 1930. De acordo com Banks, as
plaquetas vieram de Senkereh, um local ao sul do Iraque correspondente à antiga
cidade de Larsa, na Mesopotâmia.

Os pesquisadores descobriram que esta plaqueta de barro continha uma tabela
na qual aparecem ternos pitagóricos. Como o que restou é apenas um pedaço de
uma plaqueta, que deveria fazer parte de um conjunto, não se sabe como esses
números foram encontrados.

A tabela Plimpton, como vários artefatos antigos, foi interpretada por diversos
historiadores e matemáticos, levando assim a conclusões diferentes. No entanto,
todos aﬁrmam ser ela um resumo do uso do Teorema de Pitágoras na antiguidade.

Figura 1.6: Plimpton 322

Observando a placa podemos distinguir quatro colunas de números com cabe-
çalhos de palavras no topo de cada coluna. Os números estão todos no sistema de
numeração sexagesimal, que era o utilizado na Babilônia naquela época.

13

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

O conteúdo principal da Plimpton 322 é uma tabela de números, com quatro
colunas e quinze linhas. A quarta coluna é apenas uma linha de números em ordem
de 1 a 15, a segunda e a terceira colunas são totalmente visíveis na tableta. No
entanto, a ponta da primeira coluna foi quebrada, e há duas suposições consistentes
para o que poderiam ser os dígitos faltando. Segundo estudiosos os lados do
triângulo retângulo x, y e z foram parametrizados em termos de parâmetros de
inteiros a e b da seguinte forma: catetos x = a2 − b2 e y = 2ab e a hipotenusa
z = a2 + b2 satisfazendo o Teorema de Pitágoras x2 + y2 = z2.

Na tabela a seguir apresentamos os dados destas três colunas, colocando colunas
adicionais com os números na forma decimal e o valor do cateto y. Os números
entre parênteses são os registros originais.

x60
1:59
56:07
1:16:41
3:31:49
1:05
5:19
38:11
13:19
8:01 / (9:01)
1:22:41
45
27:59
2:41
29:31
56

x10
119
3367
4601
12709
65
319
2291
799
481 / (541)
4961
45
1679
161
1771
56

z60
2:49
1:20:25 (32:00:21)
1:50:49
5:09:01
1:37
8:01
59:01
20:49
12:49
2:16:01
1:15
48:49
4:49
53:49
1:46

z10
169
4825 (115221)
6649
18541
97
481
3541
1249
769
8161
75
2929
289
3229
106

y10
120
3456
4800
13500
72
360
2700
960
600
6480
60
2400
240
2700
90

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

1.3.2 A corda de 12 nós

Uma outra prova da existência do Teorema antes de Pitágoras, era a maneira
como os povos egípcios faziam para marcarem seus territórios. Após a cheia do
rio Nilo, eles sempre tinham que fazer estas marcações novamente, por que desa-
pareciam todos os anos. Para isso utilizavam uma corda com 12 nós igualmente
espaçados.

14

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

Figura 1.7: Medição com a corda de 12 nós

Eles se distribuíam em posições de maneira que formavam um ângulo reto e

assim podiam fazer as marcações.

Como a corda possuía 12 nós, ela tinha então 12 espaços, que devidamente
organizados formam um triângulo retângulo de lados 3, 4 e 5, o que sabemos se
tratar de um triângulo pitagórico. Logo, esta corda é também uma comprovação
do uso do Teorema antes mesmo de Pitágoras existir.

É importante observar que a corda de 12 nós, de acordo com alguns histori-
adores, também é denominada corda de 13 nós. Estes consideram 13 ao se unir o
primeiro e o último nó quando se forma o triângulo pitágorico.

1.3.3 As Pirâmides do Egito

As pirâmides do Egito são consideradas uma das sete maravilhas do mundo
antigo principalmente por se levar em conta sua construção na época em que se
deu.

A Grande Pirâmide manteve-se como sendo a mais alta estrutura construída
pelo homem até 1889 momento em que foi ultrapassada, em altura, pela Torre
Eiﬀel, cerca de 4500 anos após a sua construção!

Muitos historiadores defendem que Pitágoras teve o primeiro contato com o
teorema que viria ter seu nome em uma das viagens feitas ao Egito. Estando nesta
terra, ele teve contato com a matemática egípcia, vindo a conhecer os ternos,
futuramente chamados ternos pitagóricos. Usavam o terno, (3, 4, 5), como já foi

15

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

mencionado anteriormente, para obterem ângulos retos, extremamente necessários
na construção das pirâmides.

Figura 1.8: Triângulo pitagórico em uma Pirâmide e as Pirâmides do Egito

1.3.4 Descobertas atribuídas aos Pitagóricos

São atribuídas aos pitagóricos, discípulos de Pitágoras, as seguintes descober-

tas:

1. A fundamentação cientíﬁca da música.

2. O teorema da soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo (este
teorema é atribuído a Pitágoras por Eudemus no livro História da Geome-
tria).

3. A descoberta de grandezas incomensuráveis.

4. A construção dos sólidos regulares (ﬁguras cósmicas).

5. A teoria das proporcionais (teoria das médias).

6. Classiﬁcação dos números (par, ímpar, amigo, perfeito, deﬁciente, abun-

dante, primo, composto).

7. A criação dos números ﬁgurados (números triangulares, números oblongos,

números quadrangulares, números pentagonais,...).

8. A divisão de um segmento em média e extrema razão.

9. A obtenção de ternos pitagóricos.

16

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

10. A esfericidade da Terra.

Como os pitagóricos acreditavam que tudo é número, realizavam estudos bem
detalhado sobre esse assunto. Era comum utilizarem pedras para representar
números, sempre em formatos diferentes e, assim, descobriam certas propriedades.
A seguir alguns destes números, também conhecidos como números ﬁgurados.

• Números triangulares: são números que se dispõem em forma de triân-

gulos.

Figura 1.9: Sequência dos primeiros números triangulares

• Números quadrados: são números que se dispõem em forma de quadrados.

Figura 1.10: Sequência dos primeiros números quadrangulares

• Números pentagonais: são números que se dispõem em forma de pentá-

gonos.

Figura 1.11: Sequência dos primeiros números pentagonais

17

1.3. O Teorema de Pitágoras antes de Pitágoras

• Números retangulares: são números que se dispõem em forma de retân-
gulo e também podem ser usados para descobrir os divisores de um número.

Figura 1.12: Sequência dos primeiros números retangulares

• Números amigáveis: dois números se dizem amigáveis se cada um de-
les é igual à soma dos divisores próprios do outro. Por exemplo, 284 e
220, que constituem o par atribuído a Pitágoras. Esse par de números al-
cançou uma aura mística e, rezava a superstição, que dois talismãs com esses
números selariam uma amizade perfeita. Os dois números vieram a ter um
papel importante na magia, na feitiçaria, na astrologia e na determinação de
horóscopos.

• Também se atribuem aos pitagóricos os números perfeitos, deﬁcientes e
abundantes. Um número se diz perfeito se é igual à soma de seus divisores
próprios, deﬁciente se excede a soma de seus divisores próprios e abundante
se é menor que a soma de seus divisores próprios.

Capítulo 2

Demonstrações do Teorema de
Pitágoras

Neste capítulo apresentamos diversas demonstrações do Teorema de Pitágoras.
Iniciamos apresentando duas demonstrações que são consideradas as feitas pelos
pitagóricos. Em seguida apresentamos algumas demonstrações clássicas do teo-
rema, para então considerarmos demonstrações que aparecem no estudo de outros
temas da Geometria. Finalizamos apresentando demonstrações mais recentes que
mostram como este teorema tem sido uma inspiração no estudo de matemática
ainda nos dias de hoje.

As principais referências do capítulo são:

http://pt.wikipedia.org/wiki/Pit%C3%A1goras

www.history.mcs.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Babilonyan_Pythagoras.html

http://obaricentrodamente.blogspot.com.br

Já as ﬁguras foram retiradas das seguintes páginas eletrônicas:

http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAIXQAK/demonstracao-teorema-pitagoras

www.prof2000.pt/users/hjco/pitagora/pg000007.htm

O Teorema de Pitágoras é tanto uma aﬁrmação a respeito de áreas quanto a
respeito de comprimentos, algumas provas do teorema são baseadas em uma dessas
interpretações, e outras provas são baseadas na outra.

O teorema diz que:

“Em um triângulo retângulo a soma das áreas dos quadrados de lados
iguais aos lados menores do triângulo, os catetos, é igual à área do

18

19

quadrado de lado igual ao lado maior do triângulo, a hipotenusa”.

Observemos que naquela época o signiﬁcado do “quadrado de um número” era
interpretado como a área do quadrado (ﬁgura geométrica) de lado com essa medida
e não como o número multiplicado por si mesmo.

Atualmente, se enuncia o teorema simplesmente:

“Em um triângulo retângulo, a soma das áreas dos quadrados que têm como

lados cada um dos catetos é igual à área do quadrado cujo lado é a hipotenusa.”

Normalmente quando se lê ou se ouve falar deste teorema, nos vem a mente

uma ﬁgura como a seguinte:

Figura 2.1: Ilustração do Teorema de Pitágoras

Esta ﬁgura acima, aos olhos de um leigo não representaria muita coisa, a não

ser é claro, um desenho matemático elaborado!

Vamos considerar o triângulo amarelo no centro da ﬁgura como sendo retân-
gulo, e os dois quadrados menores, construídos sobre os catetos deste triângulo.
Então, pelo enunciado do Teorema de Pitágoras, o quadrado maior de cor ver-
melho, construído sobre a hipotenusa do triângulo retângulo central tem a mesma
área que a soma das áreas dos outros dois quadrados vindos dos catetos.

Para nos convencermos matematicamente da veracidade desta aﬁrmação, pre-
cisamos de algumas demonstrações, o que torna o Teorema mais interessante ainda,
pois, desde o século 5 a.C., até o dias de hoje vários matemáticos e leigos têm se
dedicado a apresentar demonstrações desse teorema.

20

2.1. Demonstrações Clássicas

Elisha Scott Loomis (1852-1940) foi um apaixonado pelo Teorema de Pitágoras,
professor de Matemática em Cleveland, colecionou, durante 20 anos, 370 demons-
trações do teorema que organizou e publicou no livro The Pythagorean Proposition
([11]). Ainda hoje encontramos novas demonstrações do teorema como podemos
ver, por exemplo, na página eletrônica:

http://www.cut-the-knot.org/pythagoras/

2.1 Demonstrações Clássicas

2.1.1 Dos Pitagóricos

Existe mais de uma demonstração atribuída aos pitagóricos, mas como foi
comentado no capítulo anterior, devido à falta de material escrito da época em
que o Teorema foi demonstrado não é possível determinar qual delas foi realmente
demonstrada por eles. A seguir apresentamos aquela que é considerada como sendo
a original dos pitagóricos.

Consideremos um triângulo retângulo de catetos b e c e hipotenusa a.

As ﬁguras abaixo representam dois quadrados, ambos de lado b + c. Na ﬁgura
da esquerda destacam-se quatro triângulos retângulos idênticos de catetos b e c, e
hipotenusa a, e ainda um quadrado de lado a. Já na ﬁgura da direita os mesmos
quatro triângulos retângulos são colocados de forma que agora há dois quadrado,
um de lado b e outro de lado c.

Figura 2.2: Quadrados de lado b + c utilizados na demonstração dos pitagóricos

Assim, se retirarmos de cada uma das ﬁguras os quatro triângulos retângulos
idênticos, ﬁcaremos com o quadrado de lado a na ﬁgura da esquerda e os quadrados

21

2.1. Demonstrações Clássicas

de lado b e c na ﬁgura da direita.Logo, podemos aﬁrmar que a área do quadrado de
lado a é igual à soma das área dos quadrados de lados b e c. Portanto, o Teorema
de Pitágoras está demonstrado.

Existe uma lenda que diz que Pitágoras ao dar conta da importância desta
descoberta ordenou uma hecatombe, isto é, o sacrifício de cem bois aos deuses, em
sinal de alegria e agradecimento.

2.1.2 Por Semelhança de Triângulos

A partir do triângulo △ABC, retângulo em bC, traçamos uma altura relativa

ao lado AB, interceptando-o no ponto H e formando neste os segmentos d e e.

Figura 2.3: Triângulo retângulo △ABC

Consideremos triângulos △ACH e △ABC, como possuem o mesmo ângulo bA
e o ângulo A bHC = C bHB = 90◦, consequentemente, o terceiro ângulo possui a
mesma medida, A bCH = A bBC = θ. Assim, aplicando o caso de semelhança AAA,
concluímos que os triângulos △ACH e △ABC são semelhantes.

Aplicando raciocínio análogo nos triângulos △ABC e △CBH, concluímos que

estes também são semelhantes.

Agora aplicamos a relação de proporcionalidade a partir da semelhança entre

esses triângulos como segue.

Da semelhança dos triângulos △ABC e △CBH, obtemos:

Da semelhança dos triângulos △ACH e △ABC, obtemos:

a
c

b
c

=

=

e
a

.

d
b

.

Assim, podemos escrever:

a2 = e · c

e

b2 = c · d.

22

2.1. Demonstrações Clássicas

Somando essas igualdades, obtemos:

a2 + b2 = e · c + c · d = c · (e + d).

Assim, de acordo com a ﬁgura 2.3, e + d = c, então

a2 + b2 = c · c = c2,

demonstrando o Teorema de Pitágoras.

2.1.3 De Bhaskara

A demonstração do matemático hindu Bhaskara é datada do século XII. Se-
gundo Boyer [4] está no seu tratado Lilavati,e, aparece ali como o problema do
“bambu quebrado.”

Bhaskara decompôs um quadrado maior de lado c em quatro triângulos retân-
gulos de catetos a e b, admitindo o cateto b maior ou igual a a, e hipotenusa c,
e ainda em um quadrado menor cujo lado a partir da ﬁgura 2.4 abaixo, podemos
observar ser b − a.

Figura 2.4: Decomposição de Bhaskara

Cada triângulo retângulo possui área

triângulos é:

a · b
2

, como são 4, então a área total destes

4

a · b
2

= 2a · b.

No centro da ﬁgura temos um quadrado de lado b − a e, portanto, de área

(b − a)2.

23

2.1. Demonstrações Clássicas

O quadrado maior de lado c tem área c2, assim organizando todas informações

obtemos:

c2 = 2a · b + (b − a)2 = 2a · b + a2 − 2a · b + b2 = a2 + b2,

provando assim o Teorema de Pitágoras.

2.1.4 De Garﬁeld

James Abran Garﬁeld (1831-1881) foi o vigésimo presidente dos Estados Unidos

em 1881 durante apenas 4 meses, pois foi assassinado neste mesmo ano.

Conta-se que Garﬁeld sempre teve uma atração especial pela Matemática. Em
1876, alguns anos antes de tornar-se presidente, quando estava na câmara de re-
presentantes, rabiscou uma interessante demonstração do Teorema de Pitágoras
que posteriormente foi publicada no New England Journal of Education.

Garﬁeld começou desenhando um triângulo retângulo △ABC de catetos b e c
e hipotenusa a. Depois desenhou o mesmo triângulo de forma que coincidisse um
dos vértices. Assim ﬁcou alinhado o cateto b de um triângulo com o cateto c do
outro.

Figura 2.5: Triângulos retângulos com seus vértices alinhados e o trapézio retân-
gulo

24

2.2. Demonstrações mais Geométricas

Em seguida, “fechou” a ﬁgura formando o trapézio retângulo ACED, constituí-
do de dois triângulos (△ABC e △DBE), feitos anteriormente e um novo triângulo
foi formado, △CBE.

Nos triângulos △ABC e △DBE, sabemos que α + β = 90◦, pois a soma dos

ângulos internos de qualquer triângulo é 180◦ e já temos um ângulo de 90◦.

Ao observamos os três ângulos, α, β e θ, em torno do ponto B vemos que sua
soma é 180◦. Portanto, C bBE = 90◦, e consequentemente, o triângulo △CBE
também é retângulo.

Podemos observar que os três triângulos juntos formaram um trapézio retângulo
de altura b+c e bases b e c. Para calcular a área deste trapézio temos duas maneiras:

(a) Calcular a área de cada triângulo da ﬁgura e somá-las.

(b) Calcular diretamente através da fórmula da área do trapézio.

Sabemos, é claro, que em qualquer opção escolhida o resultado deverá ser o

mesmo.

Pelo item (a) obtemos:

área(△ABC) + área(△DBE) + área(△CBE) = 2 · b · c
2

+

a · a
2

= b · c +

a2
2

.

Já pelo item (b), obtemos:

(b + c) · (b + c)
2

=

(b + c)2
2

.

Igualando as duas expressões encontradas, temos

b · c +

a2
2

=

(b + c)2
2

⇐⇒ 2bc + a2 = b2 + 2bc + c2 ⇐⇒ a2 = b2 + c2,

demonstrando o Teorema de Pitágoras.

2.2 Demonstrações mais Geométricas

Nesta seção apresentamos demonstrações que utilizam diferentes argumentos
geométricos, como propriedades de uma circunferência, altura de um triângulo

25

2.2. Demonstrações mais Geométricas

retângulo, construção de perpendicular e paralela, entre outros, para provar o
Teorema. Assim, diremos que essas demonstrações são mais geométricas.

2.2.1 Utilizando uma Circunferência

A partir do triângulo △ABH, retângulo em H e lado AB = h, traça-se uma
circunferência de centro A, e raio AH.Denota-se por C o ponto de intersecção de
AB com esta circunferência. O que está ilustrado na ﬁgura 2.6 a seguir.

Figura 2.6: Circunferência a partir do triângulo △ABH

Podemos aﬁrmar que o triângulo △BHC é semelhante ao triângulo △BDH,
pois o ângulo bH e bD dos triângulos correspondem à metade da medida do arco
CH e, ainda, eles possuem um ângulo em comum, bB.

Assim, teremos

, como BD = h + b e BC = hb, substituindo na

BH
BD

=

BC
BH

proporcionalidade acima obtemos:

a
h + b

=

h − b
a

⇐⇒ a2 = (h + b)(h − b) = h2 − b2 ⇐⇒ a2 + b2 = h2,

que demonstra o Teorema de Pitágoras.

2.2.2 Utilizando Trigonometria

Seja o triângulo retângulo △ABC, retângulo em A, onde traçamos a altura

AH relativa ao lado BC.

HDCBAbbhb + h26

2.2. Demonstrações mais Geométricas

Figura 2.7: Triângulo retângulo △ABC

Os triângulos △AHC e △ABC são semelhantes pelo caso AAA. Logo, temos

a seguinte relação de proporcionalidade:

CH
CA

=

CA
CB

= cos C.

(2.1)

Também temos semelhança de triângulos entre △AHB e △ABC, pelo caso

AAA, e a consequente relação de proporcionalidade:

BH
BA

=

BA
BC

= cos B.

(2.2)

Ainda, temos em (2.1): (CA)2 = CB · CH e em (2.2): (BA)2 = BH · BC.

Somando as igualdades, obtemos:

(CA)2 + (BA)2 = BC · (BH + HC) = (BC)2,

demonstrando o Teorema de Pitágoras.

2.2.3 De Perigal

Henry Perigal foi um matemático e astrônomo amador, que passou a maior
parte de sua longa vida (1801-1898), perto de Londres, na Inglaterra. Perigal
era contador por proﬁssão, mas suas paixões eram a observação de estrelas e a
Matemática. Ele era um membro da Sociedade Astronômica Real e tesoureiro da
Royal Meteorological Society.

Perigal desenvolveu uma nova prova do Teorema de Pitágoras, em 1830, com-
plexa e não tão evidente para o observador casual, quando comparada a algumas
das provas da antiguidade. Essa demonstração foi descoberta por acaso, pois, na

ABHC27

2.2. Demonstrações mais Geométricas

ocasião, na verdade ele estava tentando encontrar uma solução para a quadratura
do círculo.

Perigal deve ter considerado sua prova um grande feito em sua vida, pois pediu

que fosse colocada em sua lápide. Seu pedido foi atendido.

Figura 2.8: Diagrama de Perigal

Sua demonstração tem o seguinte raciocínio:

• Passo 1: Constrói os três quadrados sobre os lados do triângulo.

• Passo 2: No quadrado do cateto de maior lado, traça uma paralela à

hipotenusa passando pelo centro do quadrado.

• Passo 3: Traça uma perpendicular à paralela à hipotenusa passando pelo

centro do quadrado.

• Passo 4: Obtém quatro quadriláteros idênticos no quadrado do cateto

maior.

• Passo 5: Faz uma montagem de um quebra-cabeças, através de movimentos
de translação com os quadriláteros construídos, encaixando-os no quadrado
referente à hipotenusa, deixando um espaço central neste quadrado que cor-
responde ao outro quadrado do cateto menor.

28

2.2. Demonstrações mais Geométricas

Como os dois quadrados menores preenchem a área do quadrado maior, sem

sobreposições, ﬁca demonstrado o Teorema de Pitágoras.

2.2.4 Por Rotação de Triângulos Retângulos

Nesta demonstração utilizamos rotações e construções geométricas sobre ﬁ-
guras planas para transformar os dois quadrados construídos sobre os catetos no
quadrado determinado pela hipotenusa.

Figura 2.9: Passos para a rotação dos triângulos retângulos

A seguir descrevemos os passos utilizados nessa demonstração:

• Passo 1: Consideramos dois quadrados de lados a e b colocados lado a lado,

é claro que a soma das áreas desses quadrados é a2 + b2.

29

2.2. Demonstrações mais Geométricas

• Passo 2: Construímos um triângulo retângulo onde o lado a do quadrado
maior será um dos catetos e o outro cateto b será representado pela medida
do lado do quadrado menor.

• Passo 3: Representamos pela cor azul o triângulo retângulo formado.

• Passo 4: Unimos um vértice do quadrado menor a um vértice do triângulo

retângulo azul formado anteriormente, conforme a ﬁgura 2.9.

• Passo 5: Representamos pela cor vermelha o novo triângulo retângulo for-

mado.

• Passo 6: Efetuamos uma rotação de 90◦ do triângulo azul.

• Passo 7: Observe a nova ﬁgura encontrada.

• Passo 8: Efetuamos uma rotação de 90◦ do triângulo vermelho.

• Passo 9: Obtemos um quadrado maior de lado c.

Logo, temos a2 + b2 = c2 e o teorema está demonstrado.

2.2.5 De Leonardo da Vinci

Leonardo da Vinci (1452-1519) nasceu em Anchiano, Itália. Ao longo dos
seus 67 anos, Leonardo se tornou um pintor, arquiteto, designer, engenheiro e
matemático. Por toda a sua obra é considerado o grande homem da Renascença.

De fato, o mundo não viu um outro equivalente que tivesse um intelecto tão
abrangente. Assim, não é uma surpresa que da Vinci, o mestre eclético de tantas
disciplinas, teria estudado e elaborado uma prova independente do Teorema de
Pitágoras.

Figura 2.10: Diagrama utilizado por Leonardo da Vinci

30

2.2. Demonstrações mais Geométricas

Na ﬁgura 2.10, vemos o diagrama que ele usou para demonstrar o Teorema
de Pitágoras. As linhas tracejadas foram adicionadas para mostrar que o ângulo
reto do triângulo retângulo fundamental é bisectado pela linha sólida que une os
dois cantos opostos do quadrado maior pontilhado envolvendo a parte inferior do
diagrama.

A ﬁgura 2.11, do livro de Sparks [19], mostra a sequência utilizada por Da

Vinci para demonstrar o teorema.

Figura 2.11: Sequência da prova de Leonardo da Vinci na qual, ao ﬁnal, são reti-
rados quatro triângulos retângulos congruentes, sobrando dois quadrados menores
que juntos possuem a mesma área de um quadrado maior.

31

2.2. Demonstrações mais Geométricas

Uma prova analítica utilizando o diagrama de Da Vinci pode ser feita con-

siderando a ﬁgura abaixo:

Figura 2.12: Divisão de Leonardo da Vinci

A partir dos lados do triângulo retângulo △ABC são feitos três quadrados
ACEU , BCF Y e ABXL. Do lado XL do quadrado ABXL é feito o triângulo
△LXV idêntico ao triângulo △ABC.

Nota-se que os quadriláteros ACV L, XV CB, AU Y B e EU Y F são congru-
entes, portanto a área(ACV L)+ área(XV CB)= área(AU Y B)+ área(EU Y F ).
Cada uma das somas contém a área de dois triângulos iguais a △ABC.

Logo, os hexágonos ABY F EU e CALV XB têm a mesma área.

Daí resulta que, a área do quadrado BALX é a soma das áreas dos quadrados

ACEU e CBY F .

2.2.6 De Euclides

A Proposição 47 do Livro I dos Elementos de Euclides apresenta a seguinte

prova do Teorema de Pitágoras.

Seja △ABC um triângulo retângulo, a partir de cada um de seus lados são
construídos os quadrados ACKH, ABF G e BCED. Em seguida são traçados

32

2.2. Demonstrações mais Geométricas

segmentos partindo do vértice A aos vértices D e E e ao ponto L, este é a in-
tersecção da reta da altura do △ABC relativa ao lado BC com o lado DE do
quadrado BCED. Euclides também considerou a união dos vértices F com C,
formando o triângulo △F BC e B com K formando triângulo △BCK.

Figura 2.13: Diagrama de Euclides

Os triângulos △F BC e △ABD são congruentes, uma vez que F B = AB,
BC = BD e tanto o ângulo F bBC como o ângulo A bBD são iguais à soma de um
ângulo reto com o ângulo A bBC. Logo, as suas áreas são iguais, bem como são
iguais os respectivos dobros ou seja, as áreas do quadrado ABF G e do retângulo
BDLM .

Analogamente, os triângulos △KCB e △ACE são congruentes e, portanto, a

área do quadrado ACKH é igual à do retângulo CELM .

Portanto, a soma das áreas dos dois quadrados é igual à soma das áreas dos

dois retângulos, ou seja, a área do quadrado BDEC.

Curiosamente, esta ﬁgura apresentada acima é conhecida às vezes como capelo

franciscano ou cadeira da noiva.

33

2.3. Demonstrações Contemporâneas

2.3 Demonstrações Contemporâneas

2.3.1 De Gaetano Speranza

Recentemente o italiano Gaetano Speranza fez uma demonstração dinâmica

do Teorema de Pitágoras, disponível em:

http://w3.romascuola.net/gspes/geogebra/pitagora2.html

A seguir apresentamos o diagrama em que se baseia a sua prova.

Figura 2.14: Diagrama de Gaetano Speranza

A demonstração de Gaetano é feita da seguinte maneira:

• Passo 1: No triângulo △ABC, estende-se o lado BC até B′, de modo que

BB′ = AB, que é a hipotenusa do triângulo △ABC.

• Passo 2: Observamos que o triângulo △ABB′ é isósceles, assim a altura
BH, relativa ao lado AB′, é também a mediana e H é o ponto médio de
AB′.

• Passo 3: O triângulo △BHB′ retângulo em H, logo o quadrado da sua
altura a partir de H, denotada por h, é igual ao produto do número de

segmentos da hipotenusa que são iguais a a+m e m, onde m =
c − a
2

.

BB′ − BC
2

=

34

2.3. Demonstrações Contemporâneas

• Passo 4: Consequentemente, obtemos h2 = (a + m)m = am + m2.

• Passo 5: Consideramos os quadrados Qa, Qb, Qc, que são construídos sobre
os lados do triângulo △ABC onde usamos os mesmos símbolos para indicar
suas áreas.

• Passo 6: Finalmente, observamos que por construção, h =

Qb = 4h2.

b
2

e, portanto,

Agora, basta observar que Qc é também a área do quadrado com lados BB′,

logo

Qc = Qa + 4R + 4Q = Qa + 4am + 4m2 = Qa + 4h2 = Qa + Qb.

Gaetano observou que as únicas áreas que são avaliadas na prova são aquelas
cujos lados são paralelos (e perpendiculares) para as pernas do triângulo △ABC,
tornando-se “analiticamente” de bom gosto.

2.3.2 De Ann Condit

Esta prova apareceu em Pitágoras, uma revista de matemática holandesa para
alunos da escola secundária, na edição de dezembro de 1998, em um artigo de
Bruno Ernst. A prova é de 1938 e é atribuída a Ann Condit, estudante de uma
escola secundária americana, esta demonstração aparece na coleção de Loomis [11]
como prova geométrica 68.

A demonstração é feita da seguinte forma:

• Passo 1: Dado um triângulo △ABC, retângulo em C, denotamos os compri-
mentos dos lados BC, CA e AB da hipotenusa por a, b e c, respectivamente,
e construímos sobre os lados BC e AC quadrados como no Figura 2.15.

• Passo 2: Observamos que os triângulos △ABC e △P CQ são semelhantes,
de acordo com o caso de semelhança LAL, assim os Q bP C e B bAC são con-
gruentes.

• Passo 3: Consideramos M o ponto médio da hipotenusa e denotamos a
intersecção de M C ∩ P Q por R, vemos que M R é perpendicular a P Q.

• Passo 4: A mediana da hipotenusa é igual à

, portanto,triângulo

△CM B é isósceles e os ângulos M bBC e M bCB são congruentes.

M R
2

35

2.3. Demonstrações Contemporâneas

• Passo 5: Como os ângulo P bCR e M bCB são congruentes, obtemos também

a congruência dos ângulos Q bP C e B bAC.

Logo P bCR é ângulo reto, ou seja, M R é perpendicular a P Q.

Figura 2.15: Prova atribuída a Ann Condit

Após esses passos analisamos as áreas dos triângulos △M CP e △M CQ de

duas maneiras diferentes:

Por um lado, a altura M relativa ao lado P C é igual a

AC
2

=

b
2

, por outro

b2
4

, por outro lado, área(△M CP ) = CM · P R
2

=

lado P C = b.

Portanto, área(△M CP ) =

c · P R
4

.

Da mesma forma, área(△M CQ) =

a2
4

e área(△M CQ) = CM · RQ
2

= c · RQ
4

.

Somando as áreas obtemos:

a2
4

+

b2
4

= c · P R
4

+ c · RQ
4

= c · c
4

=

c2
4

⇐⇒ a2 + b2 = c2.

2.3.3 Por Barry J. Sutton

A demonstração de Barry J. Sutton, foi publicada na revista The Mathematical
Gazette, v 86, n 505, em Março de 2002, p.72, esta demonstração também está na
coleção de Loomis, ali aparece como demonstração n.14.

36

2.3. Demonstrações Contemporâneas

Figura 2.16: Diagrama de Barry Sutton

A demonstração é feita da seguinte forma:

• Passo 1: Consideramos o triângulo △ABC, retângulo em C, denotamos
AB = c, AC = b, BC = a e tomamos os pontos D e E na reta determinada
por AB tais que AD = AE = b, D esteja entre A e B e A esteja entre D e
E.

• Passo 2: Construindo um circulo de centro A e raio b, teremos C no círculo

e o ângulo D bCE subtende o diâmetro e, portanto, D bCE = 90◦.
• Passo 3: Observamos que os ângulos B bCD e A bCE são congruentes.
• Passo 4: Por construção, o triângulo △ACE é isósceles, com C bEA ≡ A bCE.

• Passo 5: Assim, os triângulos △DBC e △EBC possuem o ângulo comum
D bBC e os ângulos B bCD e B bEC são congruentes. Portanto, triângulos
△DBC e △EBC são semelhantes.

Logo,

BC
BE

=

BD
BC

⇐⇒ a

(c + b)

=

(c − b)
a

⇐⇒ a2 = c2 − b2 ⇐⇒ a2 + b2 = c2.

2.3.4 Por Jack Oliver

Esta prova é devido a Jack Oliver [10], e foi originalmente publicada na revista

The Mathematical Gazette, p 117-118, v. 81, Março de 1997.

Esquema da prova de Jack Oliver:

• Passo 1: A área do triângulo pode ser calculada por rp, onde r é o raio da

circunferência inscrita no triângulo e p =
triângulo.

(a + b + c)
2

é o semiperímetro do

37

2.3. Demonstrações Contemporâneas

• Passo 2: No diagrama, visualizado na 2.17, obtemos as medidas: a hipote-

nusa é c = (a − r) + (b − r) e r = p − c.

Figura 2.17: Diagrama de Jack Oliver

Assim, área do triângulo é calculada das duas formas seguintes:

p · (p − c) =

ab
2

⇐⇒ (a + b + c) · (a + b − c) = 2ab

⇐⇒ (a + b)2 − c2 = 2ab ⇐⇒ a2 + b2 = c2.

É interessante observar que uma demonstração idêntica apareceu em uma

edição da revista polonesa Sladami Pitagorasa, de 1988, por Szczepan Jelenski:

Figura 2.18: Edição polonesa que apareceu uma demonstração idêntica a de Jack
Oliver

38

2.3. Demonstrações Contemporâneas

Jelenski atribui a prova a Möllmann sem mencionar uma fonte ou uma data.

2.3.5 Por Adam Rose

Esta é a demonstração de Adam Rose publicada na página eletrônica http://www.cut-

the-knot.org/pythagoras/index.shtml em setembro de 2004.

Figura 2.19: Diagrama de Adam Rose

Esquema da demonstração:

• Passo 1: Começamos com dois triângulos retângulos congruentes △ABC e

△AF E, com A intersecção de BE e CF .

• Passo 2: Marcamos D em AB e G sobre a extensão de AF , de tal forma

que BC = BD = F G = EF .

• Passo 3: Observamos que triângulo △BCD é isósceles, portanto, o ângulo

B bCD =

π
2

− α
2

.

• Passo 4: Como o ângulo B bCA é reto, então o ângulo A bCD =

(

)

.

π
2

− α
2

−

π
2

• Passo 5: Observamos que ângulo A bF E é exterior ao triângulo △EF G, logo

A bF E = F bEG + F bGE.

• Passo 6: Como o triângulo △EF G isósceles, temos A bGE = F bGE =

α
2

.

39

2.4. Generalizações do Teorema de Pitágoras

• Passo 7: Finalmente, temos agora duas linhas de CD e EG atravessado
por CG com dois ângulos internos alternos, A bCD e A bGE, congruentes. Por
conseguinte, CD é paralelo a EG.

Agora basta observar que os triângulos △ACD e △AGE são semelhantes e daí

AD
AC

=

AE
AG

⇐⇒ b

(c − a)

=

(c + a)
b

⇐⇒ b2 = c2 − a2 ⇐⇒ a2 + b2 = c2.

2.4 Generalizações do Teorema de Pitágoras

2.4.1 Generalização de Euclides

Nesta seção vamos trabalhar com a proposição 31 do livro VI dos Elementos de
Euclides que apresenta uma generalização do Teorema de Pitágoras estendendo-o
ao caso de ﬁguras semelhantes de qualquer espécie.

Deﬁnição 2.1 Dizemos que duas ﬁguras F e F ′ são semelhantes se entre elas
há uma proporção, ou seja, se existe uma correspondência biunívoca φ : F −→ F ′
= r, para quaisquer dois pontos X e Y em F, onde φ(X) = X ′ e

tal que
φ(Y ) = Y ′. Neste caso, a constante r é chamada razão de semelhança.

X ′Y ′
XY

Nas ﬁguras abaixo apresentamos alguns casos da generalização de Euclides para

ﬁguras semelhantes:

“A área do triângulo equilátero construído sobre a
hipotenusa é igual à soma das áreas dos triângulos
equiláteros construídos sobre os catetos.”

“A área de um retângulo construído sobre a
hipotenusa é igual à soma das áreas dos retângulos
semelhantes ao primeiro construídos sobre os catetos.”

40

2.4. Generalizações do Teorema de Pitágoras

“A área do hexágono regular construído sobre a
hipotenusa é igual à soma das áreas dos hexágonos
regulares construídos sobre os catetos.”

2.4.2 Generalização de Thabit ibn-Qurra (séc. IX)

Thabit ibn Qurra (826 a 901) nasceu em Harran e é considerado o melhor
geômetra do mundo islâmico. Dentre seus feitos, há trabalhos sobre trigonometria
esférica e uma generalização do Teorema de Pitágoras.

Thabit considerou um triângulo △ABC, retângulo em A qualquer e construiu

três quadrados sobre seus lados.

Figura 2.20: Quadrados a partir do triângulo central △ABC e a generalização do
teorema

Em seguida considerou M e N os pontos de BC tais que os ângulos B cM A e
C bN A fossem iguais ao ângulo B bAC; e considerou P e Q as projeções de M e N
sobre DE.

Nessas condições veriﬁcou que a soma das áreas dos quadrados construídos
sobre os lados AB e AC é igual à soma das áreas dos retângulos BM QE e N CDP .

Assim, obteve

AB2 + AC 2 = (BM + N C) · BC.

41

2.4. Generalizações do Teorema de Pitágoras

2.4.3 Generalizando Geral

De acordo com o enunciado do Teorema de Pitágoras, a área do quadrado
construído sobre a hipotenusa de um triângulo retângulo é igual à soma das áreas
dos quadrados construídos sobre os catetos.

Agora será demonstrado que esse resultado pode ser generalizado para quais-
quer ﬁguras semelhantes construídas sobre os lados de um triângulo retângulo.
Para isso, vamos considerar ﬁguras semelhantes quaisquer construídas sobre os
lados de um triângulo retângulo de hipotenusa a e catetos b e c .

Figura 2.21: Figuras semelhantes construídas sobre os lados de um triângulo retân-
gulo

Sejam A , B e C as áreas dessas ﬁguras, conforme está indicado na ﬁgura
acima. Pela propriedade da razão entre áreas de ﬁguras semelhantes, sabemos que
ela é igual ao quadrado da razão de semelhança. Daí temos :

)

2

(

a
b

A
B

=

e

)

2

(

a
c

A
C

=

⇐⇒ A

a2 =

B
b2

e

A
a2 =

C
c2 .

Portanto,

A
a2 =

B
b2 =

C
c2 .

42

2.4. Generalizações do Teorema de Pitágoras

Da propriedade das proporções

B + C
b2 + c2 e daí obtemos

B
b2 =
A
a2 =

C
c2 =
B + C
b2 + c2 .

Como, pelo Teorema de Pitágoras, a2 = b2 + c2, concluímos que A = B + C.

Logo, se ﬁguras semelhantes são construídas sobre os lados de um triângulo
retângulo, a área da ﬁgura construída sobre a hipotenusa é igual à soma das áreas
das ﬁguras construídas sobre os catetos.

Figura 2.22: Figuras semelhantes construídas sobre a hipotenusa e os catetos

Observação:

A recíproca do teorema de Pitágoras também é verdadeira, ou seja, vale a

aﬁrmação:

“Se num triângulo a área do quadrado sobre um dos lados for igual à soma
das áreas dos quadrados construídos sobre os dois lados restantes do triângulo, o
ângulo formado pelos dois lados restantes do triângulo é um ângulo reto.”

A aﬁrmação ainda pode ser escrita da seguinte maneira, cuja demonstração

pode ser provada utilizando a lei dos cossenos.

“Dado um triângulo com lados a, b e c tais que a2 + b2 = c2, então o ângulo

entre os lados a e b mede 90◦”.

Capítulo 3

Aplicações do Teorema de Pitágoras

O objetivo deste capítulo é apresentar aplicações do Teorema de Pitágoras
em Geometria e em outras áreas. Também apresentamos sugestões de softwares
matemáticos e oﬁcinas que podem auxiliar no ensino deste teorema.

As ﬁguras foram retiradas das seguintes páginas eletrônicas:

http://denifazendocomarte.blogspot.com.br/2011/03/teorema-de-pitagoras-e-o-origami.html

http://www.uﬀ.br/cdme/tangrans_pitagoricos_eletronico/index.html

www.prof2000.pt/users/hjco/pitagora/pg000007.htm

www.history.mcs.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Babilonyan_Pythagoras.html

http://www.reitoria.uri.br/∼vivencias/Numero010=artigos=artigos_vivencias_10=m1:htm

http://educar.sc.usp.br/licenciatura/2006

http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAIXQAK/demonstracao-teorema-pitagoras

3.1 Aplicações em Geometria

3.1.1 Diagonal de um Quadrado

Uma das primeiras aplicações do Teorema de Pitágoras ocorreu ainda na escola
pitagórica. Este fato levou a muitas discussões entre os discípulos de Pitágoras,
pois os mesmos acreditavam só existirem e serem suﬁciente para a matemática, os
números inteiros.

Foi a partir desta aplicação feita em um quadrado de lado 1 que os pitagóricos

√

descobriram a existência do primeiro número irracional, o

2.

43

44

3.1. Aplicações em Geometria

Consideremos o quadrado ABCD, abaixo, de lado L:

Figura 3.1: Quadrado ABCD e sua diagonal

Ao traçarmos sua diagonal, DB = d, formamos dois triângulos retângulos

△DBA e △DBC.

Aplicamos o Teorema de Pitágoras no triângulo △DBA, onde AB = AD = L,

obtemos:

d2 = L2 + L2 = 2L2 d>0=⇒ d =

√

√

2L2 = L

2.

Logo, para se calcular a diagonal de um quadrado a partir da medida de seu

√

lado podemos utilizar a relação d = L

2.

3.1.2 Altura de um Triângulo Equilátero

Seja △ABC um triângulo equilátero de lados L:

Figura 3.2: Triângulo ABC e sua altura

45

3.1. Aplicações em Geometria

Traçamos a altura relativa ao lado AB, formando os triângulos retângulos

△ACH e △BCH.

Pelas propriedades do triângulo equilátero, temos: AH = HB =

L
2

.

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo △ACH, obtemos

AC 2 = CH 2 + HA2 ⇐⇒ L2 = h2 +

)

2

(

L
2

⇐⇒ h2 = L2 − L2
4

.

Logo,

√

3L2
4

=

√

L

2

3

.

h =

Assim, para se calcular a altura de um triângulo equilátero a partir da medida

√

de seu lado podemos utilizar a relação h =

3

.

L

2

3.1.3 Diagonal de um Paralelepípedo Retângulo

Consideremos o paralelepípedo ABECHF GI, como na Figura 3.3 :

Figura 3.3: Paralelepípedo retângulo

O triângulo △CEH formado com a diagonal EH e lados CE e CH da base
CEIH é retângulo com ângulo reto E bCH. Aplicando o teorema de Pitágoras
neste triângulo, obtemos
√

d =

a2 + b2.

46

3.1. Aplicações em Geometria

Em seguida consideramos o triângulo △BEH que também é retângulo com

ângulo reto B bEH. Aplicando novamente o teorema de Pitágoras, obtemos

√

√

D =

d2 + c2 =

a2 + b2 + c2.

Diagonal de um Cubo

Como o cubo é um paralelepípedo retângulo de arestas com mesma me-
didas, podemos então calcular sua diagonal aplicando o caso anterior fazendo
a = b = c.

Figura 3.4: Cubo

Logo, a diagonal do cubo de lado a é dada por

√

√

D =

a2 + a2 + a2 = a

3.

3.1.4 Relação entre o Lado e as Diagonais de um Losango

O losango é um quadrilátero que possui lados opostos paralelos e congruentes
e duas diagonais que são perpendiculares e se cruzam exatamente no ponto médio
de cada uma.

Figura 3.5: Losango

Denotemos por D a diagonal maior, d a diagonal menor e L o lado do losango.

DdL47

3.1. Aplicações em Geometria

A partir do traçado das diagonais do losango, formam-se quatro triângulos

retângulos congruentes, onde aplicando o teorema de Pitágoras, temos:

L2 =

(

D
2

)

2

(

+

)

2

d
2

=

D2
4

+

d2
4

L>0=⇒ L =

√

D2 + d2
2

.

Portanto, para se calcular o lado de um losango a partir de suas diagonais,

√

basta usar a relação L =

D2 + d2
2

.

3.1.5 Distância entre dois Pontos no Plano Cartesiano

Consideremos os pontos P = (xp, yp) e Q = (xq, yq) no plano cartesiano. A
distância entre P e Q pode ser obtida facilmente utilizando o teorema de Pitágoras.

Figura 3.6: Distância entre P e Q

Como o triângulo △P QR é retângulo em bR, aplicando o Teorema de Pitágoras,

obtemos:

P Q2 = P R2 + RQ2 = (x2 − x1)2 + (y2 − y1)2 =⇒ P Q =

√

(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Uma Relação Fundamental da Trigonometria

Consideremos o círculo unitário centrado na origem de um sistema carte-
siano e um ponto B do círculo, cujas coordenadas polares são (cos a, sen a), como
mostra a ﬁgura.

48

3.2. Outras Aplicações

Figura 3.7: Ciclo trigonométrico

Sabemos que distância de O a B é igual a 1, logo temos:

1 = d(O, B) = cos2 a + sen2a.

3.2 Outras Aplicações

3.2.1 Raio da Terra

Há cerca de 2000 anos, matemáticos e astrônomos procuravam desenvolver
métodos para calcular o raio da Terra. Muitos métodos foram desenvolvidos, mas
o método que ganhou maior destaque foi um que utilizava o Teorema de Pitágoras.

Vejamos a idéia: inicialmente imaginemos uma praia, se olharmos o mar ver-
emos a linha do horizonte, que é o lugar onde o mar e o céu parecem encontrar.
Suponhamos primeiro que estamos na praia a 2 m de altura e que um barco saia
em linha reta numa rota perpendicular a linha da praia.

Em seguida, medimos a distância entre a praia e o
horizonte, supondo que esta distância seja 5 km ﬁca
fácil calcular o raio da Terra, veja a ﬁgura ao lado. O
cálculo é simples:

52 + R2 = (0, 002 + R)2

⇐⇒ 25 + R2 = 0, 000004 + 0, 004R + R2
24, 999996
0, 004

∼
= 6250.

⇐⇒ R =

Assim, conclui-se que o raio da Terra é aproximadamente 6250 km. Métodos

mais precisos e modernos mostram que o valor do raio é 6375 km.

CB=(cos a, sen a)C49

3.2. Outras Aplicações

3.2.2 Área da Tela de uma Televisão

Este problema é baseado no artigo de Daniel Teodoro e Robinson Nelson dos

Santos na RPM [17] número 70.

Se a tela de uma TV de LCD mede 80 cm de largura e a respectiva diagonal

mede 100 cm, qual é área da tela da TV?

A solução é simples. Aplicando o teorema de Pitágoras,
obtemos a altura h do aparelho; conhecendo as medidas
da diagonal e a largura:

de onde teremos:

1002 = h2 + 802,

h = 60cm.

Consequentemente, a área da tela da TV é

60 × 80 = 4.800cm2.

3.2.3 Aplicações na Biologia

As aplicações abaixo são apresentadas no livro Introdução a Matemática para

Biocientistas [2].

Alavancas dos Ossos de um Braço

Abaixo são representadas as forças que agem sobre um braço, a força F é decom-
posta em duas partes:

• Uma componente F1, perpendicular ao antebraço.

• Uma componente F2, paralela ao antebraço.

A força F1 é chamada de força de cisalhamento.

50

3.2. Outras Aplicações

Figura 3.8: Movimentos dos ossos do braço

Para se calcular o módulo da força resultante F , aplica-se o Teorema de
Pitágoras ao triângulo retângulo △F F1F2, formado pelas componentes de F e a
própria força F , como na Figura 3.8.

Plano Inclinado Gerado por um Corpo

Na ﬁgura 3.9 temos outra vez uma força atuando sobre um corpo.

Agora temos F1 a força que empurra o corpo para baixo (componente hori-
zontal da força peso), F2 a força perpendicular ao chão (componente vertical
da força peso) e F , a soma dos vetores F1 e F2, a força gravitacional (também
chamada de força peso).

Neste caso utiliza-se o Teorema de Pitágoras determinar o módulo da força F ,
e isto é feito aplicando-o no triângulo retângulo △F F1F2 da Figura 3.9 formado
pelos vetores F1, F2 e F .

Figura 3.9: O plano inclinado

51

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

3.3 O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Para tornar o aprendizado mais prazeroso é conveniente que o professor utilize

de recursos diferentes e atrativos para os alunos.

Pensando assim, apresentaremos algumas aplicações e conﬁrmações do Teo-

rema utilizando softwares de fácil acesso.

A utilização destes softwares leva muitas vezes ao processo de erros e acertos.
É importante que isso aconteça, sempre com a presença de um professor para que
o aluno sinta-se seguro e motivado a tentar novamente, pois, muitas vezes, a partir
da correção de erros se chega a um resultado esperado.

3.3.1 Desenhando um triângulo Pitagórico com o Slogo

O LOGO é uma linguagem de programação que propicia um ambiente de

aprendizagem baseado em resolução de problemas.

O SuperLOGO envolve uma tartaruga gráﬁca, que é um robô pronto para
responder aos comandos do usuário. Existem diversos programas na linguagem
LOGO, porém com outras animações que substituem o uso da Tartaruga na tela
(SMFLOGO, XLOGO).

No SuperLOGO os comandos são de fácil acesso. Consistem em ensinar a Tar-
taruga em seu ambiente de trabalho a fazer algum procedimento. Oferecem opor-
tunidades para que o aluno ensine a tartaruga e entenda seus erros, buscando uma
nova solução para o problema, investigando e explorando possibilidades (apren-
dizagem pela descoberta).

O SuperLOGO está disponível gratuitamente para download na página eletrô-

nica:

http://pan.nied.unicamp.br/softwares/software_detalhes.php?id=33

Para utilizar a linguagem LOGO no desenho de um polígono qualquer é preciso
estabelecer as medidas dos lados (x) e as medidas dos ângulos externos (y), já que
a “tartaruga” necessita dos comandos de para frente x (pd x) e para direita y (pd
y).

Neste caso, as medidas dos lados serão multiplicadas por 100, para que seja
possível fazer o desenho na tela do LOGO, ﬁcando as medidas dos lados do triân-
gulo a ser desenhado 300, 400 e 500 (sabendo que 3, 4 e 5 representam um terno
Pitagórico). É importante ressaltar que neste caso a ﬁgura é semelhante à pro-

52

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

posta, de lados 3, 4 e 5, uma vez que os lados são proporcionais aos do triângulo
original e, portanto , os ângulos entre os lados ﬁcam inalterados.

Considere o triângulo △ABC, retângulo em A (a medida do ângulo A é igual
a 90 graus), sendo b e c as medidas dos catetos e a a medida da hipotenusa. É
preciso que se estabeleçam as medidas dos ângulos B e C em função das medidas
dos lados a,b e c.

Figura 3.10: Triângulo △ABC

Assim, pela deﬁnição de seno de um ângulo, tem-se sen(B) =

.

b
a

e sen(C) =

c
a

Para determinar, por exemplo, a medida do ângulo B, conhecidos os valores
do cateto oposto e da hipotenusa, basta calcular o arco seno do valor encontrado
para o seno do ângulo. Assim, o giro da tartaruga para a direita deverá ser de
180 − arc sen

, para a determinação do ângulo interno B.

b
a

A seguir temos os comando necessários para se desenhar um triângulo retân-

gulo:

pd300

pd180 − arcsen0.8

pf 500

pd180 − arcsen0.6

pf 400

E tem-se o seguinte triângulo formado:

53

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Figura 3.11: Tela do SuperLogo

3.3.2 O Teorema de Pitágoras por meio do Wingeom

O Wingeom é um software matemático de fácil manipulação, que permite ao
aluno visualizar diferentes objetos da geometria a partir de sua própria construção.

Esse software encontra-se disponível gratuitamente na página eletrônica:

http://math.exeter.edu/rparris.

Demonstração a partir da área do pentágono considerada como ﬁgura básica:

• Clicar no menu “janela” e selecionar a opção “2-dim”, será criada uma janela
gráﬁca. Clicar em “Unidades-Aleatório-Triângulo retângulo” e um triângulo
retângulo qualquer será construído.

• Clicar em “Unidades-Polígono-Anexar-Regular”, para anexar polígonos aos

lados do triângulo retângulo.

• Quando clicar em “Regular” aparecerá uma janela na qual deve-se digitar “5”
na caixa “polígono regular com . . . lados” e digitar a lista “BC, AC, CB”
na caixa “aos lados” e clicar em “Anexar”.

• Seguindo os procedimentos vamos provar que a área do pentágono ADEF B
é igual a soma das áreas dos pentágonos BJKLC e CGHIA. Como indicado
na ﬁgura abaixo:

54

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Figura 3.12: Resultado no wingeon

• A partir dos valores encontrados para as áreas no software, pode-se provar o

Teorema de Pitágoras: ADEF B = BJKLC + CGHIA

31, 33233 = 21, 07585 + 10, 25648

• Tomando a fórmula convencional para o cálculo da área do pentágono que

5l2
4

π
5

, pode-se demonstrar a relação a2 = b2 + c2 do Teorema
é A =
de Pitágoras, sendo a, a hipotenusa, b e c, os demais catetos. A área do

cot

pentágono que está sobre a hipotenusa A1 =

dos pentágonos que estão sobre os catetos A2 =
isto é,

5a2
4

π
5

cot

cot
5b2
4

vale a soma das áreas

π
5

e A3 =

5c2
4

cot

π
5

,

5a2
4
π
5

cot

π
5

=

5b2
4
π
5

cot

5
4

cot

(a2) =

⇐⇒ 5
4

cot

π
5

+

5c2
4

cot

π
5

(b2 + c2) ⇐⇒ a2 = b2 + c2.

3.3.3 Teorema de Pitágoras através do GeoGebra

O GeoGebra é um software livre que reúne geometria, álgebra e cálculo. É um
sistema que permite realizar construções tanto com pontos, vetores, segmentos,
retas, seções cônicas e funções que podem ser modiﬁcados dinamicamente.

55

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Por outro lado, pode-se também inserir equações e coordenadas diretamente
utilizando a janela de comandos. Assim, o GeoGebra pode trabalhar com va-
riáveis vinculadas a números, vetores e pontos e permite determinar derivadas
e integrais de funções, além de oferecer um conjunto de comandos próprios da
análise matemática, para identiﬁcar pontos singulares de uma função, como raízes
e extremos. Qualquer pessoa pode obter este forte aliado do ensino de Matemática
através do seguinte endereço eletrônico:

http://www.geogebra.org/cms/

Esta atividade proposta trabalha o conceito de equivalência de área entre ﬁgu-
ras planas, visto que tal idéia é a base do raciocínio utilizado em algumas das clás-
sicas demonstrações do Teorema de Pitágoras e evidenciam a utilização de progra-
mas de Geometria Dinâmica no processo de ensino e aprendizagem de Matemática
básica.

O objetivo da atividade é visualizar e demonstrar o Teorema de Pitágoras
através da construção de um quebra-cabeça composto por cinco peças a saber:
quatro triângulos retângulos congruentes de catetos a e b e hipotenusa c. Montar
com estas peças, utilizando movimentos de rotação e translação, um quadrado
maior de lado igual a soma dos catetos, para concluir o resultado.

Os passos de 1 a 12 são dedicados à construção de um triângulo retângulo de

catetos pré-deﬁnidos.

Passo 1: No menu Exibir, selecione a opção Malha e desabilite as opções Eixo

e Janela de álgebra.

Passo 2: Clique na janela 3, selecione a opção Segmento deﬁnido por dois
pontos e construa um segmento. Em seguida, digite a letra a, o GeoGebra
irá rotular o segmento criado com o nome a. Repita este procedimento e crie
outro segmento com o nome de b. Os segmentos criados podem ter medidas
quaisquer. (Sugestão: Use os pontos da malha para facilitar a construção)

Passo 3: Selecione a opção Círculo dados centro e raio (janela 5), clique
sobre um ponto qualquer da malha (centro da circunferência) e o GeoGebra
irá pedir para que você forneça o raio, basta digitar a letra correspondente a
um dos segmentos que foram nomeados pelo programa, por exemplo, digite
a.

Passo 4: Clique na janela 1, selecione ponteiro , clique sobre o centro da circun-
ferência e em seguida, digite a letra O, nomeando assim, este ponto.

Passo 5: Clique na janela 3, selecione a opção Segmento deﬁnido por dois
pontos e construa um segmento ligando o ponto O até um ponto da circun-
ferência, que chamaremos de A.

56

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Passo 6: Clique com o botão direito do mouse sobre o centro da circunferência e
selecione a opção Propriedades, em seguida escolha a janela cor e mude a
cor do ponto para vermelho através da paleta de cores.

Passo 7: Clique na janela 4, selecione a opção Reta perpendicular, clique sobre
o pontoA e em seguida sobre o segmento OA . Construímos assim, uma reta
perpendicular ao segmento OA passando pelo ponto A .

Passo 8: Usando a opção Círculo dados centro e raio (janela 5), construa

uma circunferência com centroA e raio b.

Passo 9: Clique na janela 2, selecione a opção Intersecção de dois objetos
e clique sobre o círculo do passo 9 e sobre a reta perpendicular do passo
8. Encontraremos dois pontos na intersecção destes objetos, escolha um
deles, clique com o botão direito do mouse sobre o mesmo, escolha a opção
Renomear e altere o nome do ponto para B.

Passo 10: Clique na janela 3, selecione a opção Polígono e clique em seqüência
sobre os pontos O (ponto inicial), A, B e novamente no ponto O (ponto
ﬁnal). Assim, cria-se um triângulo retângulo cujos catetos possuem medidas
a e b.

Passo 11: Esconda todas as construções auxiliares, inclusive o ponto B, para
isto, clique sobre as ﬁguras com o botão direito do mouse e desabilite a
opção exibir objeto. Deixe apenas o polígono visível.

Passo 12: Use o ponto A para rotacionar o triângulo e o ponto O para transladá-

lo.

Figura 3.13: Triângulo formado

57

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Passo 13: Repita o procedimento de modo a obter ao todo, quatro triângulos

retângulos idênticos (catetos a e b).

Figura 3.14: Triângulos retângulos congruentes

Passo 14: Com o botão direito do mouse, clique sobre a hipotenusa de um dos

triângulos, selecione a opção Renomear e chame-a de c.

Passo 15: Utilizando as opções Círculo dados centro e raio (janela 5) e Reta
perpendicular (janela 4), construa um quadrado cujo lado tem medida c,
obtendo a ﬁgura abaixo.

Figura 3.15: Quadrado de lado igual à hipotenusa do triângulo

58

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Passo 16: Movimentando os triângulos de modo a encaixar as hipotenusas nos

lados do quadrado obtém-se a próxima ﬁgura.

Figura 3.16: Quadrado de lado a +b

Desta forma, obtemos um quadrado de lado (a + b) e cuja área é A = (a + b)2.

Por outro lado, a ﬁgura é composta por um quadrado de lado c e por quatro
triângulos retângulos de catetos a e b, logo, sua área também pode ser expressa
por:

A = c2 + 4

ab
2

.

De acordo com as observações feitas nesta atividade, percebemos que:

(a + b)2 = c2 + 4

ab
2

⇐⇒ a2 + 2ab + b2 = c2 + 2ab.

Logo, a2 + b2 = c2, que é o Teorema de Pitágoras.

3.3.4 Demonstração de Perigal feita no GeoGebra

Perigal foi um matemático amador, que atribui a si mesmo, como sendo a
maior e mais importante obra de sua vida, a dissecação do quadrado para provar
a veracidade do Teorema de Pitágoras, fato que ele descobriu por acaso, pois na

59

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

verdade ele estava na ocasião, tentando descobrir a solução para a quadratura do
círculo.

Sua prova consta da divisão em partes menores do quadrado maior de forma
que reorganizadas formam os quadriláteros menores. Esta foi a ideia de Pitágoras.
Mas Perigal teve a preocupação de fazer as suas dissecações olhando os casos em
que os catetos tem a mesma medida e quando têm medidas diferentes.

O objetivo da atividade a seguir é realizar uma veriﬁcação do Teorema de
Pitágoras a partir da construção de um quebra-cabeças, composto por cinco peças:
quatro quadriláteros obtidos da partição de um quadrado de lado b e um quadrado
de lado c, onde b e c são as medidas dos catetos de um triângulo retângulo (b > c)
e a é a medida de sua hipotenusa.

Com movimentos de translação será montado um quadrado maior, de lado a.
O resultado será concluído explorando o conceito de equivalência de áreas entre
ﬁguras planas. Este princípio é a base de demonstrações clássicas do Teorema
de Pitágoras mencionadas anteriormente, dentre elas a demonstração de Perigal
(1801-1898), que será apresentada a seguir.

Os nove primeiros passos referem-se à construção de um triângulo retângulo, a

partir do qual serão construídos os quadrados e o Quebra-Cabeça de Perigal.

Passo 1: Na janela Disposições (à direita da tela, ver ﬁgura 3.17), clique em
Geometria. Assim, serão automaticamente desabilitados Eixo e Janela de
Álgebra. Clique no ícone referente à Malha (segundo ícone, abaixo da barra
de ferramentas, à esquerda) para exibir a malha. Assim, a construção será
executada numa janela como a da Figura 3.17.

Passo 2: Clique no terceiro ícone da barra de ferramentas, selecione a opção Seg-
mento Deﬁnido por Dois Pontos, e construa dois segmentos. Em seguida,
identiﬁque cada um deles como b e c. Para isto, clique na seta do primeiro
ícone da barra de ferramentas (ponteiro), clique com o botão direito do mouse
sobre cada segmento e habilite a opção Exibir Rótulo. Use a opção Renomear
para identiﬁcar as medidas dos segmentos, que posteriormente serão as me-
didas dos catetos do triângulo retângulo. Sugestão: use os pontos da malha
como referência para a construção dos segmentos e considere b > c.

Passo 3: Selecione no sexto ícone da barra de ferramentas a opção Círculo dados
Centro e Raio. Escolha um ponto qualquer na malha para centro do círculo
e forneça a medida b para o raio.

Passo 4: Clique no primeiro ícone, selecione o ponteiro, clique, como o botão
direito do mouse sobre o centro da circunferência e identiﬁque este ponto por
C.

60

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Figura 3.17: Tela no GeoGebra onde será feita a construção

Passo 5: Escolha o item Segmento Deﬁnido por Dois Pontos e construa um
segmento ligando o ponto O até um ponto da circunferência e chame-o de A.

Passo 6: Construa uma reta perpendicular ao segmento OA passando pelo ponto
A, selecionando a opção Reta Perpendicular, no quarto ícone da barra de
ferramentas, clicando sobre o ponto A e em seguida sobre o segmento AC.

Passo 7: Construa uma circunferência com centro em A e raio c, usando a opção

Círculo Dados Centro e Raio.

Passo 8: Selecione a opção Intersecção de Dois Objetos, no segundo ícone e
clique sobre a circunferência do passo anterior e sobre a reta perpendicular.
Escolha um dos dois pontos encontrados e nomeie-o como B.

Passo 9: No quinto ícone, escolha a opção Polígonos e clique sequencialmente
sobre os pontos C, A e B e novamente em C. Assim, obtém-se o triângulo
retângulo de catetos medindo b e c como mostra a Figura 3.18.

61

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Figura 3.18: Triângulo retângulo obtido

Passo 10: A partir desse ponto, o objetivo é trabalhar apenas com o triângulo
retângulo. Assim esconda as construções auxiliares, clicando sobre os objetos
com o botão direito do mouse e desmarcando a opção Exibir Objeto.

Passo 11: Sobre cada lado do triângulo retângulo, construa um quadrado. Para
isso, selecione a opção Polígono Regular, no quinto ícone, clique nos pon-
tos C e A, nesta ordem e mantenha 4 na janela que se abre. Repita este
procedimento para os outros lados do triângulo, clicando ordenadamente em
A e B e em B e C. Desabilite a opção Malha.

Os passos 12 a 17 referem-se à partição do quadrado referente ao maior

cateto do triângulo retângulo, para a obtenção das peças do quebra-cabeça.

Passo 12: Encontre o centro do quadrado ACHG. Para isso, trace os segmentos
AH e CG (diagonais do quadrado), determine sua intersecção e esconda os
segmentos traçados (execute procedimentos análogos aqueles descritos nos
passos 2, 8 e 10). O ponto M é o ponto procurado.

Passo 13: Trace por M uma reta paralela à hipotenusa do triângulo retângulo,
escolhendo no quarto ícone a opção Reta Paralela. Clique no ponto M e
em seguida no segmento BC.

62

3.3. O Teorema de Pitágoras e alguns softwares

Figura 3.19: Passos 10 e 11

Passo 14: Trace por M uma reta perpendicular à hipotenusa do triângulo retân-
gulo, escolhendo agora a opção Reta Perpendicular, no quarto ícone.
Clique novamente em M e na hipotenusa BC.

Passo 15: Deﬁna os pontos de intersecção das retas descritas acima com os lados
do quadrado ACHG. Para isso, repita o procedimento descrito no passo 8.

Passo 16: Escolha a opção Polígonos e determine todos os polígonos deﬁnidos
por estes pontos sobre os lados do quadrado ACHG e pela intersecção entre
as duas retas.

Passo 17: Esconda as retas traçadas nos passos 13 e 14 (passo 10) e todos os
pontos da ﬁgura, clicando com o botão direito do mouse sobre cada ponto e
desmarcando a opção Exibir Objeto.

Passo 18: Habilite a Janela de Álgebra, clicando em Exibir. Observe que na lista
de Quadriláteros, eles estão numerados de 2 a 8, numa referência aos três
quadrados e aos quadriláteros obtidos da partição do quadrado ACHG (pol5,
pol6, pol7, pol8). Clique em Polígono Rígido, no ícone referente a polígonos.
Em seguida, clique sobre cada um dos polígonos numerados de 5 a 8 e sobre
o polígono 3, na Janela Gráﬁca. Selecione o ponteiro e posicione cada peça
sobre o polígono de origem. Novamente, esconda os pontos, desmarcando a
opção Exibir Objeto (passo 17).

63

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Passo 19: Agora é hora de colorir as peças. Na Janela de Álgebra, clique com
o botão direito do mouse sobre cada polígono numerado de 9 a 13 (peças
do quebra-cabeça). Em Propriedades, escolha uma cor para cada polígono
entre as opções de cores na paleta. Sugestão: use duas cores diferentes, uma
para as quatro peças congruentes, obtidas da divisão do quadrado de lado b
e uma cor para o quadrado de lado c.

Figura 3.20: A demonstração de Perigal no GeoGebra

Passo 20: Finalmente, com movimentos simples de translação, mova todas as
peças coloridas, com o ponteiro, para a região do quadrado construído sobre
a hipotenusa, encaixando-as de modo a veriﬁcar a equivalência entre as áreas
das cinco peças coloridas e da área do quadrado de lado a, construído sobre a
hipotenusa. E assim se demonstra o Teorema de Pitágoras através de Perigal.

3.4 Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teo-

rema de Pitágoras

Serão apresentadas a seguir algumas atividades que poderão ser desenvolvidas
em sala de aula, sempre com o auxílio do professor. É necessário que primeiro se
faça uma análise com os estudantes sobre o Teorema que se quer provar. A maioria
das atividades se baseiam na decomposição de ﬁguras e comprovação através de
áreas. Algumas destas atividades se transformam em quebra-cabeças divertidos.

64

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Pode-se utilizar estas demonstrações para fazer uma revisão de alguns conceitos
matemáticos tais como: semelhança e congruência de triângulos, relações métricas
no triângulo retângulo e construção com régua e compasso.

Após todos os participantes conseguirem montar uma solução para o quebra-
cabeça proposto, chega-se ao momento da formalização: os critérios de corte das
peças serão caracterizados e a demonstração de que elas se encaixam perfeitamente
para dar a solução do problema proposto também será apresentada. Ao ﬁnal de
cada atividade, os participantes serão convidados a identiﬁcar os objetivos, as
conclusões, quais conteúdos matemáticos foram abordados e quais são os pré-
requisitos necessários para que eles utilizem estas atividades em suas salas de aula.

3.4.1 ATIVIDADE 1

Origami e o Teorema de Pitágoras

Utilize uma folha quadrada e siga as instruções até o ﬁnal (obs: não recor-
tar) para fazer uma demonstração simples do Teorema de Pitágoras, conforme as
instruções.

1. Numa folha quadrada, dobre e desdobre as duas diagonais e mediatrizes.

Depois, dobre dois triângulos (cantos) para trás.

2. O triângulo x é um triângulo retângulo. Após as dobras, foram construídos
dois quadrados sobre os catetos b e c desse triângulo. Antes de dobrar os
outros dois cantos para trás, note que cada quadrado (amarelo) pode ser
decomposto em dois triângulos exatamente iguais ao triângulo x.

Figura 3.21: Passos 1 e 2

65

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

3. Se recortarmos e transportarmos esses quatro triângulos (amarelos) para a
hipotenusa a do triângulo x, produziremos um quadrado com lados iguais a
ela.

Figura 3.22: Transportando os triângulos amarelos e o quadrado obtido

No caso do origami, evitamos o recorte e, ao dobrar os dois últimos cantos para

trás, produzimos um quadrado de lado igual à hipotenusa do triângulo x.

Portanto, podemos aﬁrmar que b2 + c2 = a2.

3.4.2 ATIVIDADE 2

Na ﬁgura 3.23 temos um triângulo retângulo e os três quadrados construídos
sobre os seus lados e abaixo uma ilustração de como podemos recortar os dois
quadrados construídos sobre os catetos (um em 4 peças e o outro em apenas uma
peça) de modo que estas cinco peças podem ser perfeitamente encaixadas sobre o
quadrado construído sobre a hipotenusa.

Parte 1: Recortar a ﬁgura da próxima página em 5 peças e tentar arranja-las

para formar um quadrado.

Parte 2: Na ﬁgura utilizada na Parte 1 desta atividade, as linhas pontilhadas já
Identiﬁque qual deve ser o critério para desenha-las

estavam desenhadas.
que permite que este quebra-cabeça tenha solução.

Parte 3: Identiﬁque de que maneira este quebra-cabeça pode fornecer uma de-

monstração para o Teorema de Pitágoras.

Parte 4: Agora é a hora de justiﬁcar este “quebra-cabeça”. Demonstre que real-
mente as cinco peças da ﬁgura acima podem ser encaixadas de tal forma que
elas formam um quadrado.

66

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Figura 3.23: Desenho completo e um modelo de divisão

Na página seguinte, ﬁgura 3.24, está o molde necessário para realizar esta

atividade.

67

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Figura 3.24: Molde para atividade 2

68

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

3.4.3 ATIVIDADE 3

Para realizar esta atividade você deverá construir um jogo do tipo quebra-

cabeça.

Material necessário: três folhas de papel-cartão ou emborrachado ﬁno (com

cerca de 3mm de espessura) de cores diferentes, cola em bastão.

Procedimento: imprima o molde fornecido na ﬁgura 3.25.

Sobre uma das folhas de papel-cartão ou emborrachado, desenhe um triân-
gulo retângulo escaleno. Considerando a medida do cateto menor desse triângulo,
desenhe, sobre uma das outras folhas, dois quadrados com os lados desse tamanho.

A seguir, considerando a medida do cateto maior do triângulo retângulo, trace,

na terceira folha, dois quadrados com os lados desse tamanho.

Recorte todas as ﬁguras desenhadas sobre as folhas e as do desenho impresso.

Sobre o lado não colorido de cada peça de papel-cartão, ou de emborrachado,

cole a correspondente de papel quadriculado obtida a partir do desenho.

Com estas peças você tem um jogo do tipo de um quebra-cabeça, cujo verso

apresenta uma rede quadriculada.

69

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Figura 3.25: Molde para atividade 3

70

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Dando continuidade à construção.

a) Com duas peças do jogo da mesma cor e de formas diferentes, uma com a de
um trapézio e a outra triangular, monte uma representação de um quadrado.

b) Com três peças de uma outra cor, sendo duas triangulares de tamanhos dife-

rentes e uma quadrilátera, monte um outro quadrado.

c) Com as peças restantes, com exceção da triangular cuja cor é diferente das
demais, monte um outro quadrado, cujo o lado seja igual ao maior lado da
peça quadrilátera grande.

d) Justaponha os três quadrados construídos com as peças aos lados da triangular
cuja cor é diferente das demais (observe que ela tem a forma de um triângulo
retângulo).

A resposta esperada da montagem é a seguinte:

Figura 3.26: Montagem ﬁnal

LEG: Laboratório de Ensino de Geometria da Universidade Federal Fluminense

3.4.4 ATIVIDADE 4

Descobrindo a Generalização do Teorema de Pitágoras com o Tangram
Pitagórico com Polígonos Quaisquer

71

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Material necessário: três folhas de papel-cartão ou emborrachado ﬁno (com
cerca de 3 mm de espessura) de cores diferentes, papel quadriculado (com quadrado
de 0,5 mm de lado) e cola.

Procedimentos:

Sobre uma das folhas de papel-cartão ou emborrachado, desenhe um triângulo

retângulo escaleno. Recorte-o.

Sobre uma das outras folhas, desenhe um quadrado de lado com medida igual
à do cateto menor desse triângulo. Divida esse quadrado ao meio, obtendo dois
retângulos iguais. Recorte e os divida, ao longo de uma de suas diagonais. Agora,
sobre a terceira folha de papel-cartão, desenhe um quadrado de lado com me-
dida igual à do cateto maior do triângulo retângulo escaleno original. Divida esse
quadrado ao meio, segundo um segmento perpendicular a um dos lados, obtendo
dois retângulos iguais.

Recorte-os e os divida ao longo de uma de suas diagonais.

Com essas peças você tem um jogo do tipo de um quebra-cabeça.

Repita esse procedimento e cole as novas peças obtidas sobre papel quadricu-

lado.

Agora que você já construiu o material, volte para a atividade.

A resposta esperada após a montagem será:

Figura 3.27: Montagem ﬁnal

Na próxima página está a ﬁgura que deverá ser impressa para auxiliar na

montagem.

72

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Figura 3.28: Molde para atividade 4

73

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

OUTRAS QUESTÕES PARA SEREM EXPLORADAS COM O MA-
TERIAL DESTA ATIVIDADE

a) Com duas peças de uma mesma cor tente construir formas retangulares. É
possível construir ﬁguras com forma de paralelogramos? E de triângulos
isósceles?

b) Com quatro peças de duas cores diferentes construa formas retangulares. É
possível construir formas de paralelogramos? E de triângulos isósceles?

c) Utilizando todas as peças do jogo, com exceção da triangular cuja cor é diferente
das demais, construa três ﬁguras que tenham a mesma forma e tente justapô-
las aos lados dessa peça triangular.

d) Utilizando todas as peças, veriﬁque se é possível estabelecer com uma outra
forma de polígono (como de triângulo isósceles, ou de retângulo ou de para-
lelogramo) uma relação como aquela obtida com os Jogos Pitagóricos com
Quadrados e com Triângulos.

Veriﬁque se é possível estabelecer uma relação entre as áreas das ﬁguras cons-
truídas e justapostas aos lados de um triângulo retângulo, como a obtida para os
quadrados e triângulos.

Algumas Construções Possíveis

A seguir, encontram-se desenhadas três possíveis construções com as peças

desse jogo.

Perceba que as peças justapostas aos lados do triângulo retângulo possuem
a mesma forma geométrica, ou seja, elas representam ﬁguras semelhantes, cuja
soma das áreas encontram-se na mesma relação observada nos jogos pitagóricos
com quadrados e com triângulos.

Observe algumas conﬁgurações para solução, nas quais as ﬁguras maiores jus-

tapostas às hipotenusas são formadas pelos quatro triângulos retângulos.

Figura 3.29: Algumas construções possíveis

74

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

3.4.5 ATIVIDADE 5

Na ﬁgura 3.30 à esquerda a área amarela somada com a área azul é igual à

área verde.

Figura 3.30: Áreas correspondentes e uma divisão possível dos quadrados

Uma outra maneira de experimentar este fato é mostrar que é possível dividir
os dois quadrados construídos sobre aos catetos de um triângulo retângulo em
algumas peças que podem ser reorganizadas para formar o quadrado construído
sobre a hipotenusa desse triângulo.

A ﬁgura 3.30 à direita mostra uma maneira de dividir os quadrados construí-
dos sobre os catetos em 5 peças que podem ser perfeitamente encaixadas sobre o
quadrado construído sobre a hipotenusa desse triângulo.

Parte 1: Recortar as 5 peças da ﬁgura da próxima página e tentar encaixá-las
sobre o quadrado construído sobre a hipotenusa do triângulo retângulo do
centro da ﬁgura.

Parte 2: Depois de resolver este quebra-cabeça, procure justiﬁcar formalmente
sua solução, mostrando que as peças se encaixam perfeitamente sobre o
quadrado maior. Para isto é importante que as propriedades das linhas
de corte dos quadrados construídos sobre os catetos sejam identiﬁcadas.

Na página seguinte está o molde necessário para esta atividade.

75

3.4. Oﬁcinas Matemáticas para demonstrar o Teorema de Pitágoras

Figura 3.31: Molde para a atividade 5

Capítulo 4

Cartilha Pitagórica

Neste capítulo apresentamos algumas atividades interessantes mostrando o uso
do Teorema de Pitágoras e são dadas algumas sugestões para serem aproveitadas
pelos professores de forma que a aula se torne mais atrativa e alcance com mais
eﬁciência o objetivo esperado.

As referências deste capítulo são:

Matemática Multimídia - UNICAMP, http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1061

As ﬁguras foram retiradas das seguintes páginas eletrônicas:

http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1061

http://denifazendocomarte.blogspot.com.br/2011/03/teorema-de-pitagoras-e-o-origami.html

http://www.uﬀ.br/cdme/tangrans_pitagoricos_eletronico/index.html

http://planosdeaulas.blogspot.com.br/2009/02/planos-de-aula-de-matematica-para-o.html

4.1 O Teorema de Pitágoras e o Origami

• Objetivos:

1. Aprofundar alguns conceitos de ﬁguras geométricas.

2. Ter um primeiro contato com o teorema de Pitágoras.

• Série a ser aplicada: 7a série/ 8o ano do Ensino Fundamental.

• Material utilizado: uma folha quadrada de papel cartão ou cartolina.

76

77

4.1. O Teorema de Pitágoras e o Origami

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

• Atividade realizada individualmente.

• Conteúdos explorados: ﬁguras semelhantes e Teorema de Pitágoras.

4.1.1 Antes da Execução

O professor irá fazer um breve comentário sobre o Teorema de Pitágoras,
sabendo que este conteúdo, de acordo com os PCN (Parâmetros Curriculares Na-
cionais), somente será abordado mais profundamente no 9o ano. Esta atividade
poderá ser executada quando a turma estiver trabalhando os conceitos de ﬁguras
geométricas.

Tempo estimado: 20 minutos.

4.1.2 Durante a Execução

É necessário que o professor faça a atividade junto com seus alunos, para que

eles possam entender melhor cada passo a ser executado.

Tempo estimado: 30 minutos.

4.1.3 Após a Execução

Este é o momento do professor fazer a análise do resultado com seus alunos. É
muito importante que eles possam fazer uma relação entre o conteúdo e a atividade
proposta, sem a impressão de que ﬁzeram apenas algumas dobraduras.

Tempo estimado: 20 minutos.

Após toda a análise feita em conjunto, o professor poderá pedir aos alunos que
façam agora uma relação, por escrito, do que ﬁzeram com o Teorema visto pela
primeira vez.

Realização da Atividade

Utilize uma folha quadrada e siga as instruções até o ﬁnal (obs: não recor-
tar) para fazer uma demonstração simples do Teorema de Pitágoras, conforme as
instruções.

78

4.1. O Teorema de Pitágoras e o Origami

1. Numa folha quadrada, dobre e desdobre as duas diagonais e mediatrizes.

Depois, dobre dois triângulos (cantos) para trás.

Figura 4.1: Passos 1 e 2

2. O triângulo x é um triângulo retângulo. Após as dobras, foram construídos
dois quadrados sobre os catetos b e c desse triângulo. Antes de dobrar os
outros dois cantos para trás, note que cada quadrado (amarelo) pode ser
decomposto em dois triângulos exatamente iguais ao triângulo x.

3. Se recortarmos e transportarmos esses quatro triângulos (amarelos) para a
hipotenusa a do triângulo x, produziremos um quadrado com lados iguais a
ela.

Figura 4.2: Transportando os triângulos amarelos e o quadrado obtido

No caso do origami, evitamos o recorte e , ao dobrar os dois últimos cantos

para trás, produzimos um quadrado de lado igual à hipotenusa do triângulo x.

Portanto, podemos aﬁrmar que: b2 + c2 = a2.

79

4.2. Pitágoras através do Geogebra

4.2 Pitágoras através do Geogebra

• Objetivos:

1. Visualizar e demonstrar o teorema de Pitágoras através da construção

de um quebra-cabeça.

2. Trabalhar o conceito de equivalência de área entre ﬁguras planas.

3. Valorizar o uso da geometria dinâmica no processo de ensino e apren-

dizagem de matemática básica.

• Série a ser aplicada: 8a série/ 9o ano do Ensino Fundamental.

• Material utilizado: computadores que possuam instalado o software de geo-

metria dinâmica, Geogebra.

• Tempo estimado: 3 aulas de 50 minutos.

• Atividade realizada em dupla, ou de acordo com a quantidade de computa-

dores disponíveis na escola.

• Conteúdos explorados : áreas de ﬁguras planas e Teorema de Pitágoras

4.2.1 Antes da Execução

O professor irá fazer um breve comentário sobre o software de geometria
dinâmica que será utilizado nesta atividade. Se houver mais tempo disponível
é bom que os alunos sejam levados ao laboratório de informática da escola para
que eles primeiro se familiarizem com o uso deste software.

Tempo estimado: 30 minutos.

4.2.2 Durante a Execução

Para que a atividade seja visível a todos seria bom que o professor ﬁzesse o uso
de um instrumento que auxilie a visualização, como, por exemplo, um data show.
Também se faz necessário que os computadores estejam todos com o software já
instalado. É interessante que exista sempre o auxílio e o estímulo do professor
às duplas, fazendo com que o aluno que apresenta mais facilidade ajude o seu
parceiro.

Tempo estimado: 50 minutos.

80

4.2. Pitágoras através do Geogebra

4.2.3 Após a Execução

Este é o momento do professor fazer a análise do resultado com seus alunos. É
muito importante que eles possam fazer uma relação entre o conteúdo e a atividade
proposta, sem a impressão de que apenas saíram de sala para usar os computadores.

Uma atividade com uso de geometria dinâmica é ideal que os alunos façam as
devidas comparações com o trabalho de seus colegas. Quando aparecerem traba-
lhos diferentes é essencial a intervenção do professor junto à dupla, para que eles
possam entender e fazer a correção necessária.

Tempo estimado : 30 minutos.

Realização da Atividade

Os passos de 1 a 12 são dedicados à construção de um triângulo retângulo de
catetos pré-deﬁnidos.

Passo 1: No menu Exibir, selecione a opção Malha e desabilite as opções Eixo

e Janela de álgebra.

Passo 2: Clique na janela 3, selecione a opção Segmento deﬁnido por dois
pontos e construa um segmento. Em seguida, digite a letra a, o GeoGebra
rotulará o segmento criado com o nome a. Repita este procedimento e crie
outro segmento com o nome de b. Os segmentos criados podem ter medidas
quaisquer. (Sugestão: Use os pontos da malha para facilitar a construção)

Passo 3: Selecione a opção Círculo dados centro e raio (janela 5), clique sobre
um ponto qualquer da malha (centro da circunferência) e o GeoGebra pedirá
para você fornecer o raio. Basta digitar a letra correspondente a um dos
segmentos que foram nomeados pelo programa, por exemplo, digite a.

Passo 4: Clique na janela 1, selecione ponteiro, clique sobre o centro da circun-
ferência e, em seguida, digite a letra O, nomeando assim, este ponto.

Passo 5: Clique na janela 3, selecione a opção Segmento deﬁnido por dois
pontos e construa um segmento ligando o ponto O até um ponto da circun-
ferência, que chamaremos de A.

Passo 6: Clique com o botão direito do mouse sobre o centro da circunferência e
selecione a opção Propriedades, em seguida escolha a janela cor e mude a
cor do ponto para vermelho através da paleta de cores.

81

4.2. Pitágoras através do Geogebra

Passo 7: Clique na janela 4, selecione a opção Reta perpendicular, clique sobre
o pontoA e em seguida sobre o segmentoOA . Construímos assim, uma reta
perpendicular ao segmento OA passando pelo ponto A .

Passo 8: Usando a opção Círculo dados centro e raio (janela 5), construa

uma circunferência com centroA e raio b.

Passo 9: Clique na janela 2, selecione a opção Intersecção de dois objetos
e clique sobre o círculo do passo 9 e sobre a reta perpendicular do passo
8. Encontraremos dois pontos na intersecção destes objetos. Escolha um
deles, clique com o botão direito do mouse sobre o mesmo, escolha a opção
Renomear e altere o nome do ponto para B.

Passo 10: Clique na janela 3, selecione a opção Polígono e clique em seqüência
sobre os pontos O (ponto inicial), A,B e novamente no ponto O (ponto
ﬁnal). Assim, cria-se um triângulo retângulo cujos catetos possuem medidas
a e b.

Passo 11: Esconda todas as construções auxiliares, inclusive o ponto B. Para
isto, clique sobre as ﬁguras com o botão direito do mouse e desabilite a
opção exibir objeto. Deixe apenas o polígono visível.

Passo 12: Use o ponto A para rotacionar o triângulo e o ponto O para transladá-

lo.

Figura 4.3: Triângulo formado

Passo 13: Repita o procedimento de modo a obter ao todo, quatro triângulos

retângulos idênticos (catetos a e b).

82

4.2. Pitágoras através do Geogebra

Figura 4.4: Triângulos retângulos congruentes

Passo 14: Com o botão direito do mouse, clique sobre a hipotenusa de um dos

triângulos, selecione a opção Renomear e chame-a de c.

Passo 15: Utilizando as opções Círculo dados centro e raio (janela 5) e Reta
perpendicular (janela 4), construa um quadrado cujo lado tem medida c,
obtendo a ﬁgura abaixo.

Figura 4.5: Quadrado de lado igual à hipotenusa do triângulo

Passo 16: Movimentando os triângulos de modo a encaixar as hipotenusas nos

lados do quadrado obtém-se a próxima ﬁgura .

83

4.3. Teorema de Pitágoras através de algumas Relações Métricas

Figura 4.6: Quadrado de lado a +b

Desta forma, obtemos um quadrado de lado a + b e cuja área é A = (a + b)2.

Por outro lado, a ﬁgura é composta por um quadrado de lado c e por quatro
triângulos retângulos de catetos a e b, logo sua área também pode ser expressa

por: A = c2 + 4

ab
2

De acordo com as observações feitas nesta atividade, percebemos que:

(a + b)2 = c2 + 4

ab
2

⇐⇒ a2 + 2ab + b2 = c2 + 2ab.

Logo, a2 + b2 = c2, que é o Teorema de Pitágoras.

4.3 Teorema de Pitágoras através de algumas Re-

lações Métricas

• Objetivos:

1. Desenvolver habilidades manuais.

2. Demonstrar algebricamente um resultado através da análise de uma

ﬁgura.

3. Fixar o conceito de ﬁguras semelhantes.

84

4.3. Teorema de Pitágoras através de algumas Relações Métricas

• Série a ser aplicada: 8a série/ 9o ano do Ensino Fundamental.

• Material utilizado: lápis e papel.

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

• Atividade realizada individualmente.

• Conteúdos explorados: ﬁguras semelhantes, Teorema de Pitágoras e relações

métricas no triângulo retângulo.

4.3.1 Antes da Execução

O professor deverá instruir a turma sobre o uso correto dos materiais que serão
necessários para o desenho. Sempre havendo estímulo àqueles que dizem não ter
habilidade em desenhar.

Tempo estimado: 10 minutos.

4.3.2 Durante a Execução

Trabalhar com desenhos geométricos requer atenção e dedicação dos alunos. É
sempre importante a participação do professor. Enquanto os alunos fazem o seu
desenho, o professor também deverá fazer o mesmo no quadro expositivo de sua
sala de aula.

Neste momento, sugere-se o uso de monitoria entre os alunos.

Tempo estimado: 40 minutos.

4.3.3 Após a Execução

Este é o momento do professor fazer a análise do resultado com seus alunos.
Com esta atividade o aluno passa a sentir que ele é capaz de construir conceitos sem
a necessidade de decorar uma relação métrica sem o entendimento que é essencial.

Após o término desta atividade o professor pode pedir aos alunos como ﬁxação

que acessem a página

http://www.uﬀ.br/cdme/tangran_spitagoricos_eletronico/jogo02/aluno02.html

e realizem um jogo eletrônico disponível e depois compartilhem da experiência em
sala com os colegas.

85

4.3. Teorema de Pitágoras através de algumas Relações Métricas

Tempo estimado: 50 minutos.

Realização da Atividade

a) Utilizando somente lápis e papel, desenhe um triângulo retângulo escaleno
ABC, com um ângulo de 90◦ em A e trace a altura relativa ao lado CB
passando pelo vértice A. Chame de D o pé desta altura.

b) Tomando cada lado do triângulo ABC como hipotenusa, desenhe três triân-
gulos retângulos ABE, ACF e BCH congruentes a ABD, ACD e ABC,
respectivamente. Observe a ﬁgura abaixo.

Figura 4.7: Triângulo △ABC e congruentes

c) Que relações você pode concluir sobre as áreas desses triângulos?

Se você não conseguiu nenhuma conclusão, acompanhe o desenvolvimento
apresentado a seguir.

d) Observe que os triângulos △ADB e △ADC são retângulos.

Como bB + bC = 90◦ e bB + B bAD = 90◦, então B bAD = bC. Daí, ângulo
D bAC + bC = 90◦ e então, D bAC = bB.
O que você pode aﬁrmar sobre os triângulos △ADB e △ADC?

e) Perceba que os triângulos △ADB e △CDA têm a mesma forma e, por isso,

são ﬁguras semelhantes ao △ABC.
Nomeando partes do triângulo △ABC de acordo com a ﬁgura a seguir, fare-
mos algumas observações.

86

4.4. Trio Pitagórico

Figura 4.8: Partes do triângulo △ABC

• Da semelhança que associa A a C; B a A e D a D, tem-se

donde h2 = mn;

c
b

• Da semelhança que associa A a C; B a B e D a A, tem-se

• Da semelhança que associa C a A; D a B e A a C tem-se

m
h

=

=

m
c

=

h
n

,

c
a

;

n
b

=

b
a

.

Como consequência dessas duas últimas relações observe que

am = c2

e an = b2 =⇒ a(m + n) = b2 + c2,

ou seja, a2 = b2 + c2.

4.4 Trio Pitagórico

• Objetivos:

1. Conhecer o trabalho de alguns geômetras gregos.

2. Rever algumas propriedades de números inteiros.

3. Rever o Teorema de Pitágoras.

4. Promover algumas demonstrações.

5. Aprofundar alguns conceitos de ﬁguras geométricas.

• Série a ser aplicada: 1o ano do Ensino Médio

• Material utilizado: caderno e pesquisas de informações na internet.

87

4.4. Trio Pitagórico

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

• Atividade realizada individualmente.

• Conteúdos explorados: História da Matemática, ﬁguras semelhantes e Teo-

rema de Pitágoras.

4.4.1 Antes da Execução

O professor deverá fazer um breve comentário sobre o Trio pitagórico. Dizer
que está é a denominação para quaisquer três números inteiros que representam as
medidas, de mesma unidade, dos três lados de um triângulo retângulo. Euclides
(século 3o a.C) mostrou através dos Elementos que há inﬁnitos trios pitagóricos.

Tempo estimado: 15 minutos.

4.4.2 Durante a Execução

Durante a pesquisa o professor sempre deve estar presente, ajudando ao seu
aluno a decidir qual site é mais seguro, de melhor conteúdo e mais acessível aos
seus conhecimentos.

Tempo estimado: 40 minutos.

4.4.3 Após a Execução

Este é o momento do professor fazer a análise do resultado das pesquisas com

seus alunos.

Realização da atividade

1. Peça ao alunos uma pequena linha do tempo da geometria, na qual deve
constar Tales de Mileto, Euclides de Mégara, Eudoxo de Cnido e Pitágoras
de Samos, com breves dados biográﬁcos dos mesmos.

Esta atividade é interessante para que ﬁque claro os conhecimentos e desco-
bertas de cada um, em determinados pontos da evolução humana;

2. Peça aos alunos uma das muitas demonstração do Teorema de Pitágoras;

88

4.4. Trio Pitagórico

3. Leia para eles a demonstração de Euclides para o fato de haver um número
inﬁnito de trios pitagóricos. A prova de Euclides começa com a observação de
que a diferença entre dois quadrados sucessivos é sempre um número ímpar.
Em outras palavras, cada um dos inﬁnitos números ímpares pode ser somado
a um quadrado perfeito para criar outro quadrado perfeito. Alguns desses
números ímpares podem ser quadrados perfeitos, mas uma fração de inﬁnitos
números também é inﬁnita. Portanto, existe uma inﬁnidade de números
ímpares ao quadrado que pode ser somada a um quadrado perfeito para
criar outro quadrado. Existe, assim, um número inﬁnito de trios pitagóricos
(adaptação do livro “O Último Teorema de Fermat”, Ed. Record, de Simon
Singh.)

4. Proponha depois a seguinte questão: um trio pitagórico pode ser gerado da

seguinte forma:

• Escolher dois números pares consecutivos ou dois números ímpares con-

secutivos;

• Calcular a soma de seus inversos, obtendo-se uma fração cujo nu-
merador e denominador representam, respectivamente, as medidas dos
catetos de um triângulo retângulo;

• Calcular a hipotenusa, usando o Teorema de Pitágoras.

5. Utilizando os procedimentos descritos, calcule as medidas dos três lados de
um triângulo retângulo, considerando os números pares 4 e 6. Em seguida
considere x um número inteiro maior do que 1 e que (x − 1) e (x + 1)
representam dois pares ou dois ímpares consecutivos. Demonstre que esses
dois números geram um trio pitagórico.

Outro modo de calcular trios pitagóricos:

Escolha dois números primos entre si u e v, u > v. Um trio pitagórico x, y, z,
x = u2 − v2
y = 2uv
z = u2 + v2

se obtém a partir de u e v assim:






Responda: Por que isso dá certo?

Conclusão

Neste trabalho, reaﬁrmamos a importância do Teorema de Pitágoras, desde sua
história, suas diversas demonstrações, suas aplicações e a maneira que podemos
utilizá-lo no ensino de Geometria e de Matemática em geral.

O trabalho aqui desenvolvido, seja nas propostas de oﬁcinas que podem ser
feitas a partir deste teorema e ou no uso de variados softwares, também comprova
a importância do Teorema de Pitágoras na Matemática.

Pitágoras aﬁrmava que uma coisa é o conhecimento e outra é a sabedoria. O
conhecimento provém daquilo que as pessoas nos falam e os livros nos ensinam,
enquanto que a sabedoria provém da análise inteligente daquilo que as pessoas nos
falam e os livros nos ensinam.

É essa sabedoria que levará o leitor a analisar o conteúdo deste trabalho em

bases puramente Pitagóricas, ou seja:

Não creias em tudo,
nem de tudo duvides,
pois a luz da verdade
brilha e reside na justa medida,
e no meio-termo.

A sequência natural deste trabalho é a elaboração da Cartilha do Teorema de
Pitágoras contendo os conteúdos dos capítulos 3 e 4, com roteiros de aulas en-
volvendo diversas demonstrações, aplicações de softwares e oﬁcinas. Esta cartilha
deverá ser submetida à publicação e divulgada eletronicamente de maneira que
possa servir de apoio a professores na abordagem deste teorema tão fascinante.

89

Referências Bibliográﬁcas

[1] F. Araújo, Teorema de Pitágoras: mais que uma relação entre áreas.

5o Encontro da RPM, Salvador, UFBA, 2011.

[2] E. Batschelet, Introdução à Matemática para Biocientistas. Editora

Interciência, Salvador, UFBA, 1978.

[3] I. V. Bastian, O Teorema de Pitágoras. Dissertação de Mestrado

em Educação Matemática, PUC-SP, 2000.

[4] C. B. Boyer, História da Matemática. Editora Edgar Blücher Ltda,

2a edição, São Paulo, 1996.

[5] A. B. Coelho, Teorema de Pitágoras: Qual a sua Importância para
o Ensino das Ciências da Natureza?. Dissertação de Mestrado em
Ensino de Ciências na Educação Básica, Universidade do Grande
Rio, 2010.

[6] C. B. Conte, Pitágoras - Ciência e Magia na antiga Grécia. Editora

Madras, 4a edição, São Paulo, 2010.

[7] Pythagorean

Theorem,

knot.org/pythagoras/index.shtml

http://www.cut-the-

[8] H. Eves, Introdução à História da Matemática. Editora da UNI-
CAMP, Tradução Hygino H. Domingues, 3a edição, Campinas, 2002.

[9] A. B. Krische, De societatis a Pythagora in urbe Crotoniatarum scopo

politico commentatio. Typis Dieterichianis, Göttingen, 1830.

[10] J. Oliver, Pythagoras’ Theorem: an alternative. The Mathematical

Gazette, p. 117, 1997.

[11] E. Loomis, The Pythagorean Proposition. Publication of the Na-

tional Council of Teachers,, 2nd printing 1972.

90

91

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[12] S. C. Marques, A descoberta do Teorema de Pitágoras. Editora

Livraria da Física, 1a edição, São Paulo, 2011.

[13] Recursos educacionais multimídia para a matemática do ensino médio.
Matemática Multimídia, UNICAMP, http://m3.ime.unicamp.br/

[14] J. A. Oliveira, Teorema de Pitágoras. Monograﬁa do Curso de

Especialização em Matemática, UFMG, 2008.

[15] Portal

Ministério
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html

Professor

do

da

Educação,

[16] I. Rohde, Estudando o Teorema de Pitágoras. Trabalho da Disciplina:

Midias Digitais, UFGRS, 2011.

[17] Revista

do Professor

de Matemática.

SBM,

desde

1982,

www.rpm.org.br/

[18] J. J. B. Silva Eram realmente pitagóricos os homens e as mulheres
catalogados por Jâmblico em sua obra “Vida de Pitágoras”?. Tese de
Doutorado em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, 2011.

[19] J. C. Sparks, The Pythagorean Theorem - Crown Jewel of Mathematics.

Author House, 2008.

[20] P. Strathern, Pitágoras e seu teorema em 90 minutos. Jorge Zahar

Editor, Tradução Marcus Penchel, Rio de Janeiro , 1998.

[21] E. Wagner, O Teorema de Pitágoras e Áreas. Apostila da OBMEP,

2009.

Apêndice - Relatos de Experiência

O Teorema de Pitágoras, de acordo com o PCN (Parâmetros Curriculares
Nacional), está inserido no 9◦ ano, antiga 8a série do Ensino Fundamental. Porém,
como trabalho com o Ensino Médio, sempre me deparo com alunos sem nenhuma
ideia formada sobre este Teorema. Alguns sabem recitar a fórmula, mas não
entendem sua utilização e uma minoria entende e sabe aplicá-la.

No último ano, 2012, trabalhei com turmas do ensino médio e propus aos alunos

um desaﬁo.

Primeiro ﬁz um questionamento oral com as turmas, tentando analisar o nível

de conhecimento deles sobre o teorema. Obtive algumas respostas, como:

• Fessora, não lembro nada do ano que passou!

• Acho que é aquele negócio do triângulo que tem uns nomes bem esquisitos,

né?

• Eu sei que fala dos catetos, mas nunca entendi bem isso.

• Eu sabia de cor a fórmula!

• Uai, se a gente precisar é só olhar no livro de novo.

E como essas, várias outras respostas que têm o mesmo signiﬁcado.

Assim, após esses relatos, disse a eles que iríamos parar com as aulas de
matemática como eles tinham costume e que agora eu iria dar uma aula de História.

Como era de se esperar as reações foram diversas! Algumas do tipo:

• Isso não vai dar certo. Onde já se viu, misturar Matemática com História?

• Que beleza, vamos parar de fazer contas!

• Sério fessora, e vai ser assim sempre?

92

93

Apêndice

E outras observações mais, típicas de alunos, quando algo novo os assusta.

Contei às turmas a história de Pitágoras: quem foi, os mitos que o cercam,
sua escola e suas descobertas. Depois pedi aos alunos, que em casa, assistissem ao
vídeo: O Barato de Pitágoras encontrado no endereço eletrônico

http://www.youtube.com/watch?v=NQjxroaxY8o

Na aula seguinte ﬁzemos uma discussão sobre o vídeo. Ouvi os seguintes co-

mentários:

• Eu não sabia que existia vídeo de matemática.

• Quando comecei a assistir, lembrei da minha professora que mandava a gente

decorar a fórmula, igualzinho a do vídeo.

• Eu gostei muito da parte que mostra onde tem triângulos na vida da gente.

Nunca tinha parado para reparar isso.

• Agora ﬁquei curiosa e queria saber mais.

Pegando carona neste último comentário, que apareceu em todas as turmas,
claro que com palavras diferentes, eu fui ao quadro e comecei a expor o teorema.
Fizemos primeiro uma recordação do que é um triângulo retângulo. Os nomes
e maneira de localizar cada lado deste triângulo. Depois demonstrei a fórmula
através da decomposição de áreas feita com um triângulo de lados 3, 4 e 5cm.

Após feita essa recordação, pois são alunos do ensino médio que já tiveram
contato com o teorema, eu contei a eles que existe um livro com 370 demonstrações
diferentes do teorema.

Neste momento lancei um desaﬁo às turmas: que eles trouxessem maneiras
diferentes de demonstrar o teorema. Eles deveriam se dividir em equipes. Deixei
que eles decidissem a quantidade de alunos por equipe. Foi dada uma semana de
prazo para pesquisarem e trazerem o material para confecção em sala.

94

Apêndice

Figura A1: Alunos confeccionando o material

Figura A2: O teorema demonstrado com bolinhas de gude.

95

Apêndice

Figura A3: Equipe mostrando a colocação de quadrados menores, de mesma
área, em cada quadrado proveniente dos catetos.

Figura A4: A mesma equipe mostrada anteriormente colocando todos os
quadradinhos menores no quadrado maior, proveniente da hipotenusa.

96

Apêndice

Figura A5: Equipe apresentando o teorema com caixas de madeira e arroz.

97

Apêndice

Música apresentada por uma das equipes.

TEOREMA DE PITÁGORAS

Autoras: Jéssica Barbosa e Paolla Boechat

Refrão

Uma matéria importante

Quero relembrar

Teorema de Pitágoras

Vamos te ensinar

A Vanessa ensinou

Que não é qualquer triângulo

Só se pode aplicar

Num triângulo retângulo

O lado maior hipotenusa vai chamar

E os dois menores

Catetos, olhem lá

Refrão

Preste atenção

Não é só decorar

A soma do quadrado dos catetos

Hipotenusa vai formar

Maravilhado com o seu conhecimento

100 bois aos deuses matou em agradecimento

Refrão

Nós professores muitas vezes duvidamos da capacidade de nossos alunos.
Um trabalho como este serve para mostrar o quanto estamos equivocados. Os
alunos ao se depararem com um desaﬁo se sentem motivados a vencê-lo e, para
isso, são capazes de mostrar suas habilidades de diversas maneiras.

98

Apêndice

Após o encerramento das atividades pedi aos alunos que falassem sobre essa
experiência. Isso seria feito através de um meio de comunicação muito utilizado
por eles. Todos os que quiseram, mandaram seu depoimento através de uma rede
social conhecida: o facebook.

Abaixo estão alguns destes relatos na íntegra.

Figura A6: Relatos dos alunos.

Figura A7: Relatos dos alunos.

99

Apêndice

Agradeço a todos os alunos da E. E. Sinval Rodrigues Coelho do município de
Governador Valadares-MG, que participaram ativamente desta atividade proposta.

Sem o empenho de vocês não seria possível obtermos resultados tão interes-

santes.

