Universidade Federal de Goiás  
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de  

Matemática e Tecnologia 

Programa de Mestrado Profissional em  

Matemática em Rede Nacional 

A MATEMÁTICA COMO CIÊNCIA E O USO DA 
CALCULADORA NO SEU ENSINO 

Euder Pires da Cunha  

Catalão 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Euder Pires da Cunha  

A MATEMÁTICA COMO CIÊNCIA E O USO DA 
CALCULADORA NO SEU ENSINO  

de  Conclusão 

de  Curso 
Trabalho 
apresentado 
à  Unidade  Acadêmica 
Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Regional  Catalão  da  Universidade  Federal 
de  Goiás,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Área  de  Concentração:  Matemática  do 
Ensino Básico 

Orientador: Prof. Dr. Donald Mark Santee 

Catalão 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

CUNHA,  Euder  Pires  da,  graduou-se  em  Matemática.  Atualmente,  mestrando  do 

curso PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática pela Universidade Federal 

de Goiás – Regional Catalão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  sempre  me  conceder  sabedoria  nas 

escolhas dos melhores caminhos, coragem para acreditar, força para não desistir e 

proteção para me amparar. 

Aos meus pais Milton Ribeiro da Cunha  e Maria Luiza Pires da Cunha, que 

me  incentivaram a  seguir  meus  sonhos,  sempre me apoiando  em  todas  as minhas 

decisões,  proporcionando-me  o  melhor  para  meu  futuro.  O  amor  de  vocês  é 

fundamental. 

Aos  meus  irmãos  Eder  Flávio  da  Cunha  e  Evander  Pires  da  Cunha,  que 

sempre acompanharam minha caminhada dando-me forças para seguir em busca da 

realização dos meus sonhos. O amor de vocês é essencial. 

Ao  meu  orientador  professor  Dr.  Donald  Mark  Santée,  pela  confiança  ao 

aceitar  minha  proposta  de  pesquisa,  por  dedicar  seu  tempo  orientando-me  e 

ensinando-me o caminho da pesquisa. 

Ao  professor  Ms.  Flávio  Henrique  de  Lima  Araújo,  pelas  contribuições  tão 

importantes, sempre disponível e disposto a ajudar.  

Aos meus colegas de turma, em especial ao amigo Adir Martins de Melo, que 

sempre me deram forças e coragem para seguir em frente. A companhia de vocês e 

as  palavras  de  incentivo  foram  fundamental  e  contribuíram  muito  para  chegar  até 

aqui. 

Aos  professores  do  ProfMat  campus  Catalão,  por  terem  me  proporcionado 

tanto conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

A  matemática  é  uma  ciência  presente  na  vida  de  todas  as  pessoas,  em  todos  os 
lugares  em  situações  do  seu  cotidiano,  seja  em  casa,  no  lazer,  no  trabalho.  Essa 
ciência  evoluiu  desde  que  o  homem  surgiu  no  planeta  até  os  dias  atuais,  sendo 
utilizada  pelo  ser  humano  para  que  ele  possa  desenvolver  diferentes  tipos  de 
atividade.  Na  história  do  desenvolvimento  dessa  disciplina,  diversas  tecnologias 
foram  criadas  para  auxiliar  nos  cálculos  matemáticos,  como  é  o  caso  das 
calculadoras.  Essa  tecnologia,  porém,  é  alvo  de  diversos  debates,  pois  há  os  que 
defendem  sua  utilização  em  sala  de  aula  e  há  os  que  são  totalmente  contra  esse 
recurso. Diante de tal questão, esta pesquisa pretende analisar o uso da calculadora 
no  ensino  de  matemática.  O  recurso  metodológico  utilizado  para  a  elaboração  da 
pesquisa foi a revisão bibliográfica, baseada em obras de autores que já discutiram a 
problemática em questão. Posteriormente foi realizada uma proposta e descrição de 
duas sequências didáticas, uma destinada ao ensino médio e outra à segunda fase 
do  ensino  fundamental  de  forma  a  traçar  considerações  sobre  como  a  calculadora 
poderia ser utilizada para o desenvolvimento de diferentes tipos de atividades dentro 
dessa  disciplina.  Como  considerações  finais  da  pesquisa  é  preciso  citar  que  a 
calculadora pode auxiliar no desenvolvimento da habilidade de cálculos dos alunos, 
especialmente porque é o aluno quem irá direcionar como os cálculos são feitos e, 
por isto, também precisa refletir sobre os mesmos. 

Palavras-chave: Aluno. Aprendizagem em Matemática. Ensino de Matemática. Uso 
da Calculadora.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Mathematics is a science present in the lives of all people, everywhere in situations 
of their daily lives, whether at home, at leisure or at work. This science has evolved 
since  man  appeared  on  the  planet  until  the  present  day,  being  used  by  the  human 
being  so  that  he  can  develop  different  types  of  activity.  In  the  history  of  the 
development  of  this  discipline,  several  technologies  were  created  to  aid  in 
mathematical calculations, as in the case of calculators. This technology, however, is 
aimed  at  several  debates,  as  there  are  those  who  defend  its  use  in  the  classroom 
and there are those who are totally against this feature. Faced with this question, this 
research intends to analyze the use of the calculator in the teaching of mathematics. 
The  methodological  resource  used  for  the  elaboration  of  the  research  was  the 
bibliographical  review,  based  on  works  by  authors  who  have  already  discussed  the 
problematic  in  question.  Subsequently,  an  analysis  of  two  lesson  plans  was  carried 
out,  one  for  secondary  education  and  another  for  the  second  phase  of  elementary 
school, in order to consider how the calculator could be used for the development of 
different  types  of  activities  within  this  discipline.  As  final  considerations  of  the 
research, it is necessary to mention that the calculator can help in the development of 
students' calculations ability, especially because it is the student who will direct how 
the calculations are done and, therefore, also have to reflect on them. 

Key-words:  Mathematics  Teaching.  Using  the  Calculator.  Student.  Learning  in 
Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura  1:  Diferentes  formas  utilizadas  para  a  quantificação  entre  os  povos 

antigos........................................................................................................................25 

Figuras 2: Representação numérica - escrita protocuneiforme.................................26 

Figuras 3: Representação numérica - cuneiforme....................................................26 

Figuras 4: Tipo de Ábaco..........................................................................................31 

Figuras 5: Diferentes tipos de Ábaco........................................................................32 

Figura 6: Primeira máquina de Calcular....................................................................32 

Figura 7: Calculadora Pascaline ...............................................................................33 

Figura 8: Calculadora Stepped Reckoner ................................................................33 

Figura 9: Difference Engine.......................................................................................34 

Figura 10: Gráfico da função 𝒇(𝒕) = 𝟏𝟓 ∙ 𝟐𝒕...............................................................68 

Figura 11: Gráfico da função 𝒇(𝒕) = 𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝒕............................................................ 69 

Figura 12: Função 𝒎 = 𝟐𝒏 + 𝟏 (preto) e função 𝒎 = 𝟐𝒏 − 𝟏 (verde).......................72 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

Capítulo 1: Introdução ............................................................................................... 12 

Capítulo 2: A História da Matemática ...................................................................... 18 

2.1 Algumas Considerações Iniciais............................................................ 18 

2.2 O Egito e a Babilônia ............................................................................. 20 

2.3 Mesopotâmia e a Grécia ....................................................................... 21 

2.4 Algumas Questões sobre a Evolução Histórica da Matemática ............ 24 

Capítulo 3 – A História da Calculadora ................................................................... 31 

3.1 O Surgimento da Calculadora ............................................................... 31 

Capítulo 4 - O Ensino de Matemática ....................................................................... 36 

4.1 História do Ensino de Matemática ......................................................... 36 

4.2  Os  Objetivos  do  Ensino  de  Matemática  segundo  os  Parâmetros 
Curriculares Nacionais ........................................................................................... 40 

4.3 Metodologias Utilizadas no Ensino de matemática ............................... 47 

4.4 A Qualificação do Professor de Matemática .......................................... 52 

Capítulo 5: Duas Propostas para o Uso da Calculadora em Sala de Aula ............ 57 

5.1 A Primeira Sequência Didática .............................................................. 58 

5.2 A Segunda Sequência Didática ............................................................. 65 

Capítulo 6 –  Considerações Finais ........................................................................... 77 

Referências Bibliográficas .......................................................................................... 79 

APÊNDICE: Sequências Didáticas ........................................................................... 83 

I. Apresentação ........................................................................................... 83 

II. Introdução/Justificativa ............................................................................ 84 

III. SEQUÊNCIA DIDÁTICA I ...................................................................... 85 

Aula I.1: Interpretando e contextualizando números percentuais. ...................... 86 

Aula  I.2:  Interpretando  e  contextualizando  números  percentuais  no  cotidiano 
usando a calculadora. ...................................................................................................... 88 

Aula  I.3:  Interpretando  e  contextualizando  números  percentuais  no  cotidiano 
usando a calculadora – Estudo de caso. .......................................................................... 90 

Aula I.4: Revisão de frações e números decimais/ Apresentação do conteúdo de 
porcentagem ..................................................................................................................... 92 

IV Sequência Didática II ............................................................................ 110 

Aula II.1: Introdução – Função exponencial ..................................................... 110 

Aula II.2: Interpretando e contextualizando a função exponencial ................... 115 

 
 
Aula  II.3:  Breve  Histórico  do  número  irracional  𝒆    e  Resolução  de  Problemas.
 ........................................................................................................................................ 118 

 
 
 
12 

CAPÍTULO 1: Introdução 

O ensino de matemática não se resume ao uso do quadro negro e giz, como 

ocorreu em muitas instituições por séculos. Seus conhecimentos vão muito além da 

sala  de  aula  e  envolvem  diversos  setores  e  atividades  do  cotidiano  dos  alunos.  É 

diante  dessa  importância  da  matemática  que  seu  ensino  deve  ser  de  qualidade,  e 

para  que  isto  aconteça  o  uso  de  recursos  metodológicos  diversificados  e  de 

atividades que problematizem o cotidiano dos alunos é de suma importância.  

Se  o  uso  da  calculadora  é  feito  de  forma  mecânica,  sem  levar  o  aluno  a 

refletir  sobre  os  cálculos,  acaba-se  fazendo  com  que  ele  fique  à  margem  do 

pensamento crítico, não compreendendo a importância da matemática em seu dia a 

dia e nem de que ele também deve saber fazer esses cálculos.  

A escola não pode ignorar que a tecnologia faz parte da rotina dos alunos e 

que,  por  isto,  também  pode  ser  inserida  em  sala  de  aula,  seja  na  forma  da 

calculadora, do uso da televisão, do vídeo, do computador com internet, entre outros 

recursos  que  podem  ser  bastante  significativos  para  a  aprendizagem  e 

desenvolvimento do aluno.  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p.46) a 

calculadora  pode  ser  um  instrumento  de  grande  valor  para  que  o  ensino  de 

matemática  possa  melhorar  nas  instituições  de  ensino  e  propõe  que  “a  justificativa 

para essa visão é o fato de que ela pode ser usada como um instrumento motivador 

na realização de tarefas exploratórias e de investigação”. Assim, é a forma como a 

tecnologia  é  utilizada  e  colocada  frente  ao  aluno  que  irá  designar  o  sucesso  da 

aprendizagem.   

Há  de  se  considerar  que  o  aluno  está  inserido  dentro  da  Sociedade  da 

Informação  e  do  Conhecimento  e  por  isto  o  ensino  de  matemática  precisa  ser 

repensado,  para  que  as  próprias  habilidades  matemáticas  do  aluno  também  sejam 

repensadas  e  que  ele  seja  capacitado  para  enfrentar  os  desafios  que  essa 

sociedade lhe impõe.  

Para  Pavão  e  Muller  (2005)  a  atualidade  demonstra  a  necessidade  de  um 

ensino  de  matemática  que  provoca  o  saber  e  o  fazer  matemático,  utilizando  as 

tecnologias  para  auxiliar  na  aprendizagem  do  aluno,  fazendo  com  que  os  recursos 

 
 
 
 
 
13 

didáticos  potencializem  a  competência  matemática  dos  discentes,  levando-os  a 

desenvolver habilidades e competências que possam ser utilizadas em seu dia a dia, 

especialmente para que exerçam sua cidadania.  

Nesse sentido, é interessante que o aluno aprenda a usar a calculadora, mas 

também que tenha a capacidade de decidir em que momento irá utilizá-la ou em que 

momento  apenas  sua  mente  será  o  objeto  para  fazer  os  cálculos.  Ou  seja,  nada 

impede que o aluno aprenda a fazer os cálculos e também utilize a calculadora em 

sala de aula ou no seu cotidiano. Para Pavão e Muller (2005, p.10 e 11): 

Dentro  desta  tecnologia  a  calculadora  pode  e  deve  ser  usada  em  sala  de 
aula  sempre  que  o  cálculo  for  um  passo  do  trabalho,  e  não  a  atividade 
principal.  Para  que  os  alunos  usem  a  calculadora  com  inteligência,  é 
necessário  que  o  educador  selecione  atividades  adequadas,  que  sejam 
motivadoras e despertem a curiosidade, ajudando a raciocinar. 

Portanto, vários tipos de tecnologia podem ser inseridas na sala de aula, mas 

deve  haver  planejamento  nesse  processo,  assim  como  a  conscientização  do  aluno 

que esse recurso serve para auxiliá-lo, mas o raciocínio lógico e os conhecimentos 

matemáticos  como  um  todo  devem  ser adquiridos  para  que  esse  aluno  seja  capaz 

de dar respostas ao seu dia a dia sem necessitar dessas tecnologias.  

Assim, os conhecimentos matemáticos são de suma importância para  a vida 

das  pessoas  e  são  cobrados  em  diferentes  atividades  e  setores  da  sociedade. 

Quando fala-se do ensino dessa ciência, há entre os professores o uso de diferentes 

metodologias e no caso da calculadora, seu uso ainda é um assunto ainda debatido, 

mas que precisa ser melhor compreendido para que o ensino de matemática ganhe 

em  qualidade  e  que  os  alunos  consigam  desenvolver  melhores  habilidades  e 

competências que envolvem os cálculos. Assim, esta dissertação propõe formas de 

uso  da  calculadora  em  sala  de  aula  de maneira  que  ela  não  traga  nenhum  tipo  de 

prejuízo para o desenvolvimento do raciocínio lógico dos alunos. 

A  dissertação  foi  desenvolvida  inicialmente  a  partir  da  construção  de  um 

referencial  teórico  sobre  o  tema, onde  se faz  uma  pequena  análise  sobre o  ensino 

de  matemática  na  atualidade,  sobre  os  recursos  metodológicos  que  tem  sido 

utilizados,  analisando de forma  teórica  os prós  e  contras  do  uso da  calculadora  no 

ensino  dessa  disciplina.  Gil  (2008,  p.06)  considera  que  esse  tipo  de  pesquisa  “é 

desenvolvida  com  base  em  material  já  elaborado,  constituído  principalmente  de 

 
 
 
 
 
14 

livros  e  artigos  científicos.  Não  se  recomenda  trabalhos  oriundos  da  “internet”, 

possibilitando assim conhecer e compreender teoricamente o tema da pesquisa. 

Em um segundo momento  foram produzidas duas sequências didáticas, que 

foram descritas e analisadas em suas possibilidades de aplicação em sala de aula, 

ou  seja,  contendo  atividades  que  permitiriam  o  uso  da  calculadora.  Essas 

sequências  didáticas  destinam-se  aos  alunos  da  segunda 

fase  do  ensino 

fundamental  e  do  ensino  médio,  e  tem  como  objetivo  avaliarde  que  forma  a 

calculadora  pode,  ou  não,  ajudar  diante  das  atividades  e  problematizações 

matemáticas. 

Essa  dissertação  propõe  mostrar  como  a  calculadora  pode  ser  utilizada  no 

ensino  de  matemática,  levando  o  aluno  a  desenvolver  a  habilidade  de  utilizá-la, 

porém,  também  evidenciando  que  ele  precisa  ser  capaz  de  fazer  cálculos  e 

desenvolver  conhecimentos  matemáticos  sem  que  para  isto  precise  utilizar  algum 

tipo  de  tecnologia,  ou  seja,  demonstrar  que  a  tecnologia  é  algo  importante  no 

cotidiano  das  pessoas,  porém,  que  não  pode  substituir  a  capacidade  de  raciocínio 

do aluno.  

As  calculadoras  são  um  recurso  tecnológico  muito  utilizado  no  cotidiano  das 

pessoas,  especialmente  daquelas  que  precisam  de  maior  rapidez  nos  cálculos  e 

ainda  das  que  encontram  maior  dificuldade  em  fazê-los  sem  o  uso  de  algum  outro 

recurso.  Há, por isto, um  debate no  que  se refere  à  sua  inserção em  sala  de  aula, 

especialmente porque há os que defendem seu uso como um recurso que auxilia a 

aprendizagem  e  há  os  que  são  contra,  pois  acreditam  que  o  aluno  acaba 

desenvolvendo  uma  espécie  de  “preguiça”  de  pensar  e  de  fazer  os  cálculos 

sozinhos.  

O interesse pela pesquisa sobre o uso da calculadora em sala de aula surgiu 

a partir de artigos sobre o tema, assim como da observação do próprio cotidiano das 

pessoas,  onde  muitas  delas  recorrem  à  calculadora  como  recurso  para  fazer 

cálculos  e  o  fazem  mesmo  tendo  condições  de  fazê-los  sem  o  uso  dela.  Assim, 

surgiu uma curiosidade e um interesse em compreender melhor de que forma esse 

recurso  poderia  ser  utilizado  em  sala  de  aula  sem  que  trouxesse  algum  tipo  de 

prejuízo para os alunos, sendo esta a problemática a ser respondida pela pesquisa.  

A  pesquisa  que  tem  como  tema  o  uso  da  calculadora  em  sala  de  aula 

demonstra-se  importante  no  sentido  de  que  é  preciso  buscar  metodologias  e 

 
 
 
15 

recursos  que  potencializem  a  aprendizagem  do  aluno,  da  mesma  forma,  os 

professores  não  podem  excluir  a  tecnologia  da  vida  do  aluno  como  se  ele  não 

tivesse contato com a mesma fora da sala de aula. Por isto, não somente o uso da 

calculadora,  mas  de  outros  recursos  tecnológicos  precisa  ser  debatido  pelos 

profissionais  da  educação,  buscando  maneiras  de  auxiliar  o  aluno  a  ter  a  melhor 

aprendizagem possível, utilizando a tecnologia como aliada no desenvolvimento de 

seu  raciocínio  lógico  para  que  este  possa  ser  aplicado  em  qualquer  situação 

problema. 

É  importante  que  seja  travada  essa  discussão  sobre  os  prós  e  contras  que 

envolvem  o  uso  da  calculadora  de  forma  que  os  próprios  profissionais  possam 

planejar  como  esse  recurso  será  inserido  em  sala  de  aula,  de  que  forma  ele  pode 

potencializar  a  aprendizagem  e  como  impedir  que  o  aluno  utilize  apenas  esse 

recurso  deixando  de  pensar  por  si  próprio  e  de  desenvolver  as  habilidades 

matemáticas. 

É  preciso  considerar  também  pesquisas  que  já  foram  desenvolvidas  nessa 

área onde destacaram-se  a dissertação escrita por Arruda (2013) que intitula-se “O 

Uso da Calculadora Simples em Sala de Aula” cujo objetivo era avaliar o uso desse 

instrumento  no  ensino  de  matemática,  já  que  é  uma  ferramenta  de  fácil  aquisição 

pelas pessoas e  chega  ao  resultado  que  através  da  calculadora o  ensino pode  ser 

agilizado, gerar elaboração de estratégias de resolução e gerar outras vantagens a 

serem  descobertas  pelos  alunos;  Matos  (2016)  escreveu  uma  tese  com  o  título  “o 

uso  da  calculadora  nas  aulas  de  matemática  –  o  que  pensam  os  professores  de 

matemática de Conceição do Araguaia – PA” partindo não mais da perspectiva dos 

alunos,  mas  dos  profissionais  dessa  disciplina  e  a  forma  como  vêem  o  uso  dessa 

ferramenta,  exaltando  a  necessidade  de  planejamento  das  aulas  para  maior 

envolvimento dos alunos. 

Lourenço  (2013)  em  sua  obra  “Possibilidades  do  uso  da  calculadora  não 

científica  e  do  software  geogebra  na  educação  básica”  discute  como  recursos 

tecnológicos podem ser utilizados na educação, desmistificando conceitos junto aos 

professores  e  inspirando-os  a  novas  propostas  pedagógicas,  exaltando  como  é 

importante que os professores criem metodologias consistentes para envolver essas 

tecnologias e potencializar a aprendizagem dos alunos. Já na obra “Proposta de um 

livro  didático  com  recursos  de  videoaulas  e  calculadora  HP  12C  para  o  ensino  de 

 
 
 
16 

matemática financeira nos cursos técnicos à distância”, o foco da pesquisa não está 

na educação básica, mas em cursos superiores à distância onde os alunos possam 

aprender também a partir das tecnologias das calculadoras.  

Sá  (2013)  em  seu  trabalho  de  conclusão  de  curso  com  o  título  “Um 

experimento  envolvendo  o  uso  de  calculadoras  gráficas  em  uma  escola  pública” 

buscou avaliar os resultados do uso da calculadora gráfica em aulas de matemática 

junto  a  alunos  do  ensino  médio  das  escolas  públicas  brasileiras  e,  posteriormente, 

traçar um comparativo com os resultados obtidos em outros países.  

Diferenciando-se  dessas  obras,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  é  apresentar 

algumas  possibilidades  de  uso  da  calculadora  no  ensino  de  matemática  de  forma 

que  a  mesma  não  cause  prejuízos  ao  desenvolvimento  lógico-matemático  dos 

alunos.  E  assim,  pretende-se  também  analisar  a  importância  os  conhecimentos 

matemáticos para o cotidiano dos alunos; compreender os prós e contras do uso da 

calculadora dentro do ensino de matemática; descrever de que forma a calculadora 

pode  ser  inserida  no  ensino  de  matemática  sem  trazer  prejuízos  à  capacidade  de 

cálculo  dos  alunos  e  ainda  demonstrar  se  esse  recurso  pode  ser  utilizado  nas 

instituições. 

A  dissertação  divide-se  assim  em  seis  capítulos  principais:  a  primeira  é  a 

introdução, onde apresenta-se o tema para o leitor, refletindo sobre alguns aspectos 

do  ensino  de  matemática  e  como  o  uso  da  calculadora  encaixa-se  no  mesmo. 

Também  é  apresentada  a  problemática  a  ser  respondida  com  a  pesquisa  e  a 

metodologia utilizada para alcançar o objetivo proposto na mesma. 

No  segundo  capítulo  faz-se  uma  exposição  teórica  sobre  a  história  da 

matemática  durante  a  história  da  humanidade,  fazendo  considerações  sobre  sua 

importância na atualidade e como essa ciência está presente no dia a dia de todas 

as pessoas.  

Ao  terceiro  capítulo  é  destinado  às  considerações  sobre  a  história  da 

calculadora,  demonstrando  a  evolução  dessa  tecnologia  e  como  ela  é  utilizada  em 

sala de aula atualmente e o debate existente diante deste uso.  

O  quarto  capítulo  é  destinado  às  reflexões  sobre  o  ensino  de  matemática, 

desde  os  seus  primórdios  a  atualidade,  demonstrando  as  principais  metodologias 

utilizadas  pelos  professores,  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos,  as 

implicações da tecnologia no ensino dessa disciplina, dentre outros aspectos. 

 
 
 
17 

No  quinto  capítulo  há  um  espaço  para  a  discussão  dos  resultados  obtidos  a 

partir da análise das sequências didáticas propostas e das possíveis atividades que 

poderiam ser realizadas junto aos alunos da segunda fase do ensino fundamental e 

também  do  ensino  médio.  E  por  último  apresenta-se  as  considerações  finais  da 

pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2: A História da Matemática 

18 

Objetiva-se com este capítulo apresentar um histórico da ciência/disciplina de 

Matemática  durante  a  história  da  humanidade,  em  que  vários  povos  trouxeram 

contribuições  importantes  a  essa  ciência  que  faz  parte  do  cotidiano  de  todas  as 

pessoas, independente de onde vivam e das profissões que exercem.  

2.1 Algumas Considerações Iniciais 

A descoberta ou a construção da matemática não é vista como algo feito por 

uma  única  pessoa  ou  tribo,  isto  porque  diferentes  povos  contribuíram  para  esse 

processo,  tendo  sido  algo  gradual,  que  se  desenvolveu  a  partir  do  próprio 

desenvolvimento  cultural  do  homem.  De  acordo  com  Roque  (2007)  inicialmente  os 

homens utilizavam os dedos para contar, mas como era possível quantificar apenas 

cinco  elementos,  os  dedos,  aos  poucos,  passaram  a  ser  insuficientes  e  montes  de 

pedras foram utilizados para fazer as representações necessárias. Inicialmente eram 

utilizadas  pedras  em  grupos  de  cinco,  já  que  as  mãos  e  pés  davam  maior 

familiaridade a esse grupo. Mesmo que atualmente, a base dez seja a mais utilizada, 

no início da matemática foi a base cinco a mais utilizada. Para a autora: 

Normalmente,  associa-se  a  história  dos  números  à  necessidade  de 
contagem,  relacionada  a  problemas  de  subsistência,  e  o  exemplo  mais 
frequente é o de pastores de ovelhas que teriam sentido a necessidade de 
controlar  o  rebanho  por  meio  da  associação  de  cada  animal  a  uma  pedra 
(ROQUE, 2007, p.25). 

Mas  as  pedras  deixaram  também  de  ser  utilizadas,  para  dar  lugar  a 

marcações feitas  em argilas  e  muitos  acreditam  que essa  tenha  sido  a  origem  dos 

números, versão que de acordo com Roque (2007) nunca foi comprovada.  

De  acordo  com  Roque  (2007)  o  surgimento  da  linguagem  foi  algo  de 

fundamental importância na evolução da matemática e na distinção entre homens e 

animais.  O  surgimento  do  pensamento  matemático  abstrato  foi  possível  a  partir  do 

mecanismo  da  linguagem,  pois  houve  o  desenvolvimento  do  concreto  para  o 

abstrato.  Foram  necessários  séculos  para  que  o  homem  fosse  capaz  de  produzir 

essa  distinção  entre  o  que  era  um  conceito  abstrato  e  o  que  era  uma  situação 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

concreta.  Para  Roque  (2007) o  surgimento  dos  números  acompanha  o  nascimento 

da escrita,  que  segundo o autor data  de  aproximadamente do  quarto milênio  antes 

da Era Comum. Ainda de acordo com Roque (2007, p.25): 

Os primeiros registros que podem ser concebidos como um tipo de  escrita 
são  provenientes  da  Baixa  Mesopotâmia,  onde  atualmente  se  situa  o 
Iraque.  O  surgimento  da  escrita  e  o  da  matemática  nessa  região  estão 
intimamente  relacionados.  As  primeiras  formas  de  escrita  decorreram  da 
necessidade  de  se  registrar  quantidades,  não  apenas  de  rebanhos,  mas 
insumos  relacionados  à  sobrevivência  e,  sobretudo,  à 
também  de 
organização da sociedade. 

Nesse  período  o  crescimento  populacional,  principalmente  no  sul  do  Iraque 

fez  com  que  as  cidades  se  desenvolvessem  e  com  isto  também  precisassem 

aperfeiçoar  as  técnicas  de  administração  presentes  na  vida  comum.  Com  as 

primeiras formas de escrita, surgem também os primeiros registros de quantidades, 

uma consequência da própria evolução dos povos e da sociedade.  

As  necessidades  práticas  do  cotidiano  das  tribos  fizeram  com  que  a 

matemática  surgisse,  mas  diversas  teorias  buscam  explicar  onde  e  como  essa 

ciência/disciplina  teria  surgido.  Um  desses  estudos  afirma  que  o  processo  de 

contação teria surgido dentro dos rituais religiosos primitivos e que o aspecto ordinal 

veio  primeiro  que  o  quantitativo.  Há  de  se  considerar  ainda  que  o  conceito  de 

número  inteiro  está  entre  os  povos  da  antiguidade  pré-histórica,  já  que  entre  as 

primeiras tribos, as mais primitivas não houve o uso de frações (MOL, 2013).  

Assim  como  o  surgimento  dos  números  é  algo  impreciso,  a  aplicação  da 

geometria também  é vista  da  mesma forma.  De  acordo  com  Heródoto  (apud  MOL. 

2013)  a  geometria  teria  tido  origem  no  Egito,  na  necessidade  de  que  sempre  que 

havia  um  processo  de  inundação  no  vale  do  rio  Nilo,  fossem  feitas  novas  medidas 

das terras. Na perspectiva de Aristóteles, porém, foi com os sacerdotes do Egito que 

se originou os estudos geométricos, dentro de seus momentos de lazer. Mesmo com 

a  importância  da  visão  dos  dois  pensadores  citados,  é  preciso  considerar  que  já 

entre  o  homem  neolítico,  o  uso  de  desenhos  e  figuras  já  demonstravam  a 

preocupação com as relações espaciais, o que pode ter sido o início da Geometria.  

Para Oliveira et al (2014, p.479) “os alicerces do que hoje conhecemos como 

Matemática  foi  desenvolvida  ao  longo  de  muitos  anos,  desde  os  primórdios  da 

sociedade organizada até a contemporaneidade” e por isto é importante conhecer as 

 
 
 
 
 
contribuições  de  alguns  desses  povos,  como  é  o  caso  de  Egito,  Babilônia,  Grécia, 

Mesopotâmia,  entre  outros  que,  cada  um  dentro  de  sua  realidade  desenvolveram 

conhecimentos  matemáticos  importantes  para  essa  ciência  e  para  o  que  ela  é  na 

20 

atualidade.  

2.2 O Egito e a Babilônia 

Os  povos  egípcios  (4.000  a.C)  demonstraram  interesse  pela  astronomia 

desde  muito  cedo,  especialmente  a  partir  das 

inundações  que  ocorriam, 

constantemente  no  rio  Nilo  e  que  eram  separadas  por  365  dias  e  assim  criaram  o 

calendário  solar, estabelecendo  12 meses  de 30 dias e ainda  cinco  dias  de festas. 

Segundo Roque (2007, p.26-27): 

Os egípcios registravam nomes de pessoas, de lugares, de bens materiais e 
de quantidades. Provavelmente, nesse momento, havia algum contato entre 
as  duas  culturas,  o  que  não  quer  dizer  que  o  surgimento  da  escrita  e  do 
sistema  de  numeração  egípcio,  já  usado  então,  não  tenha  sido  um  fato 
original.  Os  registros  disponíveis  são  mais  numerosos  para  a  matemática 
mesopotâmica  do  que  para  a  egípcia,  provavelmente  devido  à  maior 
facilidade na preservação da argila usada pelos mesopotâmicos do que do 
papiro, usado pelos egípcios.  

O  surgimento  da  matemática  entre  os  egípcios  ocorreu  a  partir  das 

necessidades  de  administração  desse  território,  já  que  era  preciso  quantificar  e 

registrar  bens  e  com  esse  processo  desenvolver-se  o  sistema  de  medidas,  que 

foram  empregados  e  também  aperfeiçoados  pelos  escribas,  que  eram  aqueles 

responsáveis  pelo  processo  de  administração  do  Egito.  Esses  profissionais  tinham 

grande  importância  no  processo  de  coleta  e  distribuição  de  insumos,  garantindo 

ainda que novos escribas pudessem ser formados. Foi nesse meio pedagógico que 

desenvolveram-se  os  papiros  matemáticos,  que  continham  problemas  e  também 

soluções, de forma que os mais jovens se qualificassem para as situações práticas 

que poderiam encontrar no seu futuro.  

Havia  nesse  período  entre  os  povos  egípcios  dois  tipos  de  escritas:  a 

hieroglífica  e  a  hierática.  O  primeiro  modelo  era  mais  utilizado  em  inscrições 

monumentais  em  pedras,  já  o  segundo  era  uma  escrita  cursiva  muito  utilizada  em 

papiros  e  vasos,  tendo  informações  do  cotidiano  dessas  pessoas,  especialmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

presente em documentos administrativos, em cartas e na literatura. Segundo Roque 

(2007, p.27) “os textos matemáticos eram escritos em hierático e datam da primeira 

metade do segundo milênio antes da Era Comum, século XV a.C., apesar de haver 

registros numéricos anteriores”.  

Quando  se  fala  em  operações  matemáticas,  a  principal  operação  aritmética 

utilizada  no  Egito  era  a  adição.  A  multiplicação  e  divisão  somente  foram  efetuadas 

no tempo de Ahmes (Papiro de Ahmes). O problema algébrico de Ahmes baseia-se 

em  um  processo  conhecido  como  “método  de  falsa  posição”,  com  a  incógnita 

chamada de “aha”.  

Há  de  se  considerar  que  tanto  na  Babilônia  quanto  no  Egito,  que  foram 

civilizações que contribuíram muito para a criação da matemática, apenas utilizam a 

álgebra e geometria para suas necessidades práticas, não havendo nenhum tipo de 

ciência organizada nesses povos. No caso dos babilônios, os escribas responsáveis 

pelos tesouros reais eram quem cultivavam a matemática.  

Mesmo  com  todo  o  material  algébrico  desenvolvido  por  esses  povos  a 

matemática só passou a ser vista como uma ciência a partir dos séculos VI e V A.C, 

na Grécia.  

2.3 Mesopotâmia e a Grécia 

A palavra “Mesopotâmia” quer dizer “entre rios” e refere-se muito mais a uma 

porção  geográfica,  do  que,  propriamente  a  um  povo  ou  uma  unidade  política.  Era 

uma região que localizava-se entre os rios Tigre e Eufrates, onde várias cidades se 

destacavam, criando diferentes centros de poder. Essas cidades também recebiam 

povos  nômades,  pois  localizavam-se  próximas  aos  rios  e  muitos  desses  povos 

acabavam se estabelecendo nessa localidade. Segundo Roque (2007, p.25): 

Dentre os que habitaram a Mesopotâmia estão os sumérios e os acadianos, 
hegemônicos  até  o  segundo  milênio  antes  da  Era  Comum.  As  primeiras 
evidências  de  escrita  são  do  período  Sumério,  por  volta  do  quarto  milênio 
a.E.C.  Em  seguida,  a  região  foi  dominada  por  um  império  cujo  centro 
administrativo  era  a  cidade  da  Babilônia,  habitada  pelos  semitas,  que 
criaram o Primeiro Império Babilônico. 

Os  mesopotâmicos  foram  um  dos  povos  que  muitocontribuíram  para  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

desenvolvimento da matemática, tanto viabilizando a eficácia da comunicação como, 

também,  desenvolveram  processos  algorítmicos.  Segundo  Roque  (2007)  vários 

museus  e  universidades  por  todo  o  mundo  reúnem  em  si  diversas  evidências  da 

matemática mesopotâmica.  

Os  tabletes  e  os  papiros  atualmente  presentes  em  museus  e  universidades 

demonstram  como  cada  povo  construiu  diferentes modos de  cálculo,  baseados  em 

sua cultura e em diferentes naturezas dos sistemas de numeração. Isto faz crer que 

a dificuldade era algo relativo entre esses povos, pois se em alguns deles um tipo de 

cálculo  era  considerado  como  difícil,  em  outro  poderia  não  ser  visto  da  mesma 

forma, pois as técnicas empregadas eram diferenciadas. Para Roque (2007, p.27): 

A referência às necessidades práticas de cada um desses povos não basta 
para  explicar  a  criação  de  diferentes  sistemas  de  numeração,  com  regras 
próprias. É preciso relativizar,  portanto, a interpretação frequente de que  a 
matemática  nessa  época  se  constituía  somente  de  procedimentos  de 
cálculos voltados para a resolução de problemas cotidianos. 

Mesmo  que  o  conceito  de  número  tenha  sido  originado  de  situações  e 

necessidades  concretas,  ele  implica,  segundo  Roque  (2007)  em  um  tipo  de 

abstração. Quando se pensa nesse processo é preciso considerar que a contagem é 

algo concreto, mas quando se utiliza as mesmas quantidades para expressar coisas 

diferentes, desenvolve-se um processo abstrato.  

Quando  se fala  em  matemática  babilônica, egípcia  ou  mesopotâmica  busca-

se  uma  referência  a  processos  que  eram  muito  diferenciados  do  que  se  tem 

atualmente  e  que  por  isto,  caracterizam  especificidades  contidas  nesses  povos.  

Inicialmente  havia  apenas  o  uso  de  processos  de  quantificação  e  operações,  mas 

aos poucos, diferentes pessoas passaram a dedicar-se a desenvolver a matemática 

e  a  criar  práticas  e  possibilidades  de  solucionar  problemas  através  dos  números, 

estes que eram conhecidos como “algébricos” na história tradicional (MOL, 2013).  

Estima-se  que  os 

textos  numéricos  mais  antigos  sejam  datados  de 

aproximadamente 3.000 a.C. e que tenham sido encontrados na Mesopotâmia feitos 

através da escrita cuneiforme. Mas já entre os pré-históricos havia a contagem dos 

dias e dos anos, além do uso das quatro operações matemáticas, adição, subtração, 

multiplicação e divisão.  

A matemática grega distingui-se daquela construída tanto na Babilônia quanto 

 
 
 
 
 
23 

no  Egito  pela  forma  como  foi  encarada,  já  que  entre  esse  povo  não  havia  a 

preocupação  com  a  aplicação  prática  da  matemática,  mas  com  a  criação  de  uma 

ciência  propriamente  dita,  levando  em  conta  processos  infinitos,  movimento  e 

continuidade. Para Pitombeira e Roque (2012, p. 50). 

Também  influenciado  pela  Matemática  egípcia,  Pitágoras  teria  introduzido 
um  tipo  de  Matemática  abstrata  na  Grécia.  A  narrativa  histórica  tradicional 
enfatiza  a  transição  do  tipo  de  Matemática  realizada  pelos  babilônios 
egípcios,  profundamente  marcada  por  cálculos  e  algoritmos,  para  a 
Matemática  teórica,  praticada  pelos  gregos,  fundada  em  argumentações 
consistentes e demonstrações.  

 As dificuldades encontradas por esse povo em relação aos números infinitos 

fez  com  que  eles  desenvolvessem  o  método  axiomático-dedutivo  e  ainda 

aproximassem-se  mais  da  geometria  do  que  da  álgebra,  área  em  que  houve 

destaque  para  Euclides,  com  a  obra  “Os  elementos”.  Posteriormente  com 

Arquimedes  que  desenvolveu  o  método  conhecido  como  de  “exaustão”  e  que 

considera-se ter dado origem ao ramo da matemática intitulado “teoria dos limites” e 

Apolônio  de  Perga  que  estudou  as  curvas  cônicas  como  parábolas,  hipérboles  e 

elipse,  estas  que  tem  papel  de  fundamental  importância  na  matemática  da 

atualidade. Segundo Brolezzi (1991, p.09): 

A  ausência  de  tradição  linear  que  liga  a  Matemática  das  civilizações  pré- 
helênicas  até hoje pode ser um dos fatores que reforçam a idéia de que  a 
Matemática é uma ciência que praticamente nasceu pronta. Essa idéia está 
muito  presente  em  algumas  concepções  do  ensino  da  Matemática, 
principalmente no nível elementar. A sistematização grega da Matemática é 
muitas  vezes  identificada  como  sua  própria  gênese,  e  poucos  autores 
retrocedem para antes dos gregos ao estudar a História da Matemática. 

Fica claro que a construção dessa ciência é algo muito antigo e que envolve 

os  primeiros  povos  e  civilizações,  cada  um  com  suas  tecnologias  e  recursos 

existentes  na  época  e  que  trouxeram  importantes  contribuições  para  que  a 

matemática fosse o que é atualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.4 Algumas Questões sobre a Evolução Histórica da Matemática 

A  invenção  da  escrita  não  teve,  segundo  Roque  (2007,  p.28)  um  percurso 

linear  e  não  “foi  criada  para  aprimorar  ou  substituir  a  comunicação  oral  nem  para 

representar a linguagem em um meio durável”. Por isto, não se pode afirmar que o 

surgimento  da  escrita  tenha  sido  feito  de  forma  racional,  consciente,  onde  homens 

iluminados  tenham  dado  origem  a  registros  inteligíveis.  Mas,  assim  como  outras 

invenções,  a  escrita  não  surgiu  do  nada,  tendo  seus  primeiros  registros  entre  os 

Mesopotâmicos, no final do quarto milênio a.E.C. Segundo a autora: 

A versão histórica tradicional, desde o Iluminismo, era a de que sua prática 
se  iniciou  com  o  registro  de  figuras  que  buscavam  representar  objetos  do 
cotidiano, ou seja, sua origem estaria em uma fase pictográfica, e a escrita 
cuneiforme mesopotâmica teria sido desenvolvida a partir daí. Contudo, em 
alguns  tabletes  mesopotâmicos  já  eram  notadas  discrepâncias  entre  as 
representações  e  os  objetos  simbolizados,  mas  elas  eram  atribuídas  às 
limitações  da  cultura  primitiva.  A  história  praticada  até  os  anos  1980  não 
tese 
tais  discrepâncias  como  evidência  para  questionar  a 
usava 
hegemônica sobre a evolução da escrita (ROQUE, 2007, p.28). 

O  fato  de  que  muitas  imagens  não  puderam  ser  interpretadas  foram 

justificadas  pelos  estudiosos  pelo  fato  de  que  cada  indivíduo  fazia  as  imagens  ao 

seu  jeito  e  por  isto,  erros  eram  comuns  nesse  período.  Uma  nova  interpretação, 

porém,  surgiu  por  volta  de  1930,  quando  novos  tabletes  foram  encontrados  na 

região de Uruk, no Iraque, estimadas em 3000 a.E.C. Esses tabletes indicam que a 

escrita já existiria no quarto milênio, sendo traçadas com estiletes, mas, muitos deles 

continham sinais abstratos, que não tinham como objetivo representar objetos, onde, 

por exemplo, utilizava-se um círculo com uma cruz para indicar uma ovelha, e não o 

desenho da ovelha em si.  

Outros  tabletes  encontrados  demonstravam  a  existência  de  uma  forma 

arcaica  de  escrita  que  baseava-se  em  figuras  de  cunha,  ovais,  triângulos,  círculos, 

etc. que eram impressas em argilas. Considera-se que essa forma de escrita tenha 

também  dado  origem  ao  sistema  de  contagem.  Na  figura  1,  observa-se  diversos 

tipos  de  objetos  construídos  em  argila,  que  possuíam  diferentes  formatos  e  que 

eram  utilizados  para  o  processo  de  controle  dos  produtos  da  agricultura,  até  que 

também  passaram  a  ser  utilizados  para  o  controle  de  bens  manufaturados  dentro 

 
 
 
 
 
 
 
das cidades (ROQUE, 2007).  

Figura 1: Diferentes formas utilizadas para a quantificação entre os povos antigos 

25 

Fonte: ROQUE, 2007, p.29. 

Aos  poucos  os  tokens  foram  substituídos  por  sinais  e  é  preciso  considerar 

que era um processo de contagem muito diferenciado do que se tem na atualidade, 

pois  não  se  representava  os  números  como  1  ou  10,  mas  utilizava-se  diferentes 

tipos  de  objetos  para  contar  diferentes  tipos  de  coisas,  como,  por  exemplo,  os 

ovóides  eram  usados  para  contar  jarras  de  óleos  e  as  esferas,  grãos.  De  acordo 

com Roque (2007, p.30): 

Esse procedimento traduz um modo de contar concreto, anterior à invenção 
dos  números  abstratos.  Isso  quer  dizer  que  o  fato  de  associarmos  um 
mesmo símbolo, no caso 1, ou um cone, a objetos de tipos distintos, como 
ovelhas  e  jarras  de  óleo,  consiste  em  uma  abstração  que  não  estava 
presente no processo de contagem descrito anteriormente. A pesquisadora 
acrescenta que, aos poucos, formas de arte, como a fabricação de potes e 
pinturas, também se transformaram para incluir narrativas, constituindo um 
terreno  fértil  para  a  emancipação  da  escrita  em  relação  à  contagem.  A 
associação  da  escrita  com  a  arte  permitiu  que  ela  caminhasse  de  um 
dispositivo de administração para um meio de comunicação.  

No  caso  dos  primeiros  números  naturais,  eles  não  eram  símbolos  que  eram 

utilizados  na  representação  de  números  abstratos,  mas,  sinais  impressos  que 

indicavam  a  medida  de  grãos.  Com  o  passar  do  tempo,  aliado  as  marcas  que 

representavam  as  quantidades,  passaram  a  existir  ideogramas,  que  tinham  como 

meta demonstrar qual era o objetivo que estava sendo quantificado. Fica evidente o 

uso  de  diferentes  sistemas  de  medidas  e  bases  em  função  do  assunto  tratado  em 

cada tipo de balanço.  

Entre  os  mesopotâmicos,  por  exemplo,  tanto  na  escrita  protocuneiforme, 

como na cuneiforme, haviam diferentes símbolos para a representação de diferentes 

valores, como é possível visualizar nas figuras 2 e 3: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Representação numérica - escrita protocuneiforme. 

26 

Fonte: ROQUE, 2007, p.33 

Figura 3: Representação numéricas - cuneiforme. 

Fonte: ROQUE, 2007, p.33 

A  estabilidade  deste  sistema  ocorreu  apenas  no  fim  do  terceiro  milênio, 

quando importantes mudanças foram implantadas, com o uso dos sinais para que se 

fizessem  cálculo  e  o  uso  de  um  único  sinal  para  a  representação  de  diferentes 

valores.  

Para  Pitombeira  e  Roque  (2012)  com  o  passar  do  tempo  vários  sistemas 

numéricos  foram  sendo  desenvolvidos,  sendo  o  Papiro  de  Rhind1  um  dos  mais 

conhecidos,  tendo  sido  criado  no  Egito  em  aproximadamente  1.600  a.C.  Nesse 

sistema  haviam  regras  para  cálculo  de  equações  simples  de  primeiro  grau,  assim 

como  adições,  subtrações  de  frações,  medições  de  superfície,  volume,  problemas 

de  aritmética,  entre  outros.  Foi  um  processo  longo,  porém,  contínuo  que  levou  a 

matemática a ganhar sofisticação, especialmente a partir do uso da aritmética e da 

geometria, que estavam presente nas construções, cálculos financeiros, astronomia 

e em diversas áreas e situações cotidianas dos povos. 

Outro  nome  que  marcou  a  história  da  matemática  foi  Tales  de  Mileto,  um 

filósofo  e  matemático  que  viveu  na  Grécia  Antiga  (1 100  a.C.,  período  posterior  à 

invasão  dórica  até  a  dominação  romana  em  146  a.C.)  e  que  foi  responsável  pela 

criação do “Teorema de Tales” que deu origem a matemática dedutiva, o que só foi 

possível pela mudança na forma de se pensar, pois Tales introduziu a necessidade 

de justificar as afirmações matemáticas. Foram os seus teoremas que originaram as 

1Temos notícia da Matemática egípcia por meio de um número limitado de papiros, como o de Rhind, 
escrito em hierático e datado de cerca de 1650 a.E.C.O nome se deve ao escocês Alexander Henry 
Rhind  que  o  comprou,  por  voltade  1850,  em  Luxor,  no  Egito.  Este  documento  também  é  chamado 
papiro de Ahmes o escriba egípcio que o copiou, e encontra-se no Museu Britânico (PITOMBEIRA e 
ROQUE, 2017, p.05). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
27 

definições de ângulo reto, triângulo  isósceles e seus ângulos, os ângulos opostos e 

congruentes.  Em  suas  experiências  utilizou  as  sombras  para  medir  o  cumprimento 

das pirâmides do Egito.  

De acordo com Mol (2013, p.32): 

Mileto,  no  tempo  de  Tales,  era  uma  importante  cidade  comercial,  estando 
conectada  por  rotas  mercantis  a  outros  pontos  do  Oriente.  Tales  foi 
comerciante quando jovem e viajou bastante em razão de sua ocupação. Ao 
visitar  o  Egito  e  a  Mesopotâmia,  tomou  contato  com  a  matemática 
desenvolvida  nesses  locais,  o  que  supostamente  lhe  deu  uma  base  de 
conhecimentos  para  atuar  como  matemático.  Tales  atuou  ainda  como 
político e, em idade mais avançada, como astrônomo. 

Outra  criação  que  se  destacou  na  história  da  matemática  foi  o  Teorema  de 

Pitágoras,  criado  em  cerca  de  550  a.C.  Nesse  teorema,  analisa-se  o  triângulo 

retângulo, onde, as soma da medida dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado 

da  medida  da  hipotenusa.  Acredita-se  que  os  estudos  de  Pitágoras  tenham 

contribuído para a definição de números irracionais, além dos números primos e ter 

criado a teoria das proporções. Para Mol (2013, p.33): 

A  matemática  da  Grécia  Antiga  se  desenvolveu  em  diversas  escolas  que 
sucederam  umas  às  outras.  A  Escola  Joniana,  de  Tales  de  Mileto,  perdeu 
gradativamente  sua  importância  e  foi  suplantada  pela  Escola  Pitagórica, 
cujo  fundador  foi  Pitágoras  (c.  570-495  a.C.)  [...]  A  Escola  Pitagórica  dava 
destaque  a  quatro  campos  do  saber:  aritmética,  música,  geometria  e 
astronomia.  A  concepção  pitagórica  do  universo  era  aritmética:  “todas  as 
coisas são números”. 

Os  números  eram  elementos  muito  básicos  em  sua  filosofia,  tratados  como 

entidades  místicas  e  como  objeto  de  devoção,  e  suas  teorias  deram  origem  a 

famílias especiais de números a partir de motivações geométricas, conhecidos como 

números triangulares, quadrados, pentagonais e assim por diante. Acreditava ainda 

que os números inteiros poderiam descrever todo o mundo.  

A criação do sistema numérico decimal  e posicional que ainda é utilizado na 

atualidade  foi  obra  dos  Hindus,  por  volta  do  ano  500.  Foram  também  eles  que 

criaram  o  conceito  do  número  0  para  a  matemática.  Sobre  as  contribuições  dos 

povos da Índia para a história da matemática, Mol (2013, p.63) considera que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

A contribuição mais marcante da Índia para a matemática foi seu sistema de 
numeração,  decimal  e  posicional,  com  o  uso  de  nove  símbolos  e  do  zero. 
Na  órbita  do  Ocidente,  a  referência  mais  antiga  ao  sistema  de  numeração 
hindu foi feita em um texto de 662 d.C. do bispo sírio Severus Sebokt, em 
que, 
tempo  pelo 
conhecimento  produzido  fora  do  mundo  grego,  relatava  os  “valiosos 
métodos de cálculo” dos hindus e seu sistema numérico composto por nove 
símbolos. 

lamentando  o  desprezo  demonstrado  em  seu 

Esse  percurso  histórico  demonstra  uma  matemática  que  envolve  várias 

culturas  e  suas  descobertas  ao  longo  do  tempo.  Tendo  raízes  no  Egito  e  na 

Babilônia,  logo  veio  a se  desenvolver na  Grécia  Antiga.  Aos  poucos,  a matemática 

produzida  pelos  gregos  passou  a  ser  traduzida  para  o  árabe,  estes  também 

receberam  influências  dos  indianos.  Tempos  depois  essa  matemática  foi  traduzida 

para o latim onde se tornou a matemática da Europa Ocidental e centenas de anos 

depois,  a  matemática  conhecida  em  todo  o  mundo.  Nesse  sentido,  Brolezzi  (1991, 

p.11) lembra que: 

É claro que, dentro desse milênio e meio, outros povos e outras línguas - de 
modo especial, os árabes -, tiveram uma participação importante na História 
da Matemática. Principalmente porque a passagem natural da Ciência grega 
através do mundo romano viu-se interrompida com a invasão dos bárbaros 
que tomaram Roma em 476. Quando, a partir do segundo milênio da nossa 
era, o surgimento das Universidades na Europa começa a atrair o interesse 
dos  estudiosos  latinos  para  os  textos  gregos,  é  em  grande  parte  a  língua 
árabe que vai servir como ponte de ligação entre o grego e o latim. 

Isto  ocorreu  devido  as  várias  conquistas  dos  povos  árabes  em  relação  a 

centros  culturais  existentes  na  Antiguidade,  como  foi  o  caso  de  Alexandria,  por 

exemplo,  em  641.  Em  Bagdá  tornou-se  comum  a  tradição  de  obras  gregas,  que, 

posteriormente  também  foram  traduzidas  para  o  latim.  Eram  obras  que  possuiam 

inúmeras  informações  sobre  a  propria  História  da  Matemática,  muitas  delas  que 

perderam-se em incendios e que fizeram com que parte dessa história não chegasse 

ao conhecimento da civilização. 

Segundo  Pitombeira  e  Roque  (2012),  em  1202  destacou-se  o  matemático 

Leonardo de Pisa, também conhecido como “Fibonacci”, que escreveu o livro “Leber 

Abaci”, no qual apresentava a arte de calcular, envolvendo a Aritmética e a Álgebra 

e apresentando soluções para as equações de 1º, 2º e 3º graus. Outra contribuição 

nessa  área  adveio  de  Nemararius,  um  monge  alemão  que  passou  a  utilizar  letras 

para representar números e ainda sinais de + e - as letras p (plus = mais) e m (minus 

 
 
 
 
 
 
29 

= menos). De acordo com os autores “este matemático, conhecido como Fibonacci, 

teria  feito  viagens  ao  norte  da  África,  onde  entrou  em  contato  com  a  Matemática 

dos ́arabes” (PITOMBEIRA e ROQUE, 2012, P.149). 

No século XVIII os matemáticos começaram a desenvolver uma nova postura 

frente aos fundamentos da matemática, fazendo da mesma uma espécie de revisão, 

o  que  foi de  fundamental  importância  para  essa  ciência,  e  que  se  inicia  com  Louis 

Cauchy  (1789),  que  era  professor  na  Faculdade  de  Ciência  de  Paris,  tendo  sido 

responsável por uma série de obras na área da matemática.  

François  Viète 

(1540-1603)  e  René  Descartes 

(1596-1650) 

foram 

responsáveis pelo desenvolvimento de cálculos algébricos e na mesma época criou-

se  a  tabela  de  logaritmos,  considerada  como  uma  importante  criação  para  os 

avanços  científicos.  Segundo  Roque  (2007,  p.341)  o  simbolismo  criado  por  Viète 

permitiu maior generalidade no tratamento das equações e “os primeiros a colocar a 

questão  da  existência  das  raízes  de  uma  equação  qualquer  foram  Girard  e 

Descartes, na primeira metade do século XVII”. 

Ainda  de  acordo  com  Roque  (2007)  por  volta  de  1900  o  destaque  foi  para 

David  Hilbert,  um  matemático  que  exerceu  grande  influencia  sobre  a  matemática 

deste  século,  tendo  dirigido  o  Congresso  Internacional  de  Matemáticos  em  Paris, 

onde  descreveu  23  importantes  problemas  matemáticos.  O  crescimento  desta 

ciência continuou pelos anos, tornando-se uma das maiores ciências existentes. Foi 

nesse período também que o autor David Hilbert publicou a obra “Fundamentos da 

Geometria”. 

Chegando-se  ao  século  XIX,  Nilels  Abel  e  Evariste  de  Galois  auxiliaram  na 

construção  da  “teoria  dos  grupos”,  fortalecendo  o  que  ficou  conhecido  como 

“Álgebra  Moderna”  e  que  contribuiu  de  forma  decisiva  para  a  teoria  dos  números. 

Nesse período também destacou-se R. Dedeking que definiu os números irracionais 

e Georg Cantor que deu início à “Teoria dos Conjuntos” (MOL, 2013).  

A  partir  do  século  XIX  a  matemática  passou  a  abrir  ramificações  para  a 

criação  de  diversas  disciplinas,  que  se  tornaram  mais  abstratas.  Essa  realidade 

permanece  até  os  dias  atuais,  onde  se  tem  criado  diversas  outras  disciplinas 

originadas  da  matemática.  É  preciso  considerar  que  as  diversas  atividades  e 

conceitos  desenvolvidos  pelos  matemáticos  modernos  difere-se  dos  matemáticos 

das  civilizações  antigas,  pois  inicialmente  havia  uma  matemática  com  base  em 

 
 
 
30 

números (pré-história), baseada em um conhecimento rudimentar de seus conceitos 

e criada muito antes da própria escrita.  

Com  o  passar  dos  séculos  a  matemática  ganhou  novos  conceitos,  teorias, 

fórmulas  e  passou  a  ser  utilizada  por  diferentes  áreas,  reunindo  os  conceitos  e 

teorias  criadas  entre  diferentes  povos,  que  passaram  a  se  complementar  e  dar 

origem a novos conhecimentos. São os cálculos matemáticos que possibilitaram que 

novas  invenções  pudessem  ser  feitas  e  por  isto  é  possível  afirmar  que  o 

desenvolvimento  e  o  progresso  da  humanidade  só  foi  possível    através  dos 

números.  

 
 
 
 
Capítulo 3: A História da Calculadora 

31 

Objetiva-se  neste  capítulo  apresentar  o  processo  histórico  de  criação  da 

calculadora  e  fazer  algumas  considerações  sobre  seu  uso  em  sala  de  aula, 

apresentando  argumentações  de  diferentes  autores  sobre  os  prós  e  contras  dessa 

tecnologia dentro do ensino.  

3.1 O Surgimento da Calculadora 

De  acordo  com  Coelho  (2015)  a  calculadora  é  uma  evolução  do  ábaco, 

quando  o homem  começou a fazer descobertas  e  criações  e  viu  a  necessidade  de 

evoluir  dentro  dessas  atividades.  O  homem  necessitava  produzir  cálculos  mais 

complexos e o ábaco que é visto como uma calculadora mais rudimentar foi criado, 

dentro da mesopotâmia por volta do ano de 3.500 a.C. Segundo Matos (2016, p.21) 

os  “ábacos  eram  desenhados  no  chão  feitos  com  pedras  para  realizar  os  cálculos 

necessários,  mas  como  qualquer  outra  invenção  humana  [...]  sofreu  evoluções, 

passando a serem construídas em tábuas de pedras ou mármores”. 

Diversos  foram  os  povos  que  utilizaram  o  ábaco,  entre  eles  os  romanos, 

astecas,  russos,  babilônicos,  entre  outros.  De  acordo  com  Mol  (2013)  esse  foi  o 

primeiro instrumento de cálculo, tendo sido criado e aperfeiçoado na China. Mesmo 

depois de tantos séculos e com as novas tecnologias, ainda é possível encontrá-lo, 

principalmente  utilizado  para  o  ensino  de  crianças.  É  um  instrumento  que  utiliza 

bastões verticais aliados a elementos de contagem.  

Figuras 4: Tipo de Ábaco. 

Fonte: Disponível em <http://brincandocomnumeros5.blogspot.com.br/2015/09/a-
origem-e-evolucao-do-abaco.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figuras 5: Diferentes tipos de Ábaco. 

Fonte: Disponível em <http://brincandocomnumeros5.blogspot.com.br/2015/09/a-
origem-e-evolucao-do-abaco.html 

Cada  povo  utilizava  o  ábaco  de  uma 

forma,  de  acordo  com  suas 

particularidades e necessidades, mas é preciso considerar que em todos eles, essa 

ferramenta  foi  utilizada  para  calcular,  ou  seja,  como  uma  espécie  de  calculadora. 

Segundo Coelho (2015) a partir  do ábaco foi criada a primeira máquina de calcular 

mecânica (figura 6)  

Figura 6: Primeira máquina de Calcular 

Fonte: Coelho (2015, p.57). 

De  acordo  com  Mol  (2013),  a  primeira  máquina  destinada  a  fazer  cálculos 

surgiu  por  volta  de  1642,  fazendo  somas  e  subtrações  com  numerais  de  até  seis 

dígitos. Criada por Blaise Pascal, um físico e matemático francês. Segundo o autor: 

O francês Blaise Pascal (1623-1662), filho de um matemático, desde muito 
jovem  demonstrou  um  excepcional  talento  para  a  matemática.  Tomou 
contato com as ideias de  Descartes e,  aos 16 anos  de  idade,  publicou  um 
texto,  de  uma  só  página,  contendo  um  resultado  hoje  conhecido  como 
Teorema de Pascal (MOL, 2013, p.100).  

Por volta do século XVII se iniciou o desenvolvimento da Análise Matemática 

e  Galileu  Galilei  contribui  grandiosamente  para  o  desenvolvimento  da  Física.  Nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

séculos  XVII  e  XVIII  várias  novas  teorias  analíticas  são  desenvolvidas  dentro  da 

matemática,  ainda,  porém,  com  maior  ênfase  na  intuição  do  que  em  atitudes 

racionais  que  pudessem  desenvolver  a  ciência.  As  contradições  logo  vieram  a 

aparecer (ROQUE, 2007).  

Até  o  momento  da  criação  desta  calculadora,  considerava-se  que  Blaise 

Pascal  era  o  responsável  pela  criação  da  primeira  calculadora.  O  matemático 

francês criou em 1642 a Pascaline (imagem 7).  

Figura 7: Calculadora Pascaline 

Fonte: Coelho (2015, p.57). 

De  acordo  com  Oliveira  (2015),  essa  calculadora  (Pascaline)  realizava 

operações  de  adição  e  subtração  e  por  isto  não  foi  muito  bem  aceita  no  mercado, 

pois  se  esperava  um  modelo  que  possibilitasse  também  multiplicações  e  divisões. 

Foi  essa  calculadora  que  deu  a  ideia  para  que  em  1672,  Gottfried  Wilhelm  Von 

Leibniz  construísse  a  calculadora  mecânica  que  ganhou  o  nome  de  Stepped 

Reckoner (imagem 8). 

Figura 8: Calculadora Stepped Reckoner 

Fonte: Coelho (2015, p.57). 

 
 
 
 
 
 
34 

Essa  calculadora  realizava  as  quatro  operações  matemáticas  (soma, 

subtração,  divisão  e  multiplicação)  e  ainda  a  raiz  quadrada,  porém,  apresentou 

falhas  no  processo  de  divisão  e  raiz  quadrada.  De  posse  das  ideias  já  produzidas 

até  então,  o  Padre  alemão  Philipp  Matthaus  Hahn  projetou  em  1774  uma 

calculadora  capaz  de  realizar  de  forma  perfeita  as  quatro  operações  matemáticas. 

Outro  projeto  similar  surgiu  quatro  anos  depois,  com  o  engenheiro  alemão  Helfrich 

Johann  Von  Muller.  Em  1820  Thomas  Colmar  produz  um  modelo  mais  aceito  no 

mercado, pela facilidade de manuseio, a Arithmomètre (COELHO, 2015).  

Um modelo bem mais evoluído foi construído por Charles Babbage em 1882, 

uma  calculadora  (figura  9)  que  era  capaz  de  resolver  equações  polinomiais, 

recebendo,  processando,  guardando  e  sendo  capaz  de  mostrar  os  dados, 

posteriormente.  Muitos  consideram  que  este 

tenha  sido  um  dos  primeiros 

computadores a serem inventados.  

Figura 9: Difference Engine 

Fonte: Coelho (2015, p.57). 

Foi,  porém,  em  1957  que  a  primeira  calculadora  eletrônica  foi  criada, 

produzida  pela  empresa  Casio  e  recebendo  a  nomenclatura  de  “14-A”.  Era  uma 

calculadora capaz de fazer cálculos com as quatro operações matemáticas com até 

14  dígitos.  Oito  anos  depois,  em  1965  a  mesma  empresa  lança  uma  segunda 

calculadora,  a  001,  considerada  como  a  primeira  calculadora  eletrônica  do  mundo 

que  tem  a  função  de  memória.  Suas  vendas  ultrapassaram  100.000  unidades  em 

todo  o  mundo  (MATOS,  2016).  Esse  modelo  fez  com  que  vários  fabricantes 

 
 
 
 
 
35 

adentrassem  ao  mercado,  chegando  a  um  número  de  50,  em  1960,  acirrando  a 

concorrência de mercado nessa área. Segundo Matos (2016, p.26): 

Dentre  os  fabricantes  podem  ser  citados  Hewllett  Packard-HP,  que  lança 
seu primeiro modelo de calculadora cientifica  no mercado,  o modelo 9100. 
Em  1972,  a  HP  lança  a  sua  segunda  calculadora  cientifica,  HP-35B 
calculadora,  que  tem  um  design  mais  parecido  com  as  calculadoras 
científicas de hoje. 

Quanto  mais  fabricantes  surgiam  no  mercado,  mais  calculadoras  científicas 

eram  produzidas,  ganhando  novos  modelos  e  funções,  o  que  faz  com  que  o 

mercado  ainda  seja  marcado  por  grande  disputa  até  os  dias  atuais,  surgindo 

diferentes  modelos,  com  grandes  inovações.  Assim,  passou  a  também  ser  vista 

como  uma  ferramenta  passível  de  ser  utilizada  dentro  do  ensino  de  matemática, 

porém nem todos os educadores concordam com seu uso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4: O Ensino de Matemática 

36 

Objetiva-se  neste  capítulo  fazer  algumas  considerações  sobre  o  ensino  de 

matemática,  analisando  seu  percurso  histórico,  aspectos  legais,  metodologias 

utilizadas,  assim  como  a  qualificação  dos  profissionais  para  trabalhar  com  essa 

disciplina, de forma que, posteriormente, seja possível analisar o uso da calculadora 

dentro desta ciência/disciplina. 

4.1 História do Ensino de Matemática 

A  educação  brasileira  como  um  todo  é  organizada  pela  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  de  20  de  dezembro  de  1996,  e  os  cursos  de 

Licenciatura em Matemática buscam formar profissionais que possam atender desde 

a educação infantil ao ensino médio, especialmente a 2ª fase do ensino fundamental 

e o nível médio de ensino. Essa disciplina faz parte de todos os currículos escolares, 

com uma grande quantidade de conteúdos a serem trabalhados (GOMES, 2012).  

Analisando o período colonial brasileiro (1500-1822) a educação brasileira era 

totalmente influenciada pelos jesuítas e de acordo com Gomes (2012, p.14): 

Nas  escolas  elementares,  no  que  diz  respeito  aos  conhecimentos 
matemáticos, contemplava-se o ensino da escrita dos números no sistema 
de  numeração  decimal  e  o  estudo  das  operações  de  adição,  subtração, 
multiplicação  e  divisão  de  números  naturais.  Nos  colégios,  o  ensino 
ministrado  era  de  nível  secundário,  e  privilegiava  uma  formação  em  que  o 
lugar  principal  era  destinado  às  humanidades  clássicas.  Havia  pouco 
espaço  para  os  conhecimentos  matemáticos  e  grande  destaque  para  o 
aprendizado do latim. 

Nas  bibliotecas  jesuítas  eram  poucos  os  livros  de  matemática,  o  que 

demonstra  que  os  estudos  matemáticos  eram  pouco  desenvolvidos  no  ambiente 

educacional.    Com  a  expulsão  dos  jesuítas  entre  1750/1777,  a  educação  brasileira 

ficou  nas  mãos  de  outras  ordens  religiosas  e  instituições  de  ensino  militar. Através 

das  aulas  régias  criadas  em  1772,  o  marquês  de  Pombal  propôs  um  ensino  que 

inicialmente  baseava-se  no ensino  da  gramática,  latim,  grego, filosofia  e  retórica  e, 

posteriormente,  nas  disciplinas  de  matemática,  baseadas  na  aritmética,  álgebra  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

geometria. Era um período que de acordo com Gomes (2012) havia poucos alunos e 

uma grande dificuldade de conseguir professores dessa disciplina. 

Havia  um  pequeno  número  de  aulas  de  matemática  e  as  que  existiam  eram 

pouco  freqüentadas.  No  final  do  século  XVIII,  porém,  a  criação  do  Seminário  de 

Olinda  pelo  bispo  de  Pernambuco,  Dom Azevedo  Coutinho  em  1798  deu  origem  a 

uma  das  melhores  escolas  secundárias  do  país.  A  instituição  dava  grande 

importância aos temas matemáticos e científicos. Foi, de acordo com Gomes (2012), 

com a chegada de D. João VI e da corte portuguesa ao país em 1808 que grandes 

mudanças começaram a ocorrer, especialmente pela valorização da educação e da 

cultura como um todo. Sobre esse período, Costa e Piva (2018, p.592) consideram 

que: 

A  primeira  escola  oficial  que  iniciou  efetivamente  a  ensinar  Matemática  no 
Brasil  foi  a  Academia  Real  de  Marinha.  Quando  a  corte  portuguesa 
transferiu-se  para  o  Brasil  em  1808,  essa  Academia  passou  a  ser 
considerada como parte integrante da corte. Transportada de Lisboa para o 
Rio  de  Janeiro,  estabeleceu-se,  por  Aviso  no  dia  3  de  maio  de  1808  e  a 
instituição  escolhida  para  o  funcionamento  foi  o  Convento  dos  Religiosos 
Beneditinos.  A  matemática  utilizada  àquela  época  era  ensinada  de  modo 
muito elementar limitando-se a noções fundamentais de cálculo diferencial e 
integral,  um  pouco  da  geometria  geral  e  um  estudo  introdutório  da 
mecânica.  

Em 1810 implantou-se a Academia Real Militar no país e com a mesma os 

estudos  ligados  à  matemática  ganharam  novas  perspectivas,  pois  passou-se  a 

introduzir  nas  instituições  de  ensino  o  curso  completo  de  matemática,  ciências 

físicas  e  químicas  e  ainda  história  natural.  Em  1858,  quando  criou-se  a  Escola 

Central outras mudanças ocorreram dentro das grades curriculares.  

Durante  o  Brasil  Império  (1822-1889),  a  Constituição  passou  a  fazer  várias 

referências  à  questão  da  educação  e  dentro  das  escolas  das  primeiras  letras  a 

matemática  fazia-se  presente,  pois  o  objetivo  das  instituições  era  ensinar  a  ler, 

escrever e contar. Mas o ensino nesse período era ainda muito excludente, tanto no 

que  se  refere  às  classes  sociais,  quanto  à  questão  do  gênero,  o  que  trouxe 

implicações para o país quando foi proclamada a República, já que nesse período, 

em  1889,  a  população  brasileira  era  em  sua  maioria  analfabeta.  Tal  situação  deu 

origem a uma grande reforma no ensino, que recebeu o nome do então Ministro da 

Instrução, Correios e Telégrafos, Benjamin Constant. Segundo Gomes (2012, p.17): 

 
 
 
 
 
38 

Essa  reforma,  consubstanciada  no  Decreto  981,  referia-se  somente  à 
instrução  pública  de  nível  primário  e  secundário  no  Distrito  Federal,  então 
situado no Rio de Janeiro. A lei buscava romper com a tradição humanista e 
literária do ensino secundário pela adoção de um currículo que privilegiava 
as disciplinas científicas e matemáticas. A Matemática era tida como a mais 
importante  das  ciências  no  ideário  positivista  do  filósofo  francês  Auguste 
Comte  (1798-1857),  ao  qual  aderiram  Benjamin  Constant  e  o  grupo  de 
militares brasileiros que liderou a proclamação da República. 

Assim,  é  possível  perceber  que  a  Matemática  era  uma  disciplina  muito 

valorizada  dentro  dessa  reforma.  Novas  mudanças  ocorreram  em  função  do 

movimento pedagógico conhecido como Escola Nova, por volta da década de 1920. 

Segundo  Miorim  (1998,  p.90)  esse  movimento  baseou-se  em  duas 

ideias 

fundamentais:  o  “princípio  da  atividade”  e  o  “princípio  de  introduzir  na  escola 

situações  da  vida  real”,  o  que  fez  com  que  o  ensino  dos  anos  iniciais  da 

escolarização  sofresse  grandes  mudanças  e  o  ensino  de  Matemática  também  foi 

afetado. 

Em 1930, Anísio Teixeira propôs ao Distrito Federal reformas que tinha como 

objetivo  propor  orientações  em  relação  a  questões 

ligadas  aos  problemas 

aritméticos. Tais orientações diziam que: 

As  condições  dos  problemas  devem  ser  as  mesmas  da  vida  real.  Os 
problemas  devem  ser  propostos  de  acordo  com  ocupações  e  interesse  da 
classe, de modo que os  alunos, sentindo  a necessidade  de resolvê-los, se 
apliquem à solução, movidos por verdadeiro interesse. Assim as contas que 
a  criança  faz  para  casa,  no  mercado,  na  feira,  nas  lojas,  no  armazém;  os 
trabalhos  escolares,  movimento  de  cooperativas, 
jogos,  esportes, 
excursões;  a  saúde  da  criança  e  de  pessoas  da  família,  as  condições  de 
saúde  do  bairro,  incluindo  serviços  de  saúde  pública,  despesas  com 
receitas, dietas, remédios etc., fatos diversos que a criança presencia - tudo 
isso constitui assunto para problemas. (MIORIM, 1998, p.90). 

Mas  os  matemáticos  já  se  preocupavam  com  outro  modelo  de  ensino,  que 

introduzissem  os  estudos  mais  recentes  da  matemática  nas  salas  de  aula  e  que 

trouxessem também uma maior aproximação entre aritmética, álgebra e geometria. 

Foi assim  que o  Brasil  começou  a  adequar-se  ao  que o  Movimento  da  Matemática 

Moderna viria a trazer décadas mais tarde. O Colégio Pedro II foi um dos que mais 

aderiu  a  essa  proposta  moderna  de  ensino  da  Matemática,  modificando  de  forma 

radical  seu  programa  de  ensino,  unindo  Aritmética,  Álgebra,  Geometria  e 

Trigonometria  em  uma  única  disciplina  –  que  até  então  eram  ensinadas  por 

professores diferentes - a Matemática (GOMES, 2012).  

 
 
 
 
 
 
39 

Foi com a reforma Francisco Campos, em 1931, que a Matemática passou a 

ser vista de maneira diferenciada no país, não sendo tratada apenas como uma lista 

de  conteúdos  que  precisavam  ser  ensinados  na  escola  secundária,  mas  que  tinha 

objetivos  específicos  como  a  busca  pelo  desenvolvimento  da  cultura  especial  do 

aluno,  fazendo  com  que  seu  raciocínio  lógico  fosse  trabalhado,  despertando  nesse 

aluno  a  capacidade  de  resolução  de  problemas  e  “compreensão  e  de  análise  das 

relações quantitativas e espaciais, necessárias às aplicações nos diversos domínios 

da  vida  prática  e  à  interpretação  exata  e  profunda  do  mundo  objetivo”  (GOMES, 

2012, p.19). 

Houve uma polêmica em torno dessa nova proposta de ensino, uma vez que 

os professores mais tradicionais tratavam a matemática como uma disciplina mental, 

e  propô-la  como  uma  disciplina  de  caráter  intuitivo  era  considerado  como  uma 

desvalorização  da  mesma.  Mas,  a  partir  de  1950,  novas  mudanças  começaram  a 

atingir as disciplinas, especialmente pelas mudanças que ocorreram no país. Sobre 

tal questão, Gomes (2012) considera que: 

De  fato,  e  também  por  fatores  além  dos  que  acabamos  de  comentar,  o 
ensino da Matemática no Brasil se alteraria muito a partir do final da década 
de 1950, quando tiveram início os primeiros congressos nacionais de ensino 
realizados  em  nosso  país.  O  primeiro  desses  encontros  ocorreu  em 
Salvador, em 1955, com a participação de professores de sete estados, e o 
segundo  em  Porto  Alegre,  em  1957,  com  a  presença  de  240  professores 
(GOMES, 2012, p.22). 

 Em  relação  a  Matemática  Moderna,  considera-se  que  sua  inserção  no  país 

efetivou-se  após  o  3º  Congresso  Brasileiro  de  Ensino  de  Matemática,  no  Rio  de 

Janeiro  em  1959  e  suas  primeiras  experiências  foram  avaliadas  no  4º  Congresso, 

ocorrido em 1962 no Pará, onde também propôs-se um programa para o ensino de 

Matemática  baseado  nessas 

ideais  modernizadoras.  Uma  das  principais 

consequências  desse  movimento  foi  a  diminuição  dos  conteúdos  de  álgebra  no 

ensino de matemática.  

Mas  a  proposta  da  Matemática  Moderna  não  vingou  no  país  e  em  1970  e 

1980 as críticas a esse movimento intensificaram-se e novas reformas educacionais 

foram  propostas.  Segundo  Gomes  (2012)  houve  mais  ênfase  na  compreensão  de 

conceitos,  na  busca  pelo  desenvolvimento  do  aluno  e  de  precisão  na  linguagem 

matemática. Gomes (2012, p.26) considera ainda que: 

 
 
 
 
 
40 

Outros  marcos  relevantes  quanto  ao  ensino  da  Matemática  no  Brasil,  nos 
últimos trinta anos do século XX, são a implantação de programas de pós-
graduação  em  Matemática  nas  universidades,  desde  1971,  e,  a  partir  de 
1987,  a  criação  de  cursos  específicos  de  pós  graduação  em  Educação 
Matemática,  em  nível  de  especialização,  mestrado  e  doutorado,  em  vários 
estados brasileiros. 

A  evolução  do  ensino  em  todo  o  país  deve-se  às  diversas  pesquisas, 

encontros,  aos  cursos  de  formação  de  professores  e  a  busca  por  uma  educação 

mais  próxima  da  realidade  dos  alunos,  especialmente  porque  a  matemática  está, 

constantemente presente no seu cotidiano. Em 1996 a Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação  Nacional  (LDB)  passou  a  definir  os  principais  objetivos  e  parâmetros  a 

serem  alcançados  dentro  da  educação  nacional,  envolvendo  assim  também  a 

matemática  (MIORIM,  1998).  Diante  deste  contexto  histórico,  atualmente  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  traçam  objetivos  para  o  ensino  de  matemática, 

tanto em nível fundamental como em nível médio.  

4.2  Os  Objetivos  do  Ensino  de  Matemática  segundo  os  Parâmetros 
Curriculares Nacionais 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1997)  tratam  a  matemática 

como  uma  componente  de  grande  importância  para  que  o  indivíduo  possa  exercer 

sua cidadania, isto porque diante do desenvolvimento científico e tecnológico, esse 

tipo  de  conhecimento  é  cada  vez  mais  importante  e  cobrado  do  cidadão,  por  isto, 

propõe que “a matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização do 

seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente” (BRASIL, 1997, p.19). 

A  proposta  dos  PCNs  é  de  que  através  da  matemática  o  aluno  consiga 

compreender e transformar o meio em que vive, por isto precisa observar o mundo 

real, 

fazer 

representações  do  mesmo,  desenvolver  diferentes 

formas  de 

comunicação e utilizar essa disciplina e suas ferramentas para organizar e tratar os 

diferentes tipos de dados que o cotidiano lhe oferece (BRASIL, 1997). 

Complementando  a 

ideia  acima  exposta,  Rodrigues  e  Silva 

(2018) 

argumentam  que  a  maior  preocupação  dos  PCNs  é  propor  a  construção  de  um 

aluno  que  desenvolva  suas  capacidades  cognitivas,  que  seja  alguém  que  pratique 

sua cidadania, tanto em relação a direitos como deveres, sendo crítico em relação à 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

sociedade e o meio em que ele vive. Ele precisa se perceber parte dessa sociedade, 

compreendendo  suas diferentes  linguagens e  utilizando  o  conhecimento para  atuar 

diante do seu cotidiano e das problemáticas que ele lhes apresenta. 

Analisando  o  papel  da  matemática  no  Ensino  Fundamental,  os  PCNs 

consideram que: 

A  Matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 
coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade  de 
generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do 
pensamento e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Faz parte da vida de 
todas  as pessoas nas experiências mais simples como contar, comparar e 
operar  sobre  quantidades.  Nos  cálculos  relativos  a  salários,  pagamentos  e 
consumo,  na  organização  de  atividades  como  agricultura  e  pesca,  a 
Matemática  se  apresenta  como  um  conhecimento  de  muita  aplicabilidade 
(BRASIL, 1997, p.24-25). 

Além  disto,  o  documento  exalta  como  a  Matemática  é  uma  ciência 

interdisciplinar,  pois  liga-se  a  conhecimentos  de  outras  áreas  e  faz-se  importante 

também  diante  de  ciências  sociais,  entre  outras  áreas,  trazendo  uma  ligação  entre 

diferentes áreas do conhecimento.  

A  matemática  também  é  colocada  como  uma ferramenta  capaz  de  contribuir 

para a construção da cidadania do indivíduo, já que ela permite sua melhor inserção 

dentro da sociedade, especialmente quando se fala no mundo do trabalho e, 

Desse  modo,  um  currículo  de  Matemática  deve  procurar  contribuir,  de  um 
lado, para a valorização da pluralidade sociocultural, impedindo o processo 
de  submissão  no  confronto  com  outras  culturas;  de  outro,  criar  condições 
para  que  o  aluno  transcenda  um  modo  de  vida  restrito  a  um  determinado 
espaço social e se torne ativo na transformação de seu ambiente (BRASIL, 
1997, p.26). 

Fica  claro  que  para  uma  pessoa  poder  exercer  sua  cidadania  ela  precisa 

também  compreender  o  meio  em  que  vive,  analisar  e  interpretar  as  complexas 

informações  que  estão  disponíveis  por  diferentes  meios  de  comunicação,  o  que 

envolve  cálculos,  medidas,  estatísticas,  capacidade  de  argumentação,  tratamento 

estatístico de informações, dentre outras questões.  

Traçando  os  objetivos  gerais  para  o  Ensino  de  Matemática  no  Ensino 

Fundamental,  os  PCNs  citam  que  o  aluno  deve  ser  capaz  de  utilizar  os 

conhecimentos matemáticos para compreender o mundo onde vive e atuar diante do 

 
 
 
 
 
 
 
42 

mesmo, e por isto a escola deve estimular nesse aluno a curiosidade, o espírito de 

investigação,  assim  como  sua  capacidade  em  solucionar  problemas.  Propõe  ainda 

que:  

Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos do 
ponto de vista do conhecimento e estabelecer o maior número possível de 
relações  entre  eles,  utilizando  para  isso  o  conhecimento  matemático 
(aritmético,  geométrico,  métrico,  algébrico,  estatístico,  combinatório, 
probabilístico); selecionar, organizar e produzir informações relevantes, para 
interpretá-las e avaliá-las criticamente (BRASIL, 1997, p.37). 

Esse  aluno  deve  ainda  saber  resolver  situações  problemas,  utilizando  para 

isto  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  desenvolver  sua  comunicação 

matemática,  conseguir  utilizar  esses  conhecimentos  e  ligá-los  a  outras  áreas 

curriculares, saber atuar de forma coletiva para resolver problemas, respeitando as 

diversidades tanto de aprendizagem como de pensamento de cada pessoa.  

Assim, Rodrigues e Silva (2018) deixam claro que toda a fundamentação que 

é feita  dentro  do  PCN  de matemática faz  com  que  a  escola  perceba o aluno  como 

um indivíduo que tem uma vida fora da escola e que direcione seu raciocínio lógico-

dedutivo  para  situações  práticas  do  seu  cotidiano,  onde  o  conhecimento  seja  mais 

valorizado  por  ele,  assim  como  haja  maior  facilidade  na  aprendizagem.  O  autor 

ainda  lembra  que  os  PCNs  buscam  “valorizar  as  informações  sócio-culturais  que 

cada aluno leva para sala de aula, pois cada um carrega um conhecimento empírico 

sobre alguns conceitos matemáticos” (RIBEIRO e SILVA, 2018, p.04) e assim, essa 

pluralidade cultural precisa ser um elemento enriquecedor em sala de aula.  

Os PCNs fazem a proposta dos conteúdos que devem ser trabalhados dentro 

do ensino fundamental, como o estudo dos números e das operações (no campo da 

Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da Geometria) 

e  o  estudo  das  grandezas  e  das  medidas,  entre  outros.  O  documento  lembra  que 

esses conteúdos não devem ser trabalhados de forma aleatória, mas que o: 

Desafio  que  se  apresenta  é  o  de  identificar,  dentro  de  cada  um  desses 
vastos campos, de um lado, quais conhecimentos, competências, hábitos e 
valores  são  socialmente  relevantes;  de  outro,  em  que  medida  contribuem 
para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno,  ou  seja,  na  construção  e 
coordenação  do  pensamento 
lógico-matemático,  da  criatividade,  da 
intuição,  da  capacidade  de  análise  e  de  crítica,  que  constituem  esquemas 
lógicos  de  referência  para  interpretar  fatos  e  fenômenos  (BRASIL,  1997, 
p.38).  

 
 
 
 
 
 
43 

Nesse  sentido, a  escola  não pode  negligenciar o  meio  em  que  o aluno  vive, 

precisa  aproximar  os  conhecimentos  matemáticos  de  sua  realidade,  para  que  ele 

possa  melhor  compreendê-la  e  atuar  na  mesma,  produzindo  transformações  que 

venham a garantir a ele e a comunidade uma melhor qualidade de vida.  

A  tabela  1  abaixo  faz  a  exposição  sobre  quais  são  os  objetivos  propostos 

pelos PCNs dentro de cada nível de ensino: 

Tabela 1: Objetivos propostos pelos PCNs de Matemática para Nível de Ensino 

Etapa 

Objetivos  

1º Ciclo do 

Ensino 

Fundamental 

•  Construir o significado do número natural a partir de seus diferentes usos no 
contexto  social,  explorando  situações-problema  que  envolvam  contagens, 
medidas e códigos numéricos. 
Interpretar  e  produzir  escritas  numéricas,  levantando  hipóteses  sobre  elas, 
com base na observação de regularidades, utilizando-se da linguagem oral, 
de registros informais e da linguagem matemática.  

• 

•  Resolver situações-problema e construir, a partir delas, os significados das 

operações fundamentais. 

•  Desenvolver  procedimentos  de  cálculo  —  mental,  escrito,  exato, 
aproximado  —  pela  observação  de  regularidades  e  de  propriedades  das 
operações e pela antecipação e verificação de resultados. 

•  Refletir  sobre  a  grandeza  numérica,  utilizando  a  calculadora  como 

instrumento para produzir e analisar escritas.  

•  Estabelecer pontos de referência para situar-se, posicionar-se e deslocar-se 
no espaço, bem como para identificar relações de posição entre objetos no 
espaço; 

•  Perceber  semelhanças  e  diferenças  entre  objetos  no  espaço,  identificando 

formas tridimensionais ou bidimensionais.  

•  Reconhecer  grandezas  mensuráveis,  como  comprimento,  massa, 

capacidade e elaborar estratégias pessoais de medida.  

•  Utilizar informações sobre tempo e temperatura. 
•  Utilizar  instrumentos  de  medida,  usuais  ou  não,  estimar  resultados  e 
representações  não  necessariamente 

expressá-los  por  meio  de 
convencionais. 
Identificar o uso de tabelas e gráficos para facilitar a leitura e interpretação 
de informações. 

• 

2º 

Ciclo 

do 

•  Ampliar  o  significado  do  número  natural  pelo  seu  uso  em  situações-

Ensino 

Fundamental 

problema e pelo reconhecimento de relações e regularidades. 

•  Construir  o  significado  do  número  racional  e  de  suas  representações 

• 

(fracionária e decimal), a partir de seus diferentes usos no contexto social.  
Interpretar  e  produzir  escritas  numéricas,  considerando  as  regras  do 
sistema de numeração decimal e estendendo-as para a representação dos 
números racionais na forma decimal. 

•  Resolver  problemas,  consolidando  alguns  significados  das  operações 
fundamentais  e  construindo  novos,  em  situações  que  envolvam  números 
naturais e, em alguns casos, racionais. 

•  Ampliar os procedimentos de cálculo  — mental, escrito, exato, aproximado 
—  pelo  conhecimento  de  regularidades  dos  fatos  fundamentais,  de 
propriedades das operações e pela antecipação e verificação de resultados. 
•  Refletir  sobre  procedimentos  de  cálculo  que  levem  à  ampliação  do 
significado  do  número  e  das  operações,  utilizando  a      como  estratégia  de 

 
 
 
 
verificação de resultados. 

44 

•  Estabelecer  pontos  de  referência  para 

interpretar  e  representar  a 
localização e movimentação de pessoas ou objetos, utilizando terminologia 
adequada para descrever posições. 
Identificar 
percebendo 
das 
semelhanças  e  diferenças  entre  elas,  por  meio  de  composição  e 
decomposição, simetrias, ampliações e reduções. 

características 

geométricas, 

figuras 

• 

•  Recolher  dados  e  informações,  elaborar  formas  para  organizá-los  e 
expressá-los,  interpretar  dados  apresentados  sob  forma  de  tabelas  e 
gráficos e valorizar essa linguagem como forma de comunicação. 

•  Utilizar  diferentes  registros  gráficos  —  desenhos,  esquemas,  escritas 
numéricas — como recurso para expressar idéias, ajudar a descobrir formas 
de resolução e comunicar estratégias e resultados.  
Identificar  características  de  acontecimentos  previsíveis  ou  aleatórios  a 
partir  de 
recursos  estatísticos  e 
probabilísticos. 

situações-problema,  utilizando 

• 

do 

Ciclo 

3º 
Ensino 
Fundamental 

•  Construir  o  significado  das  medidas,  a  partir  de  situações-problema  que 
expressem seu uso no contexto social e em outras áreas do conhecimento 
e possibilitem a comparação de grandezas de mesma natureza.  

•  Utilizar  procedimentos  e 

instrumentos  de  medida  usuais  ou  não, 
selecionando o mais adequado em função da situação-problema e do grau 
de precisão do resultado. 

•  Representar resultados de medições, utilizando a terminologia convencional 
para  as  unidades  mais  usuais  dos  sistemas  de  medida,  comparar  com 
estimativas  prévias  e  estabelecer  relações  entre  diferentes  unidades  de 
medida. 

•  Demonstrar  interesse  para  investigar,  explorar  e  interpretar,  em  diferentes 
contextos  do cotidiano e de outras áreas do conhecimento, os conceitos  e 
procedimentos matemáticos abordados neste ciclo.   

•  Vivenciar  processos  de  resolução  de  problemas,  percebendo  que  para 
resolvê-los é preciso compreender, propor e executar um plano de solução, 
verificar e comunicar a resposta. 

Do  pensamento  numérico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem que levem o aluno a: * ampliar e construir novos significados para 
os números .naturais, inteiros e racionais . a partir de sua utilização no contexto 
social  e  da  análise  de  alguns  problemas  históricos  que  motivaram  sua 
construção; 

* resolver situações-problema envolvendo números naturais, inteiros, racionais e 
a  partir  delas  ampliar  e  construir  novos  significados  da  adição,  subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação e radiciação; 

*  identificar,  interpretar  e  utilizar  diferentes  representações  dos  números 
naturais,  racionais  e  inteiros,  indicadas  por  diferentes  notações,  vinculando-as 
aos contextos matemáticos e não-matemáticos; 

* selecionar e utilizar procedimentos de cálculo (exato ou aproximado, mental ou 
escrito)  em  função  da  situação  problema  proposta.  Do  pensamento  algébrico, 
por meio da exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a:  

* reconhecer que representações algébricas permitem expressar generalizações 
sobre  propriedades  das  operações  aritméticas,  traduzir  situações-problema  e 
favorecer as possíveis soluções; 

* traduzir informações contidas em tabelas e gráficos em linguagem algébrica e 
vice-versa, generalizando regularidades e identificar os significados das letras; 

* utilizar os conhecimentos sobre as operações numéricas e suas propriedades 
para construir estratégias de cálculo algébrico. Do pensamento geométrico, por 
meio da exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a:  

 
 
 
45 

*  resolver  situações-problema  de  localização  e  deslocamento  de  pontos  no 
espaço,  reconhecendo  nas  noções  de  direção  e  sentido,  de  ângulo,  de 
paralelismo e de perpendicularismo elementos fundamentais para a constituição 
de sistemas de coordenadas cartesianas; 

*  estabelecer  relações  entre  figuras  espaciais  e  suas  representações  planas, 
envolvendo a observação das figuras sob diferentes pontos de vista, construindo 
e interpretando suas representações; 

*  resolver  situações-problema  que  envolvam  figuras  geométricas  planas, 
utilizando  procedimentos  de  decomposição  e  composição,  transformação, 
ampliação  e  redução.  Da  competência  métrica,  por  meio  da  exploração  de 
situações de aprendizagem que levem o aluno a:  

* ampliar e construir noções de medida, pelo estudo de diferentes grandezas, a 
partir de sua utilização no contexto social e da análise de alguns dos problemas 
históricos que motivaram sua construção; 

*  resolver  problemas  que  envolvam  diferentes  grandezas,  selecionando 
unidades  de  medida  e  instrumentos  adequados  à  precisão  requerida.  Do 
raciocínio que envolva a proporcionalidade, por meio da exploração de situações 
de aprendizagem que levem o aluno a: 

*  observar  a  variação  entre  grandezas,  estabelecendo  relação  entre  elas  e 
construir  estratégias  de  solução  para  resolver  situações  que  envolvam  a 
proporcionalidade.  Do  raciocínio  combinatório,  estatístico  e  probabilístico,  por 
meio da exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a: 

*  coletar,  organizar  e  analisar  informações,  construir  e  interpretar  tabelas  e 
gráficos, formular argumentos convincentes, tendo por base a análise de dados 
organizados em representações matemáticas diversas; 

*  resolver  situações-problema  que  envolvam  o  raciocínio  combinatório  e  a 
determinação da probabilidade de sucesso de um determinado evento por meio 
de uma razão. 

do 

Ciclo 

4º 
Ensino 
Fundamental 

Do  pensamento  numérico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem  que  levem  o  aluno  a:  *  ampliar  e  consolidar  os  significados  dos 
números  racionais  a  partir  dos  diferentes  usos  em  contextos  sociais  e 
matemáticos e reconhecer que existem números que não são racionais; 

* resolver situações-problema envolvendo números naturais, inteiros, racionais e 
irracionais,  ampliando  e  consolidando  os  significados  da  adição,  subtração, 
multiplicação, divisão, potenciação e radiciação; 

*  selecionar  e  utilizar  diferentes  procedimentos  de  cálculo  com  números 
naturais, inteiros, racionais e irracionais. Do pensamento algébrico, por meio da 
exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a: 

* produzir e  interpretar diferentes escritas algébricas,  expressões, igualdades e 
desigualdades ., identificando as equações, inequações e sistemas; 

*  resolver  situações-problema  por meio  de  equações  e  inequações  do  primeiro 
grau, compreendendo os procedimentos envolvidos; 

*  observar  regularidades  e  estabelecer  leis  matemáticas  que  expressem  a 
relação de dependência entre variáveis. 

.  Do  pensamento  geométrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem que levem o aluno a: 

*  interpretar  e  representar  a  localização  e  o  deslocamento  de  uma  figura  no 
plano cartesiano; 

*  produzir  e  analisar 
figuras 
geométricas  planas,  identificando  seus  elementos  variantes  e  invariantes, 

transformações  e  ampliações/reduções  de 

 
 
 
46 

desenvolvendo o conceito de congruência e semelhança; 

*  ampliar  e  aprofundar  noções  geométricas  como  incidência,  paralelismo, 
perpendicularismo e ângulo para estabelecer relações, inclusive as métricas, em 
figuras bidimensionais e tridimensionais. 

.  Da  competência  métrica,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 
aprendizagem que levem o aluno a:  

*  ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de  diferentes  grandezas, 
utilizando  dígitos  significativos  para  representar  as  medidas,  efetuar  cálculos  e 
aproximar resultados de acordo com o grau de precisão desejável; 

*  obter  e  utilizar  fórmulas  para  cálculo  da  área  de  superfícies  planas  e  para 
cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos  (prismas  retos  e  composições 
desses  prismas).  Do  raciocínio  proporcional,  por  meio  da  exploração  de 
situações de aprendizagem que levem o aluno a: 

*  representar  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  a  variação  de 
grandezas,  analisando  e  caracterizando  o  comportamento  dessa  variação  em 
diretamente proporcional, inversamente proporcional ou nãoproporcional; 

* resolver situações-problema que envolvam a variação de grandezas direta ou 
inversamente  proporcionais,  utilizando  estratégias  não-convencionais  e 
convencionais, como as regras de três. Do raciocínio estatístico e probabilístico, 
por meio da exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a: 

* construir tabelas de freqüência e representar graficamente dados estatísticos, 
utilizando diferentes recursos, bem como elaborar conclusões a partir da leitura, 
análise, interpretação de informações apresentadas em tabelas e gráficos; 

* construir um espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando o princípio 
multiplicativo ou simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um dos 
eventos. 

•  Reconhecer  e  utilizar  adequadamente,  na  forma  oral  e  escrita,  símbolos, 
códigos e nomenclatura da linguagem científica; 
• 
Ler,  articular  e  interpretar  símbolos  e  códigos  em  diferentes  linguagens  e 
representações:  sentenças,  equações,  esquemas,  diagramas,  tabelas,  gráficos 
e representações geométricas. 
•  Consultar,  analisar  e  interpretar  textos  e  comunicações  de  ciência  e 
tecnologia veiculados em diferentes meios. 
• 
relevantes e elaborar possíveis estratégias para resolvê-la; 
• 
Selecionar  e  utilizar  instrumentos  de  medição  e  de  cálculo,  representar 
dados  e  utilizar  escalas,  fazer  estimativas,  elaborar  hipóteses  e  interpretar 
resultados. 
•  Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas 
limitações e potencialidades.  

Identificar  em  dada  situação-problema  as 

informações  ou  variáveis 

Ensino Médio  

Fonte: BRASIL, 1997. 

Observa-se  que  em  todas  as  etapas  da  educação  em  que  a  Matemática  se 

faz presente – 1º e 2º ciclos do ensino fundamental e Ensino Médio – há a proposta 

de  uso  da  calculadora  como  uma  ferramenta  capaz  de  auxiliar  na  aprendizagem, 

logicamente, propondo que ela, assim como outros recursos também possuem suas 

limitações e o aluno precisa reconhecê-las.  

De acordo com Brasil (1997, p.26) “a Matemática prestará sua contribuição à 

 
 
 
 
47 

medida que forem exploradas metodologias que priorizem a criação de estratégias, 

a  comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  o  espírito  crítico  e  favoreçam  a 

criatividade”.  Assim,  para  atingir  esses  vários  objetivos,  o  ensino  de  matemática 

precisa  ser  mais  dinâmico,  próximo  da  realidade  dos  alunos  e,  para  isto,  é 

importante que o professor utilize metodologias diferenciadas, que permitam a todos 

os alunos aprender, mesmo diante das diferenças e dificuldades que possuem.  

4.3 Metodologias Utilizadas no Ensino de matemática 

O fato de a disciplina de matemática ser considerada como  difícil, tanto para 

quem  ensina,  como  para  quem  aprende,  faz  com  que  os  professores  estejam  em 

constante  busca  por  metodologias  de  ensino  diferenciadas,  que  aproximem  a 

matemática do cotidiano do aluno e tornem sua aprendizagem algo mais fácil. Nesse 

contexto,  várias  são  as  tendências  pedagógicas  que  marcaram  a  educação  de 

Matemática.  Desde  o  século  XX,  os  professores  dessa  disciplina  têm  feito 

constantes reflexões sobre o ensino desta matéria, o que acontece tanto em formas 

de  congressos  como  no  próprio  cotidiano  desses  profissionais,  assim  passou-se  a 

compreender  que  é  importante  que  cada  área  do  ensino  desenvolva  sua  própria 

didática,  pois  não  há  um  único  modelo  que  possa  atender  as  especificidades  das 

diversas áreas do conhecimento (CAZORLA, 2012). 

Os  professores  das  escolas  brasileiras  e  entre  eles  os  professores  de 

matemática, têm algo em comum, todos eles têm se preocupado e buscado formas 

diferenciadas  de  ensinar,  diferentes e novas metodologias  que  proporcionem maior 

qualidade  ao  ensino  e  que  façam  com  que  os  alunos  se  interessem  mais  pela 

aprendizagem  e,  nesse  contexto,  Bergamo  (2014)  chama  a  atenção  para  a 

necessidade  de  uma  qualificação  profissional  de  qualidade,  uma  vez  que  o  uso  de 

qualquer  metodologia  em  sala  de  aula  trás  implicações  e  por  isso  deve  ser  muito 

bem  avaliada  pelo  professor  e  assim  o  autor  considera  que  “faz-se  necessário  um 

repensar  imediato  na  forma  de  ministrar  as  aulas,  pois  a  qualidade  do  ensino 

almejada por todos só é conseguida quando o aluno entende e aproveita os temas 

mediados” (BERGAMO, 2014, p.02).  

Diante do exposto é preciso definir metodologia como o conjunto de métodos, 

 
 
 
 
 
 
 
48 

técnicas e estratégias que são utilizadas para a condução do processo de ensino e 

aprendizagem  e  que  estão  diretamente  ligadas  aos  objetivos  de  cada  conteúdo  e 

disciplina.  Ou  seja,  alguns  conteúdos  podem  ser  facilmente  compreendidos  com  o 

simples  uso  de  aulas expositivas,  quadro  negro  e  giz,  outros, porém, exigem  aulas 

mais  elaboradas,  recursos  mais  diversificados  como  o  uso  de  cartazes,  jogos, 

simulações, visitas a campo, uso de computadores com acesso a internet, debates, 

dentre outras inúmeras possibilidades. Sendo assim, Masetto (2003, p.88) observa: 

Estratégia  e  técnica  não  são  a  mesma  coisa,  o  autor  nos  coloca  que  a 
estratégia é um termo mais amplo que técnica. Estratégia é uma maneira de 
se  decidir  sobre  um  conjunto  de  disposições,  ou  seja,  são  os meios  que  o 
docente utiliza para facilitar a aprendizagem dos estudantes. Técnica são os 
recursos  e  meios  materiais  que  estão  relacionados  aos  instrumentos 
utilizados para atingir determinados objetivos. 

Isto quer dizer que ao elaborar uma aula, o professor de matemática deve ter 

em mente tanto as estratégias, ou seja, os vários meios que irá utilizar para chegar 

ao objetivo da aula, assim como que tipos de recursos ele tem a disposição e quais 

são mais adequados para que o aluno venha a compreender e a assimilar melhor os 

conteúdos  trabalhados.  Nesse  sentido,  o  professor  leva  em  consideração  as 

características  da  turma,  os  objetivos  do  conteúdo,  as  diferentes  formas  de  se 

aprender, uma vez que cada aluno tem uma forma de se expressar, de se motivar e 

ainda pode ou não encontrar dificuldades diante de certo recurso.  

Seja qual for a metodologia utilizada é fundamental que o professor esclareça 

para o aluno quais são os objetivos daquele conteúdo matemático, como ele irá ser 

trabalhado e dessa forma, motive os alunos diante da busca pelo conhecimento. O 

autor também chama a atenção para a necessidade de que seja criado no aluno um 

“espírito investigativo”, pois ele tem que ser curioso na busca de conhecimentos, não 

pode  se  contentar  apenas  com  aquilo  que  é  repassado  pelo  professor,  mas  deve 

buscar  outras  fontes  e  outras  formas  de  aprendizagem,  para  que  assim,  vá 

ganhando autonomia diante de seu próprio desenvolvimento.  

Para Cazolar (2012, p.16) “o professor [...] pode favorecer tais aprendizagens, 

buscando  a  ampliação  e  consolidação  desses  saberes  cotidianos  relacionados  à 

matemática”,  ou  seja,  utilizar  situações  da  rotina  do  aluno  pode  auxiliar  que  sua 

aprendizagem seja muito mais efetiva. Além disto, é imprescindível que o professor 

 
 
 
 
 
49 

leve  em  consideração  que  os  alunos  são  diferentes  entre  si  e  que  uma  única 

metodologia  ou  o  simples  uso  do  quadro  negro  e  giz  pode  não  favorecer  a 

aprendizagem de todas elas, por isto, seja no ensino de matemática ou de qualquer 

outra disciplina, é preciso diversificar as metodologias utilizadas.  

Para Libâneo (1985) a escolha de uma metodologia de ensino deve levar em 

consideração  as  necessidades  dos  alunos,  articular  o  ensino  com  a  realidade  dos 

mesmos, pois quanto mais o aluno vê que o conteúdo liga-se a sua realidade, mais 

interesse ele apresentará por sua aprendizagem e muitos desses recursos como é o 

caso do computador, internet, dentre outros são e estão presentes no cotidiano dos 

alunos,  fazendo  com  que  eles  se  interessem  mais  pelos  mesmos  e  assim  o  autor 

considera: 

O trabalho docente deve ser contextualizado histórica e socialmente, isto é, 
articular ensino e realidade. O que significa isso? Significa perguntar, a cada 
momento, como é produzida a realidade humana no seu conjunto, ou seja, 
que  significado  têm  determinados  conteúdos,  métodos  e  outros  eventos 
pedagógicos,  no  conjunto  das  relações  sociais  vigentes  (LIBÂNEO,  1985, 
p.137) 

Isto  leva  a  pensar  quantas  vezes  conteúdos  e  métodos  de  ensino  estão 

totalmente  desligados  da  realidade  do  aluno  e  ele  prefere  dedicar-se  a  conversas 

paralelas do que prestar atenção naquilo que é dito pelo professor.  

A  diversificação  metodológica,  com  o  uso  daquelas  que  possibilitam  a  maior 

participação do aluno na produção do conhecimento matemático é uma forma de o 

professor demonstrar que ele não é o único detentor do conhecimento, que o aluno 

também  sabe  e  que  pode  aprender  ainda  mais  participando  mais  das  aulas, 

buscando novas fontes de conhecimento e sendo mais participativo dentro e fora da 

escola. Sobre isto, Garrido (2002) afirma que o professor precisa criar oportunidades 

de  que  o  aluno  participe,  que hajam discussões,  troca  de  ideias, desconstrução  de 

opiniões,  problematizações  e  busca  de  soluções,  ou  seja,  que  a  aula  seja 

instigadora  e  motivante  para  o  aluno,  que  estabeleça  o  necessário  diálogo  entre  o 

docente e o discente. Nesse sentido, Cazolar (2012, p.57) considera que: 

O  ensino  de  resolução  de  situações-problema  precisa  ser  iniciado  com  a 
interpretação  das  mesmas.  O  papel  do  professor  tangencia  a  mediação 
entre  a  situação  colocada  e  a  interpretação  que  o  estudante  deve  fazer. 
Com a compreensão  da situação fica mais fácil  escolher a operação a ser 
realizada. 

 
 
 
 
 
50 

Assim,  o  professor  se  porta  como  um  mediador  entre  o  aluno  e  a 

aprendizagem, e deve ser alguém altamente preparado para dominar um conteúdo e 

saber  a  melhor  forma  como  ele  será  repassado  ao  aluno,  de  que  maneira  ele 

aprenderá  e  fixará  esses  conhecimentos  com  maior  facilidade,  especialmente  se 

esses  conteúdos  forem  trabalhados  em  situações  práticas  do  dia  a  dia  do  aluno. 

Esse  domínio  e uso de  metodologias  diferenciadas faz  com  que o  professor possa 

diversificar  suas  aulas  ao  ponto  de  que  todos  os  alunos  possam  compreender  os 

conteúdos,  possam  participar  de  maneiras  diferenciadas  da  produção  do 

conhecimento  e  que  as  aulas  não  caiam  na  mesma  repetição,  fazendo  com  que 

assim,  tanto  o  professor  como  o  aluno  se  desmotive  na  produção  e  aquisição  de 

conhecimentos.  

Masetto (2003) acredita que a partir do momento em que o professor cria na 

sala de aula uma extensão do seu cotidiano, ele consegue chamar mais  a atenção 

do  aluno  e  conseguir  que  ele  participe  mais  da  construção  dos  conhecimentos  e 

para  isto,  deve  conduzi-lo  a  buscar  problemáticas  sobre  o  seu  dia  a  dia,  a  buscar 

soluções,  a  ser  participativo  e  curioso  em  seu  dia  a  dia.  Diversas  metodologias 

podem  auxiliar  nesse  processo,  principalmente  quando  não  dão  ao  aluno  os 

conteúdos de forma pronta e acabada, mas colocam-no para pensar, para ser crítico 

e reflexivo em relação aquilo que tem sido estudado.  

Para  Gil  (1994,  p.60)  o  processo  de  motivação  é  a  base  de  qualquer 

aprendizado,  no  sentido  de  que  o  aluno  precisa  se  interessar  pelo  que  está  sendo 

trabalhado  pelo  professor,  e  dessa  maneira  “isto  pode  ser  feito  mediante  a 

apresentação do conteúdo de maneira tal que os alunos se interessem em descobrir 

a resposta que queiram saber o porquê, e assim por diante. Convém também que o 

professor  demonstre  o  quanto  a  matéria  pode  ser  importante”,  pois  assim,  o  aluno 

apresentará  maior  interesse  por  ela.  Assim,  quanto  mais  motivado,  mais  o  aluno 

prestará atenção nas exposições e metodologias utilizadas pelo professor.  

É diante dessa necessidade de variação metodológica dentro das escolas que 

destacam-se  as  novas  tecnologias  da  educação,  isto  porque  por  fazerem  parte  do 

cotidiano  dos  alunos,  trazem  a  possibilidade  de  que  ele  se  interesse  mais  pelas 

aulas, seja mais participativo e atuante dentro das mesmas. Essas tecnologias têm 

sido  cada  vez  mais  utilizadas  por  inúmeros  profissionais da  educação,  acreditando 

que  é  possível  conciliar  tecnologias  muitas  vezes  não  criadas  para  a  educação, 

 
 
 
51 

porém,  que  podem  trazer  benefícios  aos  alunos,  principalmente  em  um  maior 

envolvimento com as discussões e as propostas trazidas para cada conteúdo.  

Muitas  vezes  questiona-se  o  uso  do  livro  didático  em  sala  de  aula,  uma  vez 

que  eles  são  elaborados  por  profissionais  que  nem  sempre  tiveram  algum  tipo  de 

experiência  em  sala  de  aula  e,  com  isto,  não  compreendem  as  implicações  do 

trabalho com determinados conteúdos em sala de aula. Por isto, Fabris (2005, p.35) 

considera  que  muitas  vezes  o  uso  do  livro  didático  surgiu  como  um  obstáculo  na 

disciplina de Matemática, já que nem sempre “contemplam o cotidiano, não estando 

próximos  da  realidade  dos  alunos”  e  assim  não  conseguem 

fortalecer  a 

aprendizagem de determinados conteúdos matemáticos.  

A  construção  de uma  aprendizagem  significativa  (ou  não) tem  relação  direta 

com o trabalho realizado pelo professor em sala de aula. A metodologia adotada por 

esse  profissional  é  um  dos  elementos  mais  importantes  dentro  do  processo  de 

transformação do saber científico em ensino, sendo que este “trata-se de um saber 

ligado  a  uma  forma  didática  que  serve  para  apresentar  o  saber  ao  aluno” 

(MACHADO, 2002, p.23). A didática e as metodologias adotadas pelo professor de 

matemática  são  respostas  aos  saberes  que  ele  adquiriu  em  seu  processo  de 

formação e ainda expõe a forma como ele compreende a disciplina que ministra.  

O ensino de matemática não pode se resumir ao uso do quadro negro e giz, 

como  ocorreu  em  muitas  instituições  por  séculos.  Seus  conhecimentos  vão  muito 

além  da  sala  de  aula  e  envolvem  diversos  setores  e  atividades  do  cotidiano  dos 

alunos.  É  diante  dessa  importância  da  matemática  que  seu  ensino  deve  ser  de 

qualidade e para que isto aconteça o uso de recursos metodológicos diversificados e 

de atividades que problematizem o dia a dia dos alunos é de suma importância. De 

acordo com o PMSJP/SEMED (2004) apud Pavão e Muller (2005, p.10): 

tempo  se  reconhece  que  o  aprendizado  das  operações 
Há  muito 
matemáticas  é  de  fundamental  importância,  no  entanto,  ele  tem  sido 
considerado  um  problema  na  Educação  Matemática.  O  trabalho  com  as 
operações  matemáticas  requer  ir  além  do  trabalho  mecânico  de  somar, 
subtrair, multiplicar e dividir. 

Se  o  uso  de  qualquer  tipo  de  metodologia  é  feito  de  forma  mecânica,  sem 

levar  o  aluno  a  refletir  sobre  os  cálculos,  acaba-se  fazendo  com  que  ele  fique  a 

margem  do  pensamento  crítico,  não  compreendendo  a  importância  da  matemática 

 
 
 
 
 
52 

em  seu  dia  a  dia  e  de  que  ele  também  saiba  fazer  esses  cálculos.  Por  isto,  a 

inserção desses recursos metodológicos deve ser feita com base em planejamento e 

levando em consideração as necessidades dos alunos.  

No  mesmo  sentido,  é  preciso  apontar  que  a  qualificação  do  professor  de 

matemática  é  de  suma  importância  para  que  essa  ciência  atinja  seus  objetivos  no 

espaço  escolar,  dando  ao  aluno  uma  visão  mais  ampla  da  disciplina,  de  como  ela 

está  presente  em  seu  cotidiano  e  de  como  pode  auxiliá-lo  a  ser  alguém  mais 

autônomo no meio em que vive.  

4.4 A Qualificação do Professor de Matemática 

O professor de matemática é alguém que possui conhecimentos matemáticos 

e que busca repassá-los a outras pessoas. Antes de tudo, ele é alguém que também 

foi capaz  de  aprender  matemática e  agora consegue também  ensinar.  É  assim um 

profissional  que  sabe  quais  são  as  características  do  conhecimento  matemática, 

quais  as  exigências  para  a  aprendizagem  de  seus  conteúdos  e  como  esses 

conhecimentos  se  encaixam  no  cotidiano  dos  alunos.  É  nesse  sentido  que  Fabris 

(2015, p.15) considera que: 

É  necessário  os  saberes  pedagógicos: 
reflexão,  organização  e 
desenvolvimentos do processo de ensino aprendizagem, que geralmente o 
professor  constrói  no  decorrer  do  exercício  da  atividade  docente.  Para 
qualquer  área  do  conhecimento  ou  prática,  o  professor  tem  a  necessidade 
de constante reciclagem, para atualizar-se da sua prática pedagógica. 

Assim,  é  interessante  que  o  professor  de  matemática  seja  alguém  atento  às 

mudanças  que  ocorrem  na  sociedade,  buscando  inovações  metodológicas  que 

possam  ser  inseridas  em  sala  de  aula  e  que  possam  produzir  a  mediação  entre  o 

aluno  e  os  conteúdos,  tornando-os  mais  significativos  e  mais  valorizados  pelos 

alunos, assim contribuindo para que sua qualidade de vida também seja melhorada.  

Ao  ensinar matemática  o professor relaciona-se  com  várias    pessoas,  sejam 

os  alunos,  suas  famílias,  a  comunidade  e  os  demais  profissionais  que  fazem  parte 

da  escola,  tendo  uma  importante  função  social,  pois  auxilia  os  alunos  a  buscarem 

conhecimentos  que  irão  aplicar  em  seu  cotidiano,  utilizando  a  matemática  par 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

exercer sua cidadania. Para isto, o professor precisa conhecer bem a disciplina que 

ministra e por isto, Fabris (2015, p.19) argumenta: 

Na formação dos professores, precisa fazer  parte também, a história dos 
conceitos  matemáticos  como  ciências,  que  está  em  constante 
transformação.  As  barreiras  que  o  professor  encontrará,  servirá  para 
conhecer  e entender  alguns aspectos da aprendizagem. O conhecimento 
matemático  que  se  formalizou  deve  ser  estudado,  para  ver  as  maneiras 
possíveis para uma aprendizagem eficaz. Tem influência a condição social 
e cultural na construção do saber científico e escolar. 

Esse professor também precisa conhecer as demandas da sociedade da qual 

faz parte e na qual a matemática foi criada, conhecendo seu objeto de estudo que é 

a  aprendizagem  matemática  e  auxiliar  na  busca  de  respostas  para  as  demandas 

sociais. Assim,  os  conhecimentos  que  irá  repassar  para  o  aluno  lhe  auxiliará  a  se 

preparar  para  a  vida  fora  da  sala  de  aula,  na  qual  a  matemática  está, 

constantemente presente.  

A formação deste profissional deve preocupar-se em qualificá-lo de forma que 

ele consiga facilitar a aprendizagem do aluno, entendendo da melhor forma possível 

o conteúdo matemático trabalhado. Assim segundo D’Ambrósio (1988, p.25): 

A responsabilidade dos educadores de matemática com relação ao futuro é 
central  e  precisamos  entender  nosso  papel  nessa  rede  complexa  de 
responsabilidades  divididas.  Assim  é  como  vemos  a  estrutura  certa  para 
discutir um sistema para propor uma matemática mais salutar e progressista 
nas escolas. Naturalmente, isso implica sistemas que avaliem o rendimento 
do ensino ou, de maneira mais ágil, sistemas que monitorem o desempenho 
da escola como instituição. É fundamental, portanto, criar-se um sistema de 
monitoração  para  o  rendimento  escolar.  Não  podemos  deixar  de  refletir 
sobre  como  as  autoridades  responsáveis  pelo  sistema  ou  os  legisladores 
usarão  a  informação  coletada  pelo  sistema  de  monitoração.  Há  uma 
necessidade evidente de um esforço educacional por parte das autoridades. 
(D’AMBROSIO, 1998, p.25) 

Esse professor irá desenvolver métodos de ensino capazes de fazer com que 

a  Matemática  seja  melhor  aprendida  pelo  aluno,  respeitando  suas  diversidades  e 

necessidades. É esse processo que fará com que esse professor conquiste o aluno 

para  a  disciplina  de  matemática,  especialmente  porque  muitos  ainda  têm  um  olhar 

um  tanto  negativo  sobre  essa  disciplina,  por  considerá-la  como  algo  difícil.  Muito 

desse  processo  advêm  da  forma  excessivamente  tradicionalista  dos  professores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

ensinarem seus conteúdos.  

Tão importante quanto utilizar métodos de ensino capazes de envolver mais o 

aluno  e  relacionar  a  sua  realidade  é  que o professor de  matemática  seja  capaz  de 

desenvolver  propostas  de  ensino  onde  o  aluno  trabalhe  tanto  de  forma  individual 

como coletiva. Nesse sentido, para Fabris (2015, p.36-37): 

O professor irá coordenar os trabalhos de cada equipe, de modo que todos 
os 37 componentes do grupo participem. Na apresentação dos trabalhos o 
professor  deverá  levar  em  conta  todo  o  processo  do  trabalho,  ou  seja, 
desde a elaboração e apresentação, em que cada elemento da equipe será 
avaliado individualmente e em conjunto. 

O  conhecimento  da  disciplina  e  de  seus  objetivos  é  essencial  dentro  desse 

processo e é algo que o professor irá construir tanto em sua formação inicial, quanto 

no momento de atuação em sala de aula e nos processos de formação continuada, 

assim  sendo  ele  irá  observar  a  turma,  buscar  informações  sobre  os  alunos  e 

adequar as propostas de ensino às suas necessidades.  

O  professor  de  matemática  também  precisa  ser  alguém  engajado  com  a 

escola  e  com  a  realidade  por  ela  vivenciada,  envolvendo-se  com  a  gestão  escolar 

participativa,  trocando  experiências  com  os  demais  colegas  de  profissão  e  tendo 

uma  postura  crítica  e  reflexiva  em  relação  às  diversas  questões  educacionais, 

fazendo  com  que  a  educação  realmente  possa  ser  algo  transformador na  vida  dos 

alunos. É alguém que em sua formação precisa ser capacitado para desenvolver um 

amplo processo de comunicação e troca com o aluno, já que de acordo com Fabris 

(2015, p.19): 

Na  construção  da  aprendizagem,  o  papel  do  professor  é muito  importante, 
pois  deverá  conhecer  as  condições  sociais  e  culturais,  trabalhar  com 
problemas  que  ajudam  o  aluno  a  construir  conceitos  e  procedimentos, 
sempre com objetivos a ser alcançados. O professor além de organizar  os 
conteúdos  e  expor,  também  é  um  consultor,  caso  o  aluno  não  consiga 
sozinho desenvolver sua atividade. 

Dessa  maneira,  o  professor  de  Matemática  deve  investir  em  sua  formação 

inicial  e  continuada,  buscando  conhecimentos,  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências.  Desse  modo,  qualificando-se  da  melhor  forma  possível  para 

desenvolver um ensino de qualidade, que consiga responder todas as necessidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

dos alunos e todas as implicações da Matemática em seu cotidiano. 

É  também  no  processo  de  formação  do  professor  de  matemática  que  ele 

precisa  ser conscientizado  das diversidades  que existem entre os  alunos,  de  como 

cada um tem seu ritmo de aprendizagem e como alguns poderão encontrar grandes 

dificuldades  no  desenvolvimento  do  seu  raciocínio-lógico.  Esses  profissionais 

precisam  ser  preparados  para  criar  uma  matemática  diferenciada  na  escola, 

especialmente  porque  é  uma  disciplina  marcada  pelo  tradicionalismo  e  por  poucos 

alunos que conseguem sucesso diante dela. Por isto,  

Sabe-se  que  a  típica  aula  de  matemática  a  nível  de  primeiro,  segundo  ou 
terceiro graus ainda é uma aula expositiva, em que o professor passa para 
o quadro negro aquilo que ele julgar importante. O aluno, por sua vez, copia 
da  lousa  para  o  seu  caderno  e  em  seguida  procura  fazer  exercícios  de 
aplicação,  que  nada  mais  são  do  que  uma  repetição  na  aplicação  de  um 
modelo  de  solução  apresentado  pelo  professor.  Essa  prática  revela  a 
concepção de que é possível aprender matemática através de um processo 
de  transmissão  de  conhecimento.  Mais  ainda,  de  que  a  resolução  de 
problemas 
reduz-se  a  procedimentos  determinados  pelo  professor. 
(D’AMBRÓSIO, 1989, p.15). 

A  maneira  como  as aulas  são  construídas, a forma  como o  aluno  percebe  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  acabará  afetando  também  em  seu  ritmo  de 

aprendizagem  dentro  dessa  disciplina  e  por  isto,  antes  de  tudo,  o  professor  de 

matemática  precisa  ser  alguém  crítico  em  relação  à  sua  formação,  capacitação  e 

aos métodos que utiliza em sala de aula, avaliando os resultados desse processo e, 

sempre  que  necessário,  colocando  em  prática  mudanças  para  intensificar  a 

aprendizagem dos alunos.  

A formação adequada para o ensino de matemática também é imprescindível, 

pois  nenhuma  tecnologia  ou  metodologia  conseguirá  tornar  uma  aula  interessante 

ou  potencializar  a  aprendizagem  do  aluno,  se  a  formação  do  docente  é  algo 

deficitário.  As  pesquisas  são  importantes  no  sentido  de  que  permitirão  um  olhar 

prático  sobre  as  metodologias  utilizadas  no  ensino  de  Matemática,  demonstrando 

como 

tem  sido  utilizadas,  quais  os  resultados  obtidos,  quais  dificuldades 

encontradas  e  assim,  quais  adequações  podem  ser  feitas  para  potencializar  os 

resultados a partir das mesmas (TEDESCO, 2004). 

É uma formação docente de qualidade que poderá trazer novas perspectivas 

sobre o ensino de matemática, uma vez que de acordo com Valente (1999) a forma 

 
 
 
 
 
56 

de ensino de matemática que se tem na atualidade é baseada no desenvolvimento 

disciplinado do raciocínio lógico-dedutivo, um ensino totalmente tradicional e que já 

não  mais  consegue  chamar  a  atenção  dos  alunos,  nem  promover  conhecimentos 

que possam ser utilizados em situações práticas e cotidianas da vida desses alunos. 

Por isto,  

São  inúmeros  os  problemas  que  decorrem  da  questão:  evasão  escolar; 
pavor  diante  da  disciplina;  medo  e  aversão  à  escola,  dentre  outros.  Em 
larga  medida,  o  problema  pode  estar  atrelado  a  uma  metodologia 
amplamente adotada nas escolas para o ensino em geral e especificamente 
o da Matemática (VALENTE, 1999, p.78).    

Quando se propõe o ensino de matemática é preciso buscar formas para que 

o  aluno  interaja  com  seus  conhecimentos,  desenvolvendo  o  raciocínio,  sua 

imaginação, 

intuição,  acerte,  erre,  busque  novas  soluções,  e  assim  vá 

desenvolvendo sua aprendizagem de maneira mais significativa. E para isto, não se 

pode propor um ensino de matemática pronto e acabado, baseando-se em um aluno 

passivo  que  aceita  tudo  o  que  lhe  é  ensinado,  sem  contestar,  sem  participar  ou 

reformular o conhecimento.  

E assim propõe-se uma análise sobre o uso da calculadora como um recurso 

metodológico  no  ensino  de  matemática,  uma  vez  que  é  algo  que  faz  urgir  uma 

discussão dentro dessa disciplina, pois, nem todos os profissionais concordam com 

seu  uso  e  há  aqueles  que  acreditam  que  ela  possa  impedir  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
57 

Capítulo 5: Duas Propostas para o Uso da Calculadora em Sala de Aula 

Neste capítulo descrevem-se duas sequências didáticas, um para a segunda 

fase  do  ensino  fundamental  (6º  ano)  e  outro  para  o  ensino  médio,  de  forma  a 

ponderar sobre as possibilidades de que as atividades sejam realizadas a partir do 

uso da calculadora e os possíveis resultados a serem obtidos pelos alunos.  

Apesar de  toda  a  importância  da  matemática  no  cotidiano  das  pessoas,  seu 

ensino passa por dificuldades, especialmente no que se refere à busca por atenção 

e interesse dos alunos, os quais, estão  cada vez mais envolvidos com tecnologias e 

desinteressados  dos  recursos  tradicionalmente  utilizados  no  espaço  escolar.  Para 

Rodrigues  (2004)  ainda  pesa  o  fato  de  que  a  matemática,  em  muitos  dos  seus 

conteúdos, parece não ter ligação nenhuma com a realidade do aluno e por isto, não 

lhe chama a atenção. O autor considera que: 

A  matemática  da  escola  denota  uma  ideia  de  “ciência  isolada”,  onde  os 
números, os cálculos, as medidas  e muitos outros elementos não parecem 
ter  ligação  com  o  mundo  ao  redor.  Segue  sempre  a  rigidez,  disciplina, 
ordenamento  e  precisão  dos  resultados,  sustentando  toda  a  estrutura 
teórica,  como  se  fosse  a  estrutura  de  um  extraordinário  prédio,  mas  que 
uma  simples  falha  na  sua  construção,  impede  a  sua  utilização.  Assim  é  o 
conhecimento  escolar,  regido  por  enfoques  teóricos  sistemáticos  e  até 
muitas  vezes  tradicionais,  até  porque,  muitos  professores  não  percebem 
esse  sentido  prático  e  acabam  fechando-se  ao  conhecimento  que  vem  de 
fora.  A  matemática  trabalhada  na  escola  acaba  tendo  um  caráter  abstrato, 
onde  “os  pensamentos  ou  ideias  matemáticas”  acabam ficando  apenas  no 
pensamento e consequentemente dentro da sala de  aula, sem estabelecer 
vínculo com a prática no dia-a-dia, ou seja, ela é dentro desse contexto, um 
instrumento  para  efetuar  cálculos  e 
resolver  problemas  escolares 
(RODRIGUES, 2004, p.04) 

É  nesse  contexto  que  os  professores  têm  buscado  diferentes  recursos  para 

serem 

inseridos  nas  aulas  de  matemática,  dentre  eles  o  uso  de 

jogos, 

computadores,  internet  e  também  a  calculadora,  cujo  uso  será  avaliado  a  partir  da 

possibilidade  de  aplicação  de  duas  sequências  didáticas  (apêndice)  no  ensino 

fundamental  e  ensino  médio,  demonstrando  as  possíveis  dificuldades  encontradas, 

os benefícios do uso da calculadora, assim como os possíveis malefícios de seu uso 

em sala de aula. 

Assim foram elaboradas duas sequência didáticas, uma para a segunda fase 

do Ensino Fundamental (6º ano) e outra para o Ensino Médio. A construção dessas 

 
 
 
 
 
 
 
58 

sequências didáticas baseou-se no fato de que de acordo com Selva e Borba (2010, 

p.  9-10)  tem-se  debatido  a  adequação  do  uso  de  ferramentas  tecnológicas 

contemporâneas – tais como computadores e calculadoras  – no ensino em sala de 

aula.  Quanto  aos  profissionais  da  Educação  Matemática  utilizarem  destas 

ferramentas  em  sala,  principalmente  a  calculadora,  as  autoras  dizem  que  há  um 

impasse em usufruir ou não destes recursos e com isto objetiva-se analisar de que 

forma  os  alunos  poderiam  ou  não  utilizar  a  calculadora  diante  de  diferentes 

atividades propostas. 

Por um lado, aqueles que defendem o seu uso, afirmam que de certa forma, 

corroboram com a aprendizagem do aluno mediante a aplicação do conteúdo sob o 

intermédio  da  ferramenta  tecnológica.  Por  outro  lado,  aqueles  que  vão  contra  seu 

uso,  dizem  que  causam  dependência  do  aluno  em  utilizar  a  ferramenta,  abstendo 

em  aprender  o  conteúdo  de  forma  coerente,  inibindo  o  uso  do  raciocínio  lógico 

perante os problemas propostos. 

De fato, a respeito do uso da calculadora em sala de aula, o National Council 

of  Teachers  of  Mathematics  diz  que  seu  uso  “permite  as  crianças  a  exploração  de 

ideias numéricas e de regularidades, a realização de experiências importantes para 

o  desenvolvimento  de  conceitos  e  a  investigações  realistas,  ao  mesmo  tempo  que 

colocam  ênfase  nos  processos  de  resolução  de  problemas”  (1991,  apud  Milani, 

2016, p. 02). 

Parafraseando, Selva e Borba (2010, p. 10) defendem que não é todo o uso 

da calculadora que possibilita explorações conceituais, mas, sim, situações didáticas 

bem planejadas com objetivos claros e procedimentos selecionados.  

Diante  disso,  o  propósito  das  atividades  elaboradas 

foi  mostrar  as 

possibilidades encontradas pelo professor de planejar aulas diferenciadas sob o uso 

da calculadora em sala de aula, conectando o conhecimento matemático à realidade 

do aluno, permitindo com que ele estabeleça estratégias para solucionar problemas 

propostos dentro e fora da escola. 

5.1 A Primeira Sequência Didática 

Essa  sequência  didática  destina-se  aos  alunos  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  II,  envolvendo  o  eixo  “número  e  funções”,  na  unidade  matemática 

 
 
 
 
 
 
59 

“porcentagens”.  As  atividades 

foram  elaboradas  para  quatro  aulas  de 

aproximadamente  50  minutos  cada,  tendo  como  objetivo:  revisar  conceitos  de 

frações e números decimais; estabelecer conexão entre o conteúdo e o cotidiano e 

manusear  corretamente  a  calculadora  na  resolução  de  problemas  envolvendo  as 

porcentagens e, assim, levar o aluno a compreender os conceitos e propriedades da 

porcentagem  através  da  resolução  de  problemas  rotineiros  usando  a  calculadora 

básica;  utilizar  a  calculadora  básica  para  uma  melhor  abstração  do  conceito  de 

operações  básicas  envolvendo  porcentagens  no  seu  cotidiano  e  interpretar  os 

números decimais e as frações centesimais mais utilizadas em situações problemas 

envolvendo porcentagens. Nesse contexto,  

A  presença  da  calculadora  não  apenas  dá  às  crianças  a  oportunidade  de 
engajarem-se  em  investigações  matemáticas,  mas  também  as  capacita  a 
partilhar  suas  descobertas  com  os  professores  e  as  outras  crianças 
fornecendo  um  objeto  que  se  pode  tornar  o  foco  para  uma  genuína 
discussão matemática. (GROVER, 1994 apud ARAÚJO e GITIRANA, 2004, 
p.02). 

Ou  seja,  o  uso  da  calculadora  propõe  que  uma  tecnologia  seja  utilizada  em 

sala  de  aula  como  um  recurso  que  facilite  a  resolução  de  cálculos,  mas  não 

deixando  de  considerar  a  necessidade  de  que  o  aluno  também  desenvolva  seu 

raciocínio  lógico,  pois  a  calculadora  não  funciona  sozinha  e,  mesmo  em  cálculos 

simples, é o comando dado pelo aluno que irá proporcionar o alcance do resultado 

correto.  

Houve  a  preocupação  de  planejar  aulas  com  diferentes  materiais,  para  que 

assim o  aluno  observasse  também  como  a matemática  está  presente  no  seu  dia  a 

dia.  Entre  esses  materiais  e  recursos  foram  utilizados  recortes  de  artigos  sobre 

assuntos  diferenciados,  fichas  contendo  perguntas  acerca  da  porcentagem  usadas 

nos textos que serão entregues juntamente com os recortes aos alunos, jogos como 

o  dominó  da  porcentagem,  entre  outros  recursos  em  atividades  tanto  individuais 

como realizadas em duplas. 

A  primeira  aula  inicia-se  com  a  formação  de  duplas,  onde  cada  dupla 

receberá  um  recorte  de  um  artigo  sobre  diferentes  assuntos  e  com  eles  também 

uma folha contendo questões. Feito isso, são distribuídos os recortes e as fichas de 

perguntas para cada dupla e o professor explica que será estimado um tempo para 

 
 
 
 
 
60 

que cada dupla leia, de forma silenciosa, o artigo e, depois discutam entre si sobre o 

texto, de maneira que não atrapalhe as outras duplas, para que, assim, respondam a 

ficha de questões. O professor deve acompanhar a realização da atividade e auxiliar 

diante de dúvidas que os alunos apresentem. 

Discutir com  os alunos  a  respeito  do  recorte, fazendo algumas  perguntas  do 

questionário entregue a cada dupla no início da aula, deixando que eles mesmos se 

organizem  para  responderem  cada  pergunta  do  questionário,  estimulando-os  a 

discutirem  a  temática  dos  seus  textos  com  mais  profundidade  (interpretação  do 

texto).  Além  disso,  o  professor  deve  discutir  sobre:  o  emprego  da  porcentagem  ao 

longo  do  texto,  sua  contribuição  para  a  compreensão,  diferenças  entre  a  forma 

percentual  e  a  forma  decimal,  etc.  Terminada  a  discussão  sobre  o  texto  e 

porcentagens, recolher os recortes e as fichas de questões, verificando se os alunos 

colocaram seus nomes nas mesmas. 

Feito  isso,  para  oportunizar  uma  dinâmica  e  interação  com  o  conteúdo, 

explicar a próxima atividade proposta que é o jogo Dominó sobre frações, decimais e 

porcentagem  (ver  Proposta  2  –  Jogo  Dominó  sobre 

frações,  decimais  e 

porcentagem)  e,  depois,  pedir  aos  alunos  que  formem  grupos  de  no  máximo  4 

(quatro) alunos, porém, é preciso que isso seja feito de forma organizada. 

Logo após, distribuir as peças do jogo para cada dupla explicando as regras 

do mesmo. Lembrando que a aplicação e duração do jogo deve ser feito nos 10 a 15 

minutos  finais  para  o  término  desta  aula.  Durante  a  aplicação  do  jogo,  é  de  suma 

importância que o professor supervisione a sala de aula para manter  a organização 

e oriente os alunos (quando necessário) caso surja alguma pergunta a respeito das 

peças ilegíveis, regras, entre outras. 

Ao final desta  aula,  recolher os materiais do  jogo  e  pedir  que  tragam  para  a 

próxima  aula  calculadora  básica  para  ser  realizada  a  atividade  envolvendo  as 

mesmas.  

Para  a  aula  2  o  professor  deve  preparar  os  seguintes  materiais:  alguns 

recortes  de  um  mesmo  produto  de  panfletos/folhetos  de 

lojas  diferentes 

(preferencialmente de lojas de móveis, eletrônicos, telefonia, etc.) que disponibilizam 

para os clientes ao longo da semana, promovendo promoções. Estes servirão para 

exemplificar o conteúdo desta aula, então, a quantidade devem ser de no máximo 3 

(três)  recortes  de  produtos.  Estes  recortes  devem  conter:  descrição  do  produto, 

 
 
 
61 

preço  de  venda,  valor  promocional,  desconto  (porcentagem)  em  relação  ao  preço 

inicial (se possível) e valores de pagamento a prazo (carnê ou cartão de crédito).  

Para iniciar esta aula, o professor deve verificar se todos os alunos trouxeram 

o material necessário para a proposta para esta aula. Depois, fazer uma introdução 

sobre  o  uso  da  porcentagem  no  cotidiano,  em  diversas  áreas  da  Ciência,  entre 

outros. Ademais, explicar que a área onde se mais utiliza porcentagens é a área do 

mercado financeiro, pois, por lidar com taxas de comércio de produtos e serviços, as 

pessoas  necessitam  saber  o  quanto  vai  “ganhar”  ou  “perder”  diante  da 

compra/venda de mercadorias e serviços. Com isso, o mercado financeiro utiliza as 

porcentagens  para  que  as  pessoas  interpretem  e  compreendem  o  quanto  vai  ser 

acrescido/descontado do valor da transação. 

As fórmulas para  calculá-los  por meio  da  calculadora  devem  estar expostas, 

utilizando  a  lousa  e  giz  para  isto.  Para  cada  um  destes  itens,  é  necessário  efetuar 

cálculos, utilizando alguns dos recortes, tornando assim, a compreensão mais clara. 

Todos  os  cálculos  devem  ser  feitos  na  calculadora  juntamente  com  os  alunos  e, 

simultaneamente, ensinar sobre as funções de cada tecla da calculadora. 

A  sugestão  é  que  inicialmente  a  conta  deve  ser  feita  sem  o  uso  da 

calculadora  e,  posteriormente  através  dela,  para  que  assim  possa  avaliar  as  duas 

possibilidades  e  a  postura  do  aluno  diante  das  mesmas.  Mesmo  que  os  alunos 

achem mais fácil utilizar a calculadora, é importante deixar claro aos mesmos que se 

eles  não  souberem  manuseá-la  e  montar  as  operações  de  forma  correta,  não  irão 

achar o resultado correto da questão. Nesse sentido, é preciso considerar que: 

Não cabe mais discutir se  as calculadoras  devem ou não ser utilizadas no 
ensino, o que se coloca é como utilizá-las. Cabe ao professor explorar por si 
as  calculadoras  e  as  atividades  a  elas  associadas,  propondo  aos  alunos 
situações  didáticas  que  os  preparem  verdadeiramente  para  enfrentar 
problemas reais. (BIGODE, 2008, p.316). 

E isto não acontece apenas com o uso da calculadora, mas de qualquer outro 

tipo  de metodologia,  pois elas  precisam  ensinar o  aluno  a  ser mais  ativo  diante  da 

aprendizagem  e  da  produção  do  conhecimento,  estarem  ligadas  a  seu  cotidiano 

para  gerar  interesse  pela  aprendizagem  e  não  apenas  produzir  um  ensino  e 

aprendizagem mecânico, descontextualizado e desinteressante, que não conseguirá 

 
 
 
 
 
 
 
62 

resultados positivos diante dos alunos.  

Antes  dos alunos  começarem  a  resolver a  lista, perguntar se  há  dúvidas  em 

relação a função das teclas da calculadora. Se por acaso possuírem dúvidas, saná-

las, se não, entregar as listas impressas para cada dupla e estimar um tempo para 

resolverem  a  lista  de  problemas,  colocando  as  respostas  em  folhas  separadas.  É 

necessário que o professor supervisione a sala para manter a organização e oriente 

os alunos no cálculo de algum problema, quando for solicitado. 

Terminado  o  prazo  dado,  iniciar  a  resolução  dos  problemas  usando  a 

calculadora,  motivando  os  alunos  a  participarem  da  correção.  Após  isso,  pedir  aos 

alunos que tragam os recortes de produtos de panfletos/folhetos de lojas que estão 

promovendo  (ou  promoveram)  alguma  promoção,  juntamente  com  a  calculadora 

para realizar as atividades propostas.  

Novamente  chama-se  a  atenção  para  o  fato  de  que  mesmo  que  seja  a 

calculadora  que  realize  o  cálculo,  que  o  raciocínio  lógico  do  aluno  também  está 

sendo  desenvolvido,  por  isto  a  importância  da  interferência  e  acompanhamento  do 

professor. Sendo assim,  

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  estudos  e  experiências 
evidenciam que a calculadora é um instrumento que pode contribuir para a 
melhoria do ensino da matemática. A justificativa para essa visão é o fato de 
que  ela  pode  ser  usada  como  um  instrumento  motivador  na  realização  de 
tarefas  exploratórias  e  de  investigação.  Além  disso,  ela  abre  novas 
possibilidades educativas, como a de levar o aluno a perceber a importância 
do uso dos meios tecnológicos disponíveis na sociedade contemporânea. A 
calculadora é também um recurso para verificação de resultados, correção 
de erros, podendo ser um valioso instrumento da auto-avaliação. (BRASIL, 
1997, p. 46) 

Isto quer dizer que o aluno precisa refletir sobre o uso da calculadora e sobre 

os resultados encontrados nos cálculos realizados, o que faz com que esse recurso 

se torne uma ferramenta que facilita sua aprendizagem e estimula habilidades nele 

Terminada  a  correção,  recolher  as  listas  de  problemas  e  pedir  que  tragam 

para  a  próxima  aula  as  calculadoras  e  2  ou  3  recortes  de  um  mesmo  produto  de 

panfleto/folheto de uma promoção de lojas diferentes, sendo recente ou não. A loja 

ou departamento precisa ser obrigatoriamente de móveis, eletrônicos ou celulares.  

Para a Aula 3, o professor deve preparar os seguintes materiais: Recortes de 

alguns  produtos  de  panfleto/folheto  de  promoção  de  lojas  ou  departamentos  de 

 
 
 
 
 
 
63 

móveis,  eletrônicos  e  celulares,  atendendo  os  objetivos  para  a  aplicação  da 

atividade.  O  tema  da  aula  3  é  “interpretando  e  contextualizando  números 

percentuais  no  cotidiano  usando  a  calculadora  –  Estudo  de  caso”.  Primeiramente, 

verificar se todos os alunos estão munidos dos materiais necessários para esta aula. 

Se  por  acaso  algum  não  estiver  munido  com  os  recortes  de  acordo  com  o  que  foi 

pedido, entregar imediatamente alguns dos recortes que foram levados. 

Então, recapitular com os alunos a aula anterior sobre lucro, prejuízo, juros e 

descontos,  retomando  conceitos  e  propriedades operatórias.  Se  apresentar  alguma 

dificuldade em entender, cabe ao professor orientar novamente a fim de que o aluno 

compreenda  o  conteúdo.  Essa  revisão  deve  ser  feita  utilizando  a  lousa  e  giz  para 

que todos os alunos acompanhem e participem durante a execução da mesma, mas, 

não é necessário que os alunos façam os registros. 

Feito  isso,  o  professor  pedirá  aos  alunos  que  formem  duplas,  deixando  que 

eles  mesmos  façam  a  escolha  de  seus  parceiros  de  trabalho,  mantendo  a 

organização dentro da sala de aula. Depois, entregar a Proposta 4 – Estudo de Caso 

a cada dupla formada e explicar como será realizada esta atividade. 

Esta atividade deve ser feita juntamente com alunos, lendo o texto e fazendo 

perguntas  da  proposta  para  turma,  deixando  eles  efetuarem  os  cálculos  na 

calculadora e respondendo o que se pede. O professor deve fazer isto até a última 

pergunta da proposta, estimando o tempo para cada uma delas. Para confirmar suas 

respostas, o professor deve realizar o cálculo na calculadora e colocar a resposta na 

lousa  para  que  todos  os  alunos  visualizem.  Assim  a  calculadora  torna-se  “um 

instrumento rico em potencialidades e permite que se faça um trabalho voltado para 

a  compreensão  e  construção  de  conceitos, para o  desenvolvimento do  raciocínio e 

para a resolução de problemas. (LORENTE, 2009, p.04). 

Para a Aula 4, o professor deve preparar os seguintes materiais: Imprimir as 

propostas  6  e  7  em  folhas  de  papel  A4  de  forma  a  serem  distribuídas 

individualmente a cada aluno. Os alunos devem trazer para esta aula a calculadora 

básica  para  realizar as  propostas.  Essa  aula  tem  como  tema  “revisão  de frações e 

números decimais/ Apresentação do conteúdo de porcentagem”. 

Antes  de  iniciar  a  apresentação  do  conteúdo  de  porcentagem,  o  professor 

deverá  revisar  com  os  alunos,  o  conceito  de  frações  e  números  decimais;  a 

transformação  de  um  número  fracionário  em  um  número  decimal;  a  representação 

 
 
 
64 

da  fração  centesimal;  propriedades  operatórias  que  competem  às  frações  e  aos 

números decimais; o conjunto dos números naturais e decimais divididos por 10, 100 

e 1000 sob o uso da calculadora. 

Tudo isso deve ser feito através do uso da Lista de Atividades (ver Proposta 

6),  distribuídas  de  forma  individual,  a  fim  de  que  os  alunos  possam  acompanhar  e 

compreender  a  explicação,  motivando-os  a  participarem  da  aula,  relembrando  do 

conteúdo.  Conforme  forem  resolvendo  a  lista,  sob  o  uso  da  calculadora,  os  alunos 

perceberão que a divisão por 10 desloca a vírgula uma casa para a direita por 100 

desloca a vírgula duas casas para a direita e por 1000 desloca a vírgula três casas 

para a direita e assim por diante. 

Mediante  a  estas  percepções,  é  necessário  que  o  professor  medeie, 

instigando  os  mesmos  a  observarem  o  que  de  “regular”  acontece  sempre  que  se 

divide  por  10,  por  100  ou  por  1000  qualquer  número  natural  (ou  decimal).  Essa 

regularidade é o que chamamos em Matemática de propriedades (o que não deixa 

de  ser  construção  de  conceitos  matemáticos).  Diante  de  tal  fato,  Lorente  (2009, 

p.05)  argumenta  que  tais  possibilidades  “permitem  não  só  que,  os  alunos  façam  à 

tentativa do erro e aproximações sucessivas, mas que também passem a organizar 

dados, formular e verificar hipóteses e refazer cálculos com mais rapidez” e assim há 

maiores possibilidades de que desenvolvam seu raciocínio. 

Contudo,  o  professor  precisa  estar  atento  em  sanar  as  dúvidas  dos  alunos 

que podem surgir no decorrer da revisão, pois é necessário que os alunos, ao final 

da  apresentação  do  conteúdo  de  porcentagem,  saibam  vinculá-lo  ao  conteúdo  de 

frações e números decimais. Feito isso, utilizar a lousa e giz para os registros mais 

relevantes do conteúdo para que os alunos possam realizar, futuramente, a revisão 

do mesmo nas semanas de avaliações da instituição de ensino. 

Terminada  a  revisão,  para  dar  início  a  uma  conversa  informal,  o  professor 

precisa  fazer  a  seguinte  pergunta  para  a  turma:  Qualquer  número  percentual,  ou 

seja,  da  forma  x%,  pode  ser  escrito  sob  a  forma  de  fração?  De  que  forma?  Daí,  a 

possível  resposta  que  pode-se  obter  deles  é:  Sim,  o  número  percentual  pode  ser 

escrito  da  forma  x  dividido  por  100.  Então,  continuar  a  indagá-los  sobre:  a  forma 

usual da porcentagem; o uso das porcentagens no cotidiano; em qual(is) área(s) são 

utilizadas; se conhecem o significado das palavras: desconto, juros, lucro e prejuízo; 

entre outras. 

 
 
 
65 

Findada  a  explicação,  o  professor  deve  propor  exercícios  de  fixação  (ver 

Proposta  7  -  Exercícios  de  Fixação)  para  que  os  alunos  compreendam  as 

propriedades  operatórias  de porcentagem, maneiras de  representar a  porcentagem 

(forma percentual e forma decimal), proporção entre números percentuais, etc. Estes 

exercícios  de  fixação  devem  ser  expostos  na  lousa  e  giz  a  fim  de  que  os  alunos 

continuem a registrar em seus cadernos. 

Terminado  o  tempo  estimado,  fazer  a  correção  dos  exercícios  de  fixação, 

estimulando  os  alunos  a  participarem  da  correção  de  forma  oral,  registrando  a 

correção na lousa para que possam obter uma visualização melhor dos cálculos. Se, 

porventura, algum(ns) aluno(s) apresentar(em) dificuldade(s) em entender uma parte 

da resolução de algum exercício, é necessário que o professor retome a propriedade 

operatória para sanar a dúvida do aluno. 

Observando  as  propostas  de  4  a  7  que  propõe  atividades  que  podem  ser 

realizadas  com  a  calculadora,  nota-se  que  o  aluno  pode  optar  pelo  uso  dessa 

tecnologia  ou  não,  mas  sempre  será  ele  quem  estará  a  frente  desse  processo  de 

busca  por  um  resultado.  O  cálculo  de  porcentagens,  de  situações  reais  como  a 

compra  de  uma  passagem,  de  uma  mercadoria,  a  obtenção  de  um  lucro,  aumento 

de  preço  de  um  produto,  distribuição  de  prêmios,  promoções,  diferença  de  preços, 

etc.  permitem  que  o  aluno  observe  como  é  possível  fazer  diferentes  cálculos 

utilizando  a  matemática,  mas  para  isto  ele  também  precisa  desenvolver  o  seu 

raciocínio  para  comandar  os  cálculos  a  serem  realizados.  Por  isso,  autores  como 

Costa  e  Prado  (2006),  consideram  que  é  espantoso  o  fato  de  muitos  professores 

negligenciarem  a  possibilidade  de  uso  das  calculadoras  no  ensino  de  matemática, 

citando  que  o  uso  desse  recurso,  se  bem  explorado,  poderá  fazer  com  que  os 

conteúdos  matemáticos  se  tornem  mais  interessantes  e  significativos  para  os 

discentes.  

5.2 A Segunda Sequência Didática 

Essa sequência didática destina-se aos alunos da 1ª série do Ensino Médio, 

tendo  o  eixo  “números  e  funções”  e  a  unidade  temática  “função  exponencial”. 

Estima-se que sua duração seja de 3 aulas de aproximadamente 50 minutos cada, 

com os  seguintes  objetivos:  manusear corretamente a  calculadora  na  resolução de 

 
 
 
 
 
66 

problemas  envolvendo  a  função  exponencial;  abstrair  o  uso  das  propriedades  da 

função exponencial por meio dos algoritmos da calculadora e assim levar o aluno a 

compreender os conceitos da unidade temática através da resolução de problemas 

usando  a  calculadora  científica  para  facilitar  os  cálculos;  utilizar  a  calculadora 

científica para uma melhor abstração do conceito de função exponencial; interpretar 

as várias aplicações da função exponencial em vários campos da Ciência. 

A primeira aula tem como tema “Função exponencial” e para dar início à aula 

deve-se dividir os alunos em duplas e propor a seguinte situação problema: Biólogos 

estudando  uma  colônia  de  certo  tipo  de  bactéria,  concluíram  que  essa  colônia 

duplicava  sua  população  a  cada  hora.  Se  no  momento  inicial  a  colônia  possuía  15 

bactérias, quantas bactérias teria a colônia depois de:  

o  1 hora? 

o  2 horas? 

o  4 horas? 

o  7 horas? 

Deixar  que  as  duplas  respondam  livremente  as  questões  acima.  Passados 

alguns  minutos,  quando  se  perceber  que  todas  as  duplas  encontraram  soluções 

para as questões propostas, escolher, aleatoriamente, algumas duplas e pedir para 

que as mesmas apresentem suas soluções, comentando (justificando) as mesmas. 

Um roteiro possível para a situação proposta acima pode ser: 

tempo (horas) 

nº de bactérias (unidades)  

 0 

 1 

 2 

 3 

 4 

 5 

 6 

 7 

15  (momento inicial) 

30 

60 

120 

240 

480 

960 

1920 

Uma vez que se perceba a compreensão dos alunos sobre o tema, propor a 

segunda  questão:  Quanto  tempo  será  necessário  para  que  se  consiga  uma 

população  superior  a  30  mil  bactérias?  Neste  caso,  o  cálculo  manual  ficaria  muito 

dispendioso e cansativo. Que tal usarmos a calculadora?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Nesse  momento  é  interessante  que  o  professor  possa  observar  em  que 

situações  os  alunos  optaram  pelo  uso  da  calculadora  e  como  o  fizeram  e  quando 

decidiram fazer os cálculos sozinhos, observando assim se a calculadora contribuiu 

ou  não  para  a  sua  aprendizagem,  as  dificuldades  encontradas  e  fazendo 

interferências  sempre  que  necessário,  para  conduzir  a  uma  aprendizagem  mais 

efetiva. De acordo com Repski e Caetano (2012, p.10), neste sentido, 

É  importante  que  a  escola  incorpore  o  uso  dessas  novas  tecnologias  que 
vem  surgindo,  de  forma  didática  no  ensino,  na  sala  de  aula.  O  uso  da 
calculadora  como  um  recurso  tecnológico  auxilia  não  só  no  executar 
operações,  mas  proporciona  aos  alunos  um  ambiente  em  que  eles  são 
levados a discutirem, a pensarem, a resolverem o problema, de uma forma 
que  eles  se  sintam mais motivados  a  fazer  os  cálculos,  percebendo  que  a 
calculadora facilita a compreensão de alguns conteúdos.  

Assim,  o  professor  deve  fazer  com  que  o  aluno  resolva  os  problemas 

matemáticos com o uso da calculadora e também que seja levado a desenvolver o 

seu pensamento lógico, pois ele precisa compreender os passos, as operações que 

irão levá-los a encontrar as respostas necessárias nessas problemáticas.  

É  preciso  permitir  que  cada dupla faça  uso de uma  calculadora  (científica)  e 

obtenha a solução esperada. Após  dar um tempo adequado para que encontrem a 

solução,  novamente,  de 

forma  aleatória,  escolher  algumas  duplas  para 

apresentarem a solução esperada. Tomar o cuidado de não ser as mesmas duplas 

de antes. 

O  professor  novamente  deve  ouvir  algumas  duplas  para  verem  se 

conseguiram  confirmar  os  resultados.  Este  momento  é  muito  rico,  pois  aproxima  o 

conteúdo  visto  de  maneira  informal ao  conteúdo  visto  de  maneira  mais formal.  Em 

outras  palavras,  perceber  as  propriedades  inerentes  a  esta  situação-problema,  tais 

como: Há um fator que é ponto de partida (neste caso o 15) para todos os cálculos; 

que  existem  pelo  menos  dois  modos  de  obter  as  respostas  para  esta  situação 

problema: Método passo a passo (P.A. de um lado e P.G. de outro) e usando a lei 

de formação de uma função exponencial. 

Ademais,  para  que  possam  fazer  a  correspondência  biunívoca  entre  os 

valores  de  t  (tempo)  e  os  resultados  encontrados,  o  professor  deve  motivá-los  a 

construírem o gráfico no plano cartesiano, tomando o mesmo problema proposto. É 

necessário  que  os  alunos  compreendam  visualmente  o  comportamento  da  função 

 
 
 
 
 
68 

(que,  de  fato,  é  uma  função  crescente)  diante  de  um  determinado  intervalo.  Logo, 

obterão o gráfico como exibido na Figura 10: 

Figura 10: Gráfico da função 𝒇(𝒕) = 𝟏𝟓 ∙ 𝟐𝒕 

Fonte: GeoGebra - elaborado pelo autor 

Com o gráfico construído, pedir aos alunos que tracejam uma reta seccionada 

paralela  ao  eixo  das  abscissas  pelo  ponto  inicial  (0,15)  e  indagá-los  sobre:  se  o 

gráfico  encontrado  satisfaz  o  problema  e 

justificar;  se 

tomando  a 

função 

independente  do  problema  e  atribuindo  os  valores  positivos  e  negativos  a  t,  como 

seria  esse  novo  gráfico;  se,  diante  do  novo  gráfico  construído,  a  curva  intercepta 

algum  dos  eixos  e  justificar  o  motivo  da  mesma  não  interceptar  outro  eixo. 

Terminada essa sessão e mantendo as duplas formadas, iniciar um novo problema 

para abordar a função exponencial decrescente. Diante disso, segue o problema:  

Um determinado tipo de medicamento depois de ingerido pelo paciente reduz 

sua  quantidade  (massa)  pela  metade,  a  cada  1  hora.  Se  esse  medicamento  tem 

uma  massa  de  32  mg,  em  quanto  tempo  restará  no  organismo  do  paciente  menos 

de 2 mg? Depois de enunciar o problema utilizando a lousa e giz, deixar com que os 

alunos  construam  a  função  que  modela  o  problema  proposto.  Passados  alguns 

minutos,  a  única  função  que  satisfaz  este  problema  e  que  eles  deverão  obter  é 

𝒇(𝒕) = 𝟑𝟐  ∙ 𝟐−𝒕.  Diante disso, permitir  que  eles  construam o  gráfico  da função para 

analisar  o  comportamento  da  curva  perante  o  problema.  Se  apresentarem 

dificuldade em obter o gráfico, pedir que montem uma tabela e utilizem a calculadora 

 
 
 
 
 
para  facilitar  a  interpretação  e  a  resolução  do  problema.  Ou  seja,  eles  devem 

construir a seguinte tabela para solucionar uma parte do caso: 

t (horas) 

Massa (mg) 

69 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

𝐟(𝟎) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐𝟎 = 𝟑𝟐 

𝐟(𝟏) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝟏 = 𝟏𝟔 

𝐟(𝟐) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝟐 = 𝟖 

𝐟(𝟑) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝟑 = 𝟒 

𝐟(𝟒) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝟒 = 𝟐 

𝐟(𝟓) =  𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝟓 = 𝟏 

Com  os  valores  definidos  e  a  tabela  montada,  basta  que  eles  façam  a 

correspondência  biunívoca  para  a  construção  do  gráfico.  O  gráfico  que  satisfaz  a 

função encontrada, está exibido na figura 11: 

Figura 11:Gráfico da função 𝒇(𝒕) = 𝟑𝟐 ∙ 𝟐−𝒕. 

Fonte: GeoGebra – elaborado pelo autor. 

Depois  disso,  retomar  as  mesmas  indagações  feitas  no  problema  anterior  e 

comparar o gráfico anterior ( Figura 11 ). Terminada a conversa informal a respeito 

do gráfico e do problema, formalizar o conteúdo sob a forma expositiva, utilizando a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

lousa  e  giz  para  apresentar  o  conceito  e  propriedades  operatórias  da  unidade 

temática a fim de que todos os alunos possam fazer os registros em seus cadernos. 

Nesse  contexto,  para  Tall  (2001),  muitas  vezes  o  uso  de  uma  tecnologia  como  a 

calculadora em sala de aula pode ser mal sucedido, já que seu manuseio pode, em 

alguns casos dificultar a construção mental que envolve o conhecimento matemático 

por parte dos alunos, fazendo-os apenas calcular, sem pensar, porém, quando bem 

usadas,  as  calculadoras  podem  ser  muito  benéficas  e  a  postura  e  metodologia 

utilizada pelo professor é imprescindível nesse processo.  

Para a Aula 2, o professor deve preparar os seguintes materiais:  Jogo Torre 

de  Hanoi  (ver  Proposta  1  -  Apêndice)  para  que  sejam  distribuídos  aos  grupos 

contendo  3  (três)  ou  4  (quatro)  integrantes.  Fichas  de  Tentativas  (Proposta  1) 

impressas em folhas de papel A4 a serem entregues aos grupos. O tema da aula 2 é 

“interpretando  e  contextualizando  a  função  exponencial”.  Para  iniciar  esta  aula, 

perguntar  aos  alunos  se  há  dúvidas  em  relação  do  conceito  e/ou  propriedades 

operatórias  da  unidade  apresentada  da  aula  anterior.  Se  os  alunos  confirmarem,  é 

necessário que o professor sane estas dúvidas para dar continuidade a aula 2. Mas, 

se não há dúvidas quanto ao conteúdo ministrado na aula anterior, o professor deve 

pedir  à  turma  que  façam  grupos  de  3  (três)  alunos  (dependendo  da  quantidade  de 

alunos, no máximo 4 integrantes por grupo), deixando-os livre para escolherem seus 

parceiros  de  trabalho,  mantendo  a  organização.  Feito  isso,  explicar  a  atividade 

proposta e os materiais que serão utilizados para sua execução.  

 A  atividade  consiste  em  que  cada  jogador  estabeleça  uma  quantidade 

mínima de movimentos para executar a regra do jogo. Primeiramente, todos devem 

fazer  a  1ª  tentativa  com  3  discos,  a  2ª  tentativa  com  4  discos,  3ª  tentativa  com  5 

discos, 4ª tentativa com 7 discos e 5ª tentativa com 8 discos. Todas essas tentativas 

devem ser marcadas na tabela para que, depois, possam ser comparadas entre os 

integrantes. 

Como eles estão dispostos em grupos de até 4 integrantes, permitir que eles 

façam um rodízio entre eles ou cada jogador faça as suas tentativas todas de uma 

vez, deixando-os livres para escolherem qual é a melhor maneira. 

Daí,  entregar  aos  grupos,  1  (um)  jogo  Torre  de  Hanoi  e  1  (uma)  ficha  de 

tentativas e estimar um tempo para que eles possam executar a atividade proposta. 

 
 
 
71 

É  necessário  que  o  professor  supervisione  (mantendo  a  organização)  e  oriente-os 

quando for solicitado para sanar dúvidas da atividade. 

Acabado  o  tempo  da  execução  da  atividade,  fazer  perguntas  direcionadas  a 

alguns grupos sobre:  

•  se encontraram algum padrão quando estavam realizando as tentativas;  

•  se dentre os integrantes, alguém conseguiu realizar menos movimentos com 

os discos; 

•  se  o  grau  de  dificuldade  aumentou  ou  diminuiu  conforme  ia  aumentando  a 

quantidade de discos; entre outras. 

Então, para solucionar o caso de quantidade mínima de movimentos dos discos, 

o  professor  deve  expor,  através  da  lousa  e  giz,  a  tabela  (Tabela  2)  com  essas 

quantidades. 

Tabela 2: Quantidade mínima de movimentos no jogo Torre de Hanoi. 

Quantidade de discos 

Qtde mínima de movimentos 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

7 

15 

31 

63 

127 

255 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Para  explicar  esses 

resultados  obtidos,  perguntar  aos  alunos  se 

compreenderam  esses  resultados  e  deixar  com  que  pensem  e  respondam  a 

pergunta.  O  professor  deve  explicar que,  diante  da Tabela  1 apresentada, pode-se 

notar que existem dois padrões para solucionar o caso: 

o  1º  padrão:  quando  aumentamos  um  disco,  a  quantidade  de 

movimentos  é  dobrada  e  adicionada  em  um,  ou  seja,  se  n  é 

quantidade  de  discos  e  m  corresponde  a  quantidade  mínima  de 

movimentos,  então,  a  fórmula  para  encontrar  essas  quantidades  é:  

𝒎 = 𝟐𝒏 + 𝟏 ( só funciona para n = 1 ). 

 
 
 
 
 
 
 
72 

o  2º  padrão:  conforme  a  fórmula  encontrada,  pode-se  afirmar  que  a 

mesma  é  uma  progressão  geométrica  de  razão  2  (dois),  onde  a 

quantidade mínima de movimentos podem ser reescritas sob a forma: 

𝒎 = 𝟐𝒏 − 𝟏. 

A partir daí, pedir que eles  construam os gráficos tanto do 1º padrão quanto 

do  2º  padrão  usando  a  calculadora  (cientifica),  para  compreenderem  que  possuem 

diferentes  formas  de  obter  o  mesmo  resultado.  Logo,  os  gráficos  que  eles  obterão 

devem ter o aspecto dos exibidos pela figura 12 que segue abaixo: 

Figura 12: Função 𝒎 = 𝟐𝒏 + 𝟏 (preto) e função 𝒎 = 𝟐𝒏 − 𝟏 (verde). 

Fonte: GeoGebra – elaborado pelo autor. 

Discutir  com  os  alunos  a  respeito  da  representação  dos  resultados  obtidos 

para construção dos gráficos e se há dúvidas quanto a isso. Se possuírem dúvidas, 

realizar a orientação devida para sanar as mesmas. Terminado a discussão e a aula, 

recolher  os  materiais  utilizados  (jogo  e  a  ficha  de  tentativas)  nesta  aula.  É 

necessário  que  o  professor  avalie  esta  aula  em  relação  ao  processo  de 

aprendizagem  dos  alunos,  tanto  em  suas  argumentações  e  interpretações  perante 

as questões levantadas quanto a atividade proposta. 

É  interessante  demonstrar  aos  alunos  que  nessas  atividades  o  uso  da 

calculadora  pode  garantir-lhes  maior  agilidade,  o  que,  segundo,  Sá  (2013,  p.10)  é 

algo muito positivo, uma vez que “tempo gasto de forma desnecessária com cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

longos  e  que  poderia  ser  aproveitado  para  a  realização  de  atividades  mais 

importantes, tais como a exploração e a compreensão de novos conceitos”. Ganha-

se, portanto, em tempo e em novas possibilidades de aprendizagem através do uso 

da calculadora.   

Para a terceira aula que tem como tema “breve histórico do número irracional 

e  a  resolução  de  problemas”  o  professor  deve  preparar  os  seguintes  materiais: 

Estudo de Caso impressas em folhas de papel A4. Os alunos devem estar munidos 

de calculadora científica para realizar a atividade proposta. Iniciar esta aula tratando 

sobre  a  parte  histórica  do  número  irracional  𝒆 com  alunos  sob  forma  expositiva, 

sendo possível o recurso didático Datashow, relatando sobre os trabalhos de Napier, 

Euler e  Bernoulli em  relação do  número 𝒆.  Além  disso,  tratar sobre  as  áreas onde 

são  utilizadas  para  que  os  alunos  conheçam  a  sua  aplicabilidade  e  funcionalidade 

(através de exemplos) tanto na Matemática quanto em outras ciências.  

É  necessário  que  o  professor  realize  estudos/leituras  complementares,  para 

que  os  alunos  tenham  a  certeza  das  informações  durante  o  breve  histórico  do 

número  irracional  𝒆.  Após  a  abordagem,  expor  o  problema  de  Bernoulli  (DANTE, 

2016, p. 169) sobre o número 𝒆 para que os alunos possam solucionar. Logo abaixo, 

segue o problema adaptado: 

O problema de Bernoulli 

Sabendo  que  para  encontrar  o  montante  (valor  a  receber  de  um 

empréstimo) a equação é 𝑴 = 𝑪(𝟏 + 𝒊)𝒏, Jacques Bernoulli imaginou que um banco 

empreste a uma pessoa X a quantia igual a 1 cobrando  juros de 100% ao ano. No 

final de um ano, quanto a pessoa deve pagar? 

A  resposta  é:  Como  𝒊 = 𝟏𝟎𝟎% =

𝟏𝟎𝟎

𝟏𝟎𝟎

= 𝟏,  a  pessoa  X  deve  pagar  (𝟏 + 𝟏)𝟏 =

𝟐. 

Entretanto,  Jacques  começou  a  pensar  em  uma  forma  de  manter 

aparentemente  o  mesmo  contrato  de  empréstimo,  todavia  ganhando  mais.  Ele 

pensou  então  em  dividir  o  juro  pela  metade,  mas  cobrar  a  cada  semestre.  Diante 

disso, a pessoa X deverá pagar quanto ao Banco? 

 
 
 
 
 
 
 
A resposta é: como 𝒊 = 𝟓𝟎% =

𝟓𝟎

𝟏𝟎𝟎

=

𝟏

𝟐

, então a pessoa deve pagar (𝟏 +

𝟐, 𝟓. 

74 

𝟐

𝟏
)
𝟐

=

Percebe que isso é uma progressão geométrica do montante? 

Percebendo  isso,  pedir  aos  alunos  que  façam  uma  tabela,  como  a  tabela  3, 

colocando  em  uma  coluna  os  diferentes  tipos  de  incidência  de  juros  compostos  ao 

longo  de  1  ano,  na  outra  o  cálculo  do  montante  e  na  última  coluna,  o  valor  a  ser 

pago pela pessoa X. Estimar um tempo para que os alunos possam dar continuidade 

nos cálculos, usando a calculadora cientifica para facilitar o processo. 

Tabela 3: Tabela base para encontrar os valores a serem pagos pela pessoa X. 

Fórmula 

Valor a ser pago 

(𝟏 + 𝟏)𝟏 

(𝟏 +

𝟐

𝟏
𝟐

)

2 

2,5 

Período de 
incidência de juros 

Ano  

Semestre 

Mês 

Dia 

Hora 

Minuto 

Infinitamente 

pequeno 

Com  a  tabela  feita,  escolher  alguns  alunos  para  responderem  como  eles 

obtiveram  os  resultados  e, depois,  colocar os  resultados na  tabela  exposta através 

do  uso  da  lousa  e  giz.  Sá  (2013,  p.14)  argumenta  que  “é  claro  que  esta  questão 

poderia ser resolvida com lápis e papel e com um pouco de paciência. No entanto, 

sabe-se  que  no  mundo  real  o  fator  tempo  é  importantíssimo”  e  assim,  quanto 

maiores possibilidades forem oferecidas ao aluno para que ele solucione problemas 

com  agilidade,  porém,  sem  deixar  seu  raciocínio  de  lado,  melhores  serão  os 

resultados de sua própria aprendizagem.  

Depois,  pedir  com  que  construam  o  gráfico  para  compreenderem  o 

comportamento  da  função  𝒇(𝒙) = 𝒆𝒙,  utilizando  a  calculadora  científica  (atribuindo 

valores negativos e positivos para 𝒙) para facilitar os cálculos e a tabela como auxílio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

da  construção.  Perguntar  aos  alunos  se  há  dúvidas  quanto  ao  conteúdo 

apresentado.  Se  por  acaso  apresentarem,  o  professor  deve  fazer  a  orientação 

devida  para  sanar  as  dúvidas  acerca  do  conteúdo.  De  acordo  com  Sá  (2013)  é 

importante  demonstrar  aos  alunos  que  a  calculadora  é  uma  ferramenta  importante 

em sua aprendizagem, mas que é sua atenção e raciocínio que são de fundamental 

importância no sucesso desse processo. 

Após isso, pedir à turma que façam duplas para que seja feita a resolução da 

atividade (ver Proposta 2 – Resolução de problemas) e estimar um tempo para que 

resolvam  a  Proposta  2.  Essa  atividade  e  as  aulas  anteriores  servirão  como  base 

para verificar o processo de aprendizagem do aluno, de sua interação em relacionar 

o  conteúdo  com  as  aplicações  rotineiras  e  resolução  dos  problemas  propostos. 

Diante  de  questões  assim  precisa  ficar  claro  que  “informação  em  quantidade  não 

quer  dizer  informação  de  qualidade.  Em  torno  das  sofisticadas  tecnologias  circula 

todo  tipo  de  informação,  atendendo  a  finalidades,  interesses,  funções  bastantes 

diferenciadas”.  (PCN,  1998,  p.137),  ou  seja,  não  é  o  uso  da  calculadora  ou  de 

qualquer  outra  tecnologia  que  gerará  soluções  a  todos  os  problemas  da  educação 

ou  irá  impedir  uma  aprendizagem,  é  a  forma  como  são  utilizadas  e  a  postura  do 

professor e do aluno diante das mesmas que irá indicar o resultado final do processo 

de ensino e aprendizagem.  

É  preciso  que  o  professor  tenha  atenção  e  verifique  se  os  alunos 

compreenderam  o  funcionamento  das  teclas  da  calculadora,  pois  através  dessa 

compreensão, estarão também compreendendo como o cálculo é realizado  por ela, 

Lourenço (2013, p.50) lembra que: 

A  escolha  por  um  método  deve  ser  filtrada  pelo  que  se  objetiva  com  a 
classe,  a  forma  como  compartilhar  ,  ou  melhor,  facilitar  a  compreensão  do 
ensino,  ou  da  matéria.  Logo,  assim  como  se  verifica  a  importância  de  um 
planejamento  consistente  para  fazer  uso  de  algum  recurso  tecnológico 
como  apoio  para  a  aula,  o  mesmo  ocorre  em  termos  de  relevância  para  a 
escolha de um método. 

Isto  quer  dizer  que  mais  do  que  o  uso  da  calculadora  o  que  pode  levar  a 

aprendizagem  ou  a  não  aprendizagem  é  o  (des)  interesse  do  aluno  em  relação  a 

aprendizagem,  sua  postura  inerte  frente  a  produção  do  conhecimento,  a  falta  de 

ligação  dos  conteúdos  com  sua  realidade  e  com  suas  necessidades,  dentre  outros 

 
 
 
 
 
 
 
76 

aspectos.  

Os alunos precisam fazer tentativas até que consigam achar o resultado. Há 

diferentes  caminhos  a  serem  seguidos  e  o  pensamento  de  cada  aluno  deve  ser 

valorizado, pois o importante é o resultado final alcançado. Diante desta e de todas 

as atividades citadas, Lourenço (2013, p.52) considera que: 

Para  qualquer  atividade  que  envolva  a  utilização  deste  recurso  didático, 
professor não pode perder o foco do seu plano de aula e a coerência do uso 
desse  instrumento  com  a  ocasião.  Importante  enfatizar  que  a  calculadora 
não está presente em todas as situações que a matemática apresenta, pois 
não se trata de uma disciplina  que efetua  apenas cálculos. Convém que o 
docente busque sua versatilidade, variedades de métodos e recursos, o que 
pode fazer com que a disposição pelo aprendizado por parte dos discentes 
seja cada vez mais perene. 

Portanto, as atividades propostas são apenas algumas das várias que podem 

ser desenvolvidas com o uso da calculadora, demonstrando que os cálculos que são 

feitos  nela  também  podem  ser  feitos  sem  ela,  mas  seu  uso  não  impede  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  do  aluno,  podendo  ajudá-lo  a  economizar 

tempo e dedicá-lo a novas aprendizagens.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 6:  Considerações Finais 

77 

A  matemática  sempre  esteve  presente  na  humanidade,  utilizada  desde  os 

povos mais antigos para diversos tipos de atividades, ela foi evoluindo e se tornando 

cada  vez  mais  parte  da  sociedade.  Independente  da  tarefa  executada,  dificilmente 

algum tipo de situação não exija do indivíduo conhecimentos matemáticos, seja uma 

simples compra, até algum tipo de investimento financeiro a ser feito, na contagem 

do  tempo,  na  proporção  de  alimentos  utilizados  para  fazer  algum  tipo  de  comida, 

entre outras questões. 

Mesmo com toda essa importância e com a evolução dos métodos utilizados 

em  sala  de  aula,  ainda  há  um  grande  número  de  alunos  que  vê  o  ensino  de 

matemática como algo difícil, e por isto, são desmotivados para sua aprendizagem. 

Isto porque o grau de memorização e de raciocínio exigido por essa disciplina, nem 

sempre  é  bem  vista  pelos  alunos  e  há  casos  em  que  as  propostas  de  ensino 

oferecem  atividades  totalmente  descontextualizadas  do  cotidiano  dos  alunos,  não 

tornando sua aprendizagem algo importante. 

Essa  questão  chamou  a  atenção  de  educadores  que  passaram  a  buscar 

diferentes alternativas a serem inseridas no ensino de matemática, de forma a torná-

lo  mais  interessante  assim  como  sua  aprendizagem  mais  atrativa  aos  alunos. 

Surgiram  novas  metodologias,  o  uso  de  jogos,  de  situações  práticas  e  também  de 

tecnologias  que  auxiliassem  os  alunos  na  resolução  dos  cálculos,  entre  elas,  a 

calculadora.  

O debate sobre o uso dessa ferramenta, porém, está constantemente entre os 

profissionais da educação, pois há aqueles que acreditam que quando o aluno utiliza 

uma calculadora ele deixa de desenvolver seu raciocínio em busca dos resultados, 

tornando-se  dependentes  da  mesma,  calculando  sem  pensar.  Levando-se  em 

consideração que o cálculo é fator essencial no ensino de matemática, propõe que a 

calculadora não seja utilizada em seu processo de ensino e aprendizagem. Mas, há 

aqueles  que  também defendem  seu uso, argumentando  que mesmo um aluno  que 

não  utiliza  a  calculadora  em  um  cálculo  continua  a  apresentar  dificuldades  nesse 

processo.  Além  disto,  argumentam  que  mesmo  que  seja  a  calculadora  que  faz  os 

cálculos, é o aluno que está operando essa máquina e se ele não souber conduzir 

 
 
 
 
78 

os cálculos, os resultados não serão determinados de forma correta.  

As  discussões  realizadas  nessa  pesquisa  possibilitam  uma  reflexão  sobre  o 

uso  da  calculadora  em  sala  de  aula,  demonstrando  que  ela  não  impede  que  os 

alunos desenvolvam seu raciocínio lógico, e é a forma como esse recurso é utilizado 

que  acaba  influenciando  em  uma  aprendizagem  mais efetiva  dos  alunos,  apoiando 

seus  conhecimentos  matemáticos.  A  calculadora  irá  diminuir  o  cálculo  escrito  e 

mecanizado,  fazendo  com  que  o  uso  consciente  desse  instrumento  venha  a 

promover o desenvolvimento do cálculo mental e da estimativa.  

Analisando  a  sequências  didáticas  propostas  seja  para  o  ensino  médio  seja 

para o ensino fundamental, fica claro que é preciso dar liberdade para que os alunos 

resolvam as atividades da forma como acharem mais fácil, seja utilizando ou não a 

calculadora, sempre demonstrando aos mesmos que são eles os responsáveis pelos 

resultados  encontrados,  que  precisam  ter  atenção  na  formação  dos  cálculos  e, 

assim,  a  calculadora  serve  como  um  facilitador  na  sua  aprendizagem,  mas  não  é 

capaz de inibi-la.  

É  interessante  que  é  preciso  produzir  uma  matemática  mais  próxima  da 

realidade  dos  alunos,  trabalhando  problemáticas  presentes  em  seu  cotidiano, 

levando-os a interagir com o conhecimento para que assim ele também dedique-se 

mais  à  aprendizagem.  Nesse  sentido,  utilizar  tecnologias  como  a  calculadora, 

computador, internet, jogos, etc. é algo interessante e necessário para que o ensino 

dessa  disciplina  seja  mais  próximo  da  realidade  do  aluno  e  venha  a  interessá-lo 

mais, somente assim será possível motivá-lo para a aprendizagem da matemática.  

Esta  é  uma  pesquisa  que  iniciou-se  a  partir  da  análise  das  sequências 

didáticas,  mas  que  pode  ser  ampliada  para  a  aplicação  prática  dos  mesmos, 

avaliando  resultados,  buscando  a  perspectiva  de  alunos  e  professores  e  dessa 

forma  analisando  de  maneira  mais  aprofundada  os  resultados  obtidos  através  do 

uso da calculadora. É preciso lembrar que, o objetivo é propor melhorias ao ensino 

de  matemática,  este  que  muitas  vezes  encontra-se  defasado,  com  alunos  que  não 

demonstram  interesse  ou  motivação  por  sua  aprendizagem,  mesmo  diante  da 

importância de seus conhecimentos no dia a dia de todas as pessoas.  

. 

 
 
 
 
79 

Referências Bibliográficas 

ARAÚJO,  L.  I.  de;  GITIRANA,  V.  Analisando  as  competências  de  cálculo  de 
crianças  que  usaram  calculadoras  em  sua  formação.  In:  VIII  Encontro  Nacional 
de Educação Matemática. Recife, 15 a 18 de julho de 2004. 

ARRUDA, Dilermano Honório de. O uso da calculadora simples em sala de aula. 
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e statística 
da Universidade Federal de Goiás, 2013. 

BERGAMO,  Regiane  Banzzatto.  Educação  Especial:  pesquisa  e  prática.  Curitiba: 
Ibpex,. 2014. 

BIGODE,  A.  J.  L.  Explorando  o  uso  da  calculadora  no  ensino  de  matemática  para 
jovens  e  adultos.  In:  VÓVIO,  C.  L.,  IRELAND,  T.D.  Construção  Coletiva: 
contribuições à educação de jovens e adultos. 2. ed. Brasília: UNESCO/ MEC, 2008. 
362p. 

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  matemática.  Tradução  Elza  F.  Gomide.  São 
Paulo: Edgar Blucher, Ed. Da Universidade de São Paulo, 1974. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  matemática  /  Secretaria  de 
Educação Fundamental. – Brasília: Mec / SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 
1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: Matemática /Ensino Médio. – Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  PCN+.  Ensino  médio.  Orientações  educacionais  complementares  aos 
Parâmetros 
em 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  Acesso  em  27  de 
agosto de 2018. 

Curriculares 

Nacionais. 

Disponível 

BROLEZZI,  Antonio  Carlos.  A  Arte  de  contar:  uma  introdução  ao  estudo. 
Dissertação de Mestrado apresentada ao Departamento de Metodologia do Ensino e 
Educação  Comparada  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  de  São  Paulo, 
1991.  

CAETANO,  Luís  Miguel  Dias.  Tecnologia  e  Educação:  Quais  os  desafios?. 
Educação  (UFSM),  Santa  Maria,  p.  295-309,  maio  2015.  ISSN  1984-6444. 
Disponível  em:  <https://periodicos.ufsm.br/reveducacao/article/view/17446>.  Acesso 
em: 19 ago. 2018. doi:http://dx.doi.org/10.5902/1984644417446. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

CAZORLA, Irene Mauricio. Metodologia do ensino de matemática. Elaboração de 
conteúdo: Aida Carvalho Vita. [et al.]. – Ilhéus, BA: Editus, 2012. 

CHAVANTE,  Eduardo.  Quadrante  matemática,  1º  ano  :  ensino  médio  /  Eduardo 
Chavante,  Diego  Prestes.  –  1ª  ed.  –  São  Paulo  :  Edições  SM,  2016.  –  (Coleção 
quadrantematemática). 

COSTA,  Nelson  Lage  da;  PIVA,  Teresa  Cristina  de  Carvalho.  A  história  da 
matemática  no  Brasil  –  o  desenvolvimento  das  nações  do  cálculo,  da 
geometria 
em 
no 
<http://www.hcte.ufrj.br/downloads/sh/sh4/trabalhos/Nelson%20Lage%20A%20HIST
%C3%93RIA.pdf>. Acesso em 10 de fev. 2018. 

da  mecânica 

Disponível 

século 

XIX. 

e 

Disponível 
COELHO, 
<http://www.engquimicasantossp.com.br>. Acesso em 05 de março de 2018. 

calculadora. 

Historia 

2015. 

da 

P. 

em: 

COSTA,  N.  M.  L.de,  PRADO,  M.  E.  B.  R.  Aprendizagem  profissional  em  um 
projeto de educação continuada: reflexões sobre pesquisas do uso da calculadora 
na 
em 
<http://cibem6.ulagos.cl/ponencias/COMUNICACIONES/7Nielce_Maria_Elisabette/A
PRENDIZAGEM%20PROFISSIONAL%20EM%20UM%20PROJETO%20DE%20ED
CAÇÃO%20CONTINUADA.pdf>. Acesso em 10 de abril de 2018. 

matemática. 

Disponível 

aula 

de 

de 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  :  contexto  &  aplicações  :  ensino  médio, 
volume 1 /Luiz Roberto Dante. – 3ª ed. – São Paulo : Ática, 2016. 

FABRIS,  Jocemar.  Metodologia  utilizada  no  aprendizado  da  matemática  no 
Ensino  Médio.  Monografia  apresentada  à  Diretoria  de  Pós-Graduação  da 
Universidade do Extremo Sul Catarinense – UNESC – Especialização em Educação 
Matemática. Criciuma, 2005.  

GARRIDO, Elsa. Sala de aula: Espaço de construção do conhecimento para o aluno 
e de pesquisa e desenvolvimento profissional para o professor. In: CASTRO, Amélia 
Domingues  de;  CARVALHO,  Anna  Maria  Pessoa  de  .(org.).  Ensinar  a  ensinar: 
Didática  para  a  escola  fundamental  e  médio.  São  Paulo:  Pioneira,  Thomson 
Learning , 2002.  

GIL, Antônio. Metodologia do Ensino Superior. São Paulo: Atlas, 1994. 
GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
2008.  

GOMES,  Maria  Laura  Magalhães.  História  do  ensino  de  Matemática:  uma 
em 
introdução. 
<http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/historia%20do%20ensino%20da%20mate
matica.pdf>. Acesso em 08 de fev. 2018. 

Disponível 

2012. 

IEZZI, Gelson, et. al. Matemática: ciência e aplicações: ensino médio, volume 1. 
– 9ª ed. –São Paulo: Saraiva, 2016. p. 142-147, cap. 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

LIBÂNEO,  José  Carlos.  Democratização  da  escola  pública:  A  pedagogia  crítico 
social dos conteúdos. São Paulo: Loyola, 1985.  

LORENTE, F. M. P. Utilizando a calculadora nas aulas de matemática. Disponível 
em  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/371-4.pdf>.  Acesso 
em 10 de abril de 2018. 

LOURENÇO,  Fernanda  Guimarães.  Possibilidades  do  uso  da  calculadora  não 
científica e do software geogebra na educação básica. Dissertação apresentada 
ao  curso  de  Mestre  em  Matemática  do  Curso  de  Pós  Graduação  em  Mestrado 
Profissional em Matemática da Rede Nacional – PROFMAT. Seropédica, RJ, 2013. 

MACHADO,  Silvia.  Dias  A.  Educação  Matemática:  uma  introdução.  2ª  ed.  São 
Paulo: EDUC, 2002. 

MASSETTO,  Marcos 
Universitário.São Paulo:Summus, 2003. 

T.  Competência 

Pedagógica 

do 

Professor 

MATOS,  Claudivaneis  Martins.  O  USO  DA  CALCULADORA  NAS  AULAS 
DEMATEMÁTICA: O Que Pensam os Professores de Matemática de Conceição do 
Araguaia - PA . /Claudivaneis Martins Matos. – Palmas, TO, 2016. 

MILANI, Samanta Margarida. CALCULADORA: Uma ferramenta alternativa para o 
ensino  de  Matemática.  Publicado  nos  Anais  do  Encontro  Nacional  de  Educação 
em: 
– 
Matemática, 
http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/4955_2308_ID.pdf  Acesso em  19 ago. 
2018. 12 p. 

Disponível 

Paulo 

2016. 

São 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual, 
1998. 

MOL,  Rogério  S.  Introdução  à  História  da  matemática.  Belo  Horizonte:  CAED-
UFMG, 2013. 

OLIVEIRA,  J.  O  ábaco  e  o  advento  da  calculadora  por  jailson  oliveira.  BN20 
você bem perto da noticia, 2015. 

OLIVEIRA,  Vanessa  Castro  de;  OLIVEIRA,  Cristiano  Peres;  VAZ,  Francieli 
Aparecida.  A  história  da  matemática  e  o  processo  de  ensino  aprendizagem.  Anais 
do  X  EREMAT  -  Encontro  Regional  de  Estudantes  de  Matemática  da  Região  Sul 
Fundação  Universidade  Federal  do  Pampa  (UNIPAMPA),  Bagé/RS,  Brasil.  13-16 
nov. 2014. 

PAVÃO, Zélia Milléo; MULLER, Priscila Marion. O uso da calculadora nas aulas de 
matemática  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental.  2005.  Disponível  em 
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/com/T
CCI095.pdf>. Acesso em 10 de maio de 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

PITOMBEIRA,  de  Carvalho;  ROQUE, 
MatemáticaColeção PROFMAT, Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

J.  T.Tópicos  de  História  da 

SÁ,  Henriques  de  Alan.  Um  experimento  envolvendo  o  uso  de  calculadoras 
gráficas  em  uma  escola  pública.  Rio  de  Janeiro,  2013.  39p.  Trabalho  de 
Conclusão de Curso – IMPA. 

REPSKI,  J.  CAETANO,  J.  J.  O  uso  da  calculadora  em  sala  de  aula:  a  visão  de 
alguns professores de Matemática da Educação Básica. In: II Jornada Brasileira do 
Grupo  de  Pesquisa  Latino-Americano.  Ponta  Grossa  –  PR,  21  e  22  de  junho  de 
2012. 

RODRIGUES,  L.  L.  A  matemática  ensinada  na  escola  e  a  sua  relação  com  o 
cotidiano. Universidade Católica de Brasília, 2004. 

RODRIGUES,  Monique;  SILVA,  Vivia.  Uma  análise  sobre  os  PCNs  do  Ensino 
Fundamental 
em 
<https://pibidmatematicaim.files.wordpress.com/2012/03/seminc3a1rio-pcn-
matematica-vivia-e-monique.pdf>. Acesso em 10 de fev. 2018. 

Disponível 

Médio. 

2012. 

e 

ROQUE,  Tatiana.  História  da  matemática:  uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 
lendas. São Paulo: Zahar, 2007. 

SÁ,  Henriques  de  Alan;  Um  experimento  envolvendo  o  uso  de  calculadoras 
gráficas  em  uma  escola  pública.  Rio  de  Janeiro,  2013.  39p.  Trabalho  de 
Conclusão de Curso – IMPA.  

SELVA, Ana Coelho Vieira; BORBA, Elizabete de Souza. O uso da calculadora nos 
anos iniciais do ensino fundamental. – Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010. – 
(Tendências em Educação Matemática, 21). ISBN 978-85-7526-476-8. 

TEDESCO,  Juan  Carlos  (org.).  Educação  e  Novas  Tecnologias:  esperança  ou 
incerteza? São Paulo: Cortez. Brasília: UNESCO, 2004.  

VALENTE, José Armando (org.).  O computador na sociedade do conhecimento. 
Campinas: UNICAMP/ Núcleo de Informática Aplicada à Educação-NIED, 1999. 
ANEXOS: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE: Sequências Didáticas 

83 

I. Apresentação 

Ao  longo  dos  anos,  a  sociedade  como  um  todo  tem  criado  maneiras  para 

adequar/transformar  o  mundo  a  sua  volta  de  acordo  com  suas  necessidades.  Nos 

tempos  primórdios,  o  homem  sempre  estava  em  constante 

inovação  e 

aperfeiçoamento de ferramentas  e  de  técnicas  para  a  caça,  agricultura,  construção 

de abrigos, entre outros, perante os desafios da sobrevivência. 

De  fato,  diante  desses  aprimoramentos  e  inovações  feitas  pelo  homem  no 

decorrer  das  eras,  diversos  autores  e  pesquisadores  afirmam  que  a  tecnologia 

sempre  esteve  presente  quando  o  homem  buscava  moldar  o  mundo  ao  seu  redor, 

interagindo entre seus pares e/ou com o meio.  

Contudo,  diante  destas  interações, nos  dias  atuais,  é  nítido  perceber o  quão 

dependente  está  a  sociedade  da  tecnologia,  buscando  sempre  otimizar  cada  vez 

mais o tempo e  obter precisão  nas  respostas  (ou  informações) acerca  de  qualquer 

problema (ou assunto) em tempo real.  

Logo, com acesso às informações “nas pontas dos dedos”, “é reconhecido o 

fato  da  tecnologia  ter  um  papel  fundamental  no  acesso  à  informação,  permitindo 

que,  quase  em  qualquer  lugar,  seja  possível  consultar  documentos  digitais  sobre 

várias temáticas reduzindo o mundo e quebrando fronteiras. ” (CAETANO, 2015, p. 

306). 

Outrora, se de fato a sociedade está imergida nesse acesso, obtendo assim o 

conhecimento,  é  necessário  que  a  escola  acompanhe  essa  imersão,  fazendo  com 

que o processo de ensino-aprendizagem esteja ligado com a realidade do aluno. 

Estabelecendo conexões entre a realidade e o conhecimento matemático, as 

sequências  didáticas  descritas  visam  colaborar  com  a  aplicabilidade  do 

conhecimento no cotidiano, permitindo com que o aluno transforme suas ações, de 

modo a interagir com o mundo a sua volta. 

 
 
 
 
 
 
 
84 

II. Introdução/Justificativa 

Selva e Borba (2010, p. 9-10) afirmam que tem-se debatido a adequação do 

uso  de  ferramentas  tecnológicas  contemporâneas  –  tais  como  computadores  e 

calculadoras  –  no  ensino  em  sala  de  aula.  Quanto  aos  profissionais  da  Educação 

Matemática utilizarem destas ferramentas em sala, principalmente a calculadora, as 

autoras dizem que há um impasse em usufruir ou não destes recursos. 

Por um lado, aqueles que defendem o seu uso, afirmam que de certa forma, 

corroboram com a aprendizagem do aluno mediante a aplicação do conteúdo sob o 

intermédio  da  ferramenta  tecnológica.  Por  outro  lado,  aqueles  que  vão  contra  seu 

uso,  dizem  que  causam  dependência  do  aluno  em  utilizar  a  ferramenta,  abstendo 

em  aprender  o  conteúdo  de  forma  coerente,  inibindo  o  uso  do  raciocínio  lógico 

perante os problemas propostos. 

De fato, a respeito do uso da calculadora em sala de aula, o National Council 

of  Teachers  of  Mathematics  diz  que  seu  uso  “permite  às  crianças  a  exploração  de 

ideias numéricas e de regularidades, a realização de experiências importantes para 

o desenvolvimento de conceitos e as investigações realistas, ao mesmo tempo que 

colocam  ênfase  nos  processos  de  resolução  de  problemas.  ”  (1991,  apud  Milani, 

2016, p. 2) 

Parafraseando, Selva e Borba (2010, p. 10) defendem que não é todo o uso 

da calculadora que possibilita explorações conceituais, mas sim, situações didáticas 

bem planejadas com objetivos claros e procedimentos selecionados.  

Diante  disso,  o  propósito  deste  apêndice  é  mostrar  a  possibilidade  em 

planejar aulas diferenciadas sob o uso da calculadora em sala de aula, conectando o 

conhecimento matemático à realidade do aluno, permitindo com que ele estabeleça 

estratégias para solucionar problemas propostos dentro e fora da escola. 

 
 
 
 
 
 
85 

III. SEQUÊNCIA DIDÁTICA I 

Eixo: Números e Funções. 
Unidade Temática: Porcentagens. 
Público alvo: Alunos do 6º ano – Ensino Fundamental II. 
Quantidade de aulas/duração: 4 aulas/ aprox. 50 minutos. 

Objetivos: 

▪  Gerais: 

•  Revisar conceitos de frações e números decimais. 

•  Estabelecer conexão entre o conteúdo e o cotidiano. 

•  Manusear  corretamente  a  calculadora  na  resolução  de  problemas 

envolvendo as porcentagens. 

▪  Específicos: 

•  Compreender os conceitos e propriedades da porcentagem através da 

resolução de problemas rotineiros usando a calculadora básica. 

•  Utilizar a calculadora básica para uma melhor abstração do conceito de 

operações básicas envolvendo porcentagens no seu cotidiano. 

• 

Interpretar  os  números  decimais  e  as  frações  centesimais  mais 

utilizadas em situações problemas envolvendo porcentagens. 

METODOLOGIA 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula I.1: 

Para a Aula 1, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

•  Recortes  de  artigos  de  qualquer  assunto  (política,  economia,  atualidades,  etc.) 

que sejam de jornais ou revistas e que possuam números percentuais ao longo 

de  seu  texto.  Ao  escolher  os  recortes,  o  professor  deve  optar  por  aqueles  que 

são  de  fácil  interpretação  e  mais  recentes  para  que  não  haja  desinteresse  por 

parte dos alunos. Cabe ao professor realizar uma leitura minuciosa para, talvez, 

sanar  algum  significado  de  uma  palavra  ou  sigla  que  possa  conter  nos  textos 

durante a Aula 2. A quantidade de recortes dependerá da quantidade de alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

na  sala  de  aula,  pois  para  realizar  a  atividade  proposta  para  esta  aula,  estes 

recortes deverão ser distribuídos para as duplas formadas de alunos. 

•  Fichas  contendo  perguntas  acerca  das  porcentagens  usadas  nos  textos  que 

serão  entregues  juntamente  com  os  recortes  aos  alunos  (ver  Proposta  I.1  – 

Contextualizando  Porcentagens).  Estas  fichas  deverão  ser  impressas  em 

folhas de papel A4. 

•  Jogo Dominó da porcentagem(ver Proposta I.2 – Jogo Dominó sobre frações, 

decimais e porcentagem) para cada grupo de no máximo 4 (quatro) alunos. 

Aula I.1: Interpretando e contextualizando números percentuais. 

Para  o  início  desta  aula,  o  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  formem 

duplas  para  fazer  a  atividade  proposta.  Após  o  pedido,  deixá-los  livres  para 

escolherem  seus  parceiros  para  fazerem  a  atividade,  mantendo  a  organização 

dentro da sala de aula. 

Formadas  as  duplas,  explicar  como  irá  ser  realizada  a  atividade  proposta 

(Proposta  I.1  –  Contextualizando  Porcentagens).  Explicar  que  serão  distribuídas 

para cada dupla, um recorte de artigo de jornais ou revistas (sendo que cada recorte 

é diferente um do outro) juntamente com uma ficha de questões, onde nela deverão 

constar os nomes dos alunos e as respostas de cada pergunta.  

Feito  isso,  distribuir  os  recortes  e  as  fichas  de  perguntas  para  cada  dupla  e 

explicar que será estimado um tempo para que cada dupla leia, de forma silenciosa, 

o artigo e, depois discutam entre si sobre o texto, de maneira que não atrapalhe as 

outras duplas, para que, assim, respondam a ficha de questões. 

Enquanto  os  alunos  leem  e/ou  discutem  o  texto  ou  respondem  a  ficha  de 

questões,  o  professor  deve  ir  de  dupla  em  dupla  a  fim  de  sanar  as  dúvidas  dos 

mesmos  para  obterem  uma  compreensão  melhor  do  texto  ou  clareza  no  que  está 

sendo pedido na ficha de perguntas, porém, essa intervenção deve ser feita quando 

for solicitada. 

Chegado  ao  término  do  tempo  estimado,  perguntar  aos  alunos  se  os  textos 

foram  de  fácil  compreensão  e  se  há  dúvidas  quanto  a  nomenclaturas,  siglas, 

 
 
 
 
 
87 

pesquisa abordada no texto, etc. Perante as respostas dadas, o professor deve fazer 

a intervenção necessária dando explicações diante das dúvidas apresentadas. 

Discutir  com  os  alunos  a  respeito  do  recorte  fazendo  algumas  perguntas  do 

questionário entregue a cada dupla no início da aula, deixando que eles mesmos se 

organizem  para  responderem  cada  pergunta  do  questionário,  estimulando-os  a 

discutirem  a  temática  dos  seus  textos  com  mais  profundidade  (interpretação  do 

texto).  Além  disso,  o  professor  deve  discutir  sobre:  o  emprego  da  porcentagem  ao 

longo  do  texto,  sua  contribuição  para  a  compreensão,  diferenças  entre  a  forma 

percentual  e  forma  decimal,  etc.  Terminada  a  discussão  sobre  o  texto  e 

porcentagens, recolher os recortes e as fichas de questões, verificando se os alunos 

colocaram seus nomes nas mesmas. 

Feito  isso,  para  oportunizar  uma  dinâmica  e  interação  com  o  conteúdo, 

explicar a próxima atividade proposta, que é o jogo Dominó sobre frações, decimais 

e  porcentagem  (ver  Proposta  I.2  –  Jogo  Dominó  sobre  frações,  decimais  e 

porcentagem) e, depois, pedir aos alunos que fiquem livres em formar grupos de no 

máximo  4  (quatro)  alunos,  porém,  é  preciso  que  isso  seja  feito  de  forma 

organizada. 

Logo após, distribuir as peças do jogo para cada dupla explicando as regras 

do mesmo. Lembrando que a aplicação e duração do jogo deve ser feito nos 10 a 15 

minutos  finais  para  o  término  desta  aula.  Durante  a  aplicação  do  jogo  em  sala  de 

aula,  é  de  suma  importância  que  o  professor  supervisione  a  sala  de  aula  para 

mantê-la  em  organização  e  oriente  os  alunos  (quando  necessário)  para  o  caso  de 

surgir alguma pergunta a respeito das peças ilegíveis, regras, entre outras. 

Ao final desta  aula,  recolher os materiais do  jogo  e  pedir  que  tragam  para  a 

próxima  aula  calculadora  básica  para  ser  realizada  a  atividade  envolvendo  as 

mesmas.  

Avaliação:  Cabe  ao  professor  verificar  se  houve,  de  fato,  a  aprendizagem 

significativa do conteúdo através de uma análise das fichas de questões e discussão 

dos recortes e, também, do jogo proposto (primeiro contato com o conteúdo). 

Materiais utilizados para esta aula: 

•  Recortes de artigos de jornais ou revistas. 

 
 
 
 
 
88 

•  Folha de papel A4. 

•  Lápis e borracha. 

•  Jogo Dominó sobre frações, decimais e porcentagem. 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula I.2: 

Para a Aula 2, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

•  Alguns  recortes  de  um  mesmo  produto  de  panfletos/folhetos  de  lojas 

diferentes (preferencialmente de lojas de móveis, eletrônicos, telefonia, 

etc.)  que  disponibilizam  para  os  clientes  ao  longo  da  semana, 

promovendo  promoções.  Estes  servirão  para  exemplificar  o  conteúdo 

desta  aula,  então,  a  quantidade  devem  ser  de  no  máximo  3  (três) 

recortes de produtos. 

•  Estes  recortes  devem  conter:  descrição  do  produto,  preço  de  venda, 

valor promocional, desconto (porcentagem) em relação ao preço inicial 

(se  possível)  e  valores  de  pagamento  a  prazo  (carnê  ou  cartão  de 

crédito). 

• 

Imprimir a atividade Lista de Problemas (ver Proposta 3) em folhas de 

papel A4 para que a resolvam em duplas na sala de aula. 

Aula I.2: Interpretando e contextualizando números percentuais no cotidiano 
usando a calculadora. 

Para iniciar esta aula, o professor deve verificar se todos os alunos trouxeram 

o material necessário para a proposta para esta aula. Depois, fazer uma introdução 

sobre  o  uso  da  porcentagem  no  cotidiano,  em  diversas  áreas  da  Ciência,  entre 

outros.  

Ademais, explicar que a área onde se mais utiliza porcentagens é a área do 

mercado financeiro, pois, por lidar com taxas de comércio de produtos e serviços, as 

pessoas  necessitam  saber  o  quanto  vão  “ganhar”  ou  “perder”  diante  da 

compra/venda de mercadorias e serviços. Com isso, o mercado financeiro utiliza as 

 
 
 
 
 
 
 
89 

porcentagens  para  que  as  pessoas  interpretem  e  compreendem  o  quanto  vai  ser 

acrescido/descontado do valor da transação. 

No  entanto,  para  que  os  alunos  tenham  total  clareza  e  certeza  dessas 

informações sobre a utilidade da porcentagem no dia a dia, é de suma importância 

que  o  professor 

realize  um  estudo/leitura  prévio  que  complemente  seus 

conhecimentos. 

De fato, para que os alunos compreendam essa introdução, o professor deve 

exemplificar através de uma simulação de compra de um certo produto, utilizando os 

recortes  de  panfleto/folheto  para  o  exemplo.  É  necessário  que  aborde  os  assuntos 

como, lucro, prejuízo, juros e desconto, durante a explicação do exemplo. 

Suas  fórmulas  para  calculá-los  por  meio  da  calculadora  devem  estar 

expostas, utilizando a lousa e giz para isto. Para cada um destes itens, é necessário 

efetuar cálculos utilizando alguns dos recortes, tornando assim, a compreensão mais 

clara. Todos os cálculos devem ser feitos na calculadora juntamente com os alunos 

e, simultaneamente, ensinar sobre as funções de cada tecla da calculadora. 

Caso o aluno apresente alguma dúvida sobre o significado dos itens ou sobre 

o  algoritmo  do  cálculo  na  calculadora,  o  professor  precisa  estar  atento  para  que 

possa fazer a orientação correta. 

Diante  dessa 

introdução,  o  professor  deve 

formalizar  o  conteúdo, 

apresentando  os  conceitos  de  lucro,  prejuízo,  juros  e  desconto,  propriedades 

operatórias, etc., utilizando a lousa, giz e livro didático, para que os alunos possam 

registrar no caderno.  

 Findada  a  apresentação  expositiva  do  conteúdo,  o  professor  deve  explicar 

que para a Lista de Problemas (ver Proposta I.3) será utilizada a calculadora para 

resolução de cada problema e será feita em dupla, ficando livres em escolher seus 

parceiros de trabalho. É preciso que o professor mantenha a organização dentro da 

sala de aula enquanto os alunos façam as suas escolhas. 

Antes  dos alunos  começarem  a  resolver a  lista, perguntar se  há  dúvidas  em 

relação a função das teclas da calculadora. Se por acaso, possuírem dúvidas, saná-

las,  se  não,  entregar as  listas  impressas  em folhas  de papel A4 para  cada dupla  e 

estimar um tempo para resolverem a lista de problemas, colocando as respostas em 

folhas  separadas.  É  necessário  que  o  professor  supervisione  a  sala  para  manter  a 

organização e oriente os alunos no cálculo de algum problema quando for solicitado. 

 
 
 
90 

Terminado  o  prazo  dado,  iniciar  a  resolução  dos  problemas  usando  a 

calculadora,  motivando  os  alunos  a  participarem  da  correção.  Após  isso,  pedir  aos 

alunos que tragam os recortes de produtos de panfletos/folhetos de lojas que estão 

promovendo  (ou  promoveram)  alguma  promoção,  juntamente  com  a  calculadora 

para realizar as atividades propostas. 

Terminada  a  correção,  recolher  as  listas  de  problemas  e  pedir  que  tragam 

para  a  próxima  aula,  as  calculadoras  e  2  ou  3  recortes  de  um  mesmo  produto  de 

panfleto/folheto de uma promoção de lojas diferentes, sendo recente ou não. A loja 

ou departamento precisa ser obrigatoriamente de móveis, eletrônicos ou celulares.  

Materiais utilizados para esta aula: 

•  Recortes de um produto de panfletos/folhetos de promoção. 

•  Folha de papel A4. 

•  Lápis e borracha. 

•  Lousa e giz. 

•  Livro didático. 

•  Calculadora básica. 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula I.3: 

Para a Aula 3, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

•  Recortes de alguns produtos de panfleto/folheto de promoção de 

lojas  ou  departamentos  de  móveis,  eletrônicos  e  celulares, 

atendendo os objetivos para a aplicação da atividade. 

• 

Imprimir as propostas 4 e 5 em folhas de papel A4. 

Aula I.3: Interpretando e contextualizando números percentuais no cotidiano 
usando a calculadora – Estudo de caso. 

Primeiramente,  verificar  se  todos  os  alunos  estão  munidos  dos  materiais 

necessários  para  esta  aula.  Se  por  acaso  algum  não  estiver  munido  com  os 

recortes,  de  acordo  com  o  que  foi  pedido,  entregar  alguns  recortes  que  foram 

levadas. 

 
 
 
 
 
 
91 

Então, recapitular com os alunos a aula anterior sobre lucro, prejuízo, juros e 

desconto,  retomando  conceitos  e  propriedades  operatórias.  Se  apresentar  alguma 

dificuldade em entender, cabe ao professor orientar novamente a fim de que o aluno 

compreenda  o  conteúdo.  Essa  revisão  deve  ser  feita  utilizando  a  lousa  e  giz  para 

que todos os alunos acompanhem e participem durante a execução da mesma, mas, 

não é necessário que os alunos façam os registros. 

Feito  isso,  o  professor  pedirá  aos  alunos  que  formem  duplas,  deixando  que 

eles  mesmos  façam  a  escolha  de  seus  parceiros  de  trabalho,  mantendo  a 

organização  dentro  da  sala  de  aula.  Depois,  entregar  a  Proposta  I.4  –  Estudo  de 

Caso a cada dupla formada e explicar como será realizada esta atividade. 

Esta  atividade  deve  ser  feita  juntamente  com  os  alunos,  lendo  o  texto  e 

fazendo  perguntas  da  proposta  para  a  turma,  deixando  eles  efetuarem  os  cálculos 

na  calculadora  e  respondendo  o  que  se  pede.  O  professor  deve  fazer  isto  até  a 

última pergunta da proposta, estimando o tempo para cada uma delas. 

Para  confirmar  suas  respostas,  o  professor  deve  realizar  o  cálculo  na 

calculadora e colocar a resposta na lousa para que todos os alunos visualizem. 

Terminada  a  revisão,  recolher  as  folhas  da  Proposta  I.4  e  pedir  aos  alunos 

que permaneçam em duplas para ser entregue outra proposta de atividade.  Dessa 

vez,  cada  aluno  receberá  a  Proposta  I.5,  mas  manterão  os  mesmos  parceiros  de 

trabalho.  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  coloquem  sobre  a  carteira  os 

recortes  dos  produtos,  calculadora,  lápis  e  borracha  para  realizar  a  atividade  e, 

explicar como será realizada. 

Estimar um tempo aos alunos fazerem a atividade proposta. Nesse momento 

de resolução, cabe ao professor ir de dupla em dupla para saber se há dúvidas em 

relação à atividade. Se por acaso os alunos tiverem, orientá-los de forma correta a 

fim  de  sanar  a  mesma,  mas,  enquanto  não  possuírem  supervisionar  a  sala  para 

mantê-la em ordem e organizada. 

Terminada a atividade o professor deve recolher as folhas, verificando se há 

em  cada  uma  delas  o  nome  dos  alunos  e  as  respostas.  Depois  de  recolhidas  as 

atividades,  o  professor  deve  discutir  sobre  o  conteúdo,  verificando  se  os  alunos 

compreenderam  de  fato  o  uso  das  porcentagens  no  cotidiano,  áreas  em  que  são 

empregadas, os procedimentos para calculá-las, entre outras. 

 
 
 
 
92 

Materiais utilizados para esta aula: 

•  Recortes de um produto de panfletos/folhetos de promoção. 

•  Folha de papel A4. 

•  Lápis e borracha. 

•  Lousa e giz. 

•  Calculadora básica. 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula I.4: 

Para a Aula 4, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

• 

Imprimir as propostas 6 e 7 em folhas de papel A4 de forma a 

serem distribuídas individualmente a cada aluno. 

•  Os alunos devem trazer para esta aula a calculadora básica para 

realizar as propostas. 

Aula I.4: Revisão de frações e números decimais/ Apresentação do conteúdo 
de porcentagem 

Antes  de  iniciar  a  apresentação  do  conteúdo  de  porcentagem,  o  professor 

deverá revisar com os alunos,  

•  o conceito de frações e números decimais; 

•  a transformação de um número fracionário em um número decimal; 

•  a representação da fração centesimal; 

•  propriedades  operatórias  que  competem  às  frações  e  aos  números 

decimais.  

•  o  conjunto  dos  números  naturais  e  decimais  divididos  por  10,  100  e 

1000 sob o uso da calculadora. 

Tudo isso deve ser feito através do uso da Lista de Atividades (ver Proposta 

I.6), distribuídas de forma individual, a fim de que os alunos possam acompanhar e 

compreender  a  explicação,  motivando-os  sempre  a  participarem  da  aula, 

relembrando  do  conteúdo.  Conforme  forem  resolvendo  a  lista,  sob  o  uso  da 

calculadora, os alunos perceberão que a divisão por: 

•  10 desloca a vírgula uma casa para a direita; 

 
 
 
 
 
 
93 

•  100 desloca a vírgula duas casas para a direita e  

•  1000 desloca a vírgula três casas para a direita, e assim por diante. 

Mediante  a  estas  percepções,  é  necessário  que  o  professor  medeie, 

instigando  os  mesmos  a  observarem  o  que  de  “regular”  acontece  sempre  que  se 

divide por 10, por 100 ou por 1000 qualquer número natural (ou decimal). 

Essa  regularidade  é  o  que  chamamos  em  Matemática  de  propriedades  (o 

que não deixa de ser construção de conceitos matemáticos). 

Contudo,  o  professor  precisa  estar  atento  em  sanar  as  dúvidas  dos  alunos 

que podem surgir no decorrer da revisão, pois, é necessário que os alunos, ao final 

da  apresentação  do  conteúdo  de  porcentagem,  saibam  vinculá-lo  ao  conteúdo  de 

frações e números decimais. 

Feito isso, utilizar a lousa e giz para os registros mais relevantes do conteúdo 

para que os alunos possam realizar, futuramente, a revisão do mesmo nas semanas 

de avaliações da instituição de ensino. 

Terminada  a  revisão,  para  dar  início  a  uma  conversa  informal,  o  professor 

precisa  fazer  a  seguinte  pergunta  para  a  turma:  Qualquer  número  percentual,  ou 

seja, da forma x%, pode ser escrito sob a forma de fração? De que forma? 

Daí, a possível resposta que pode-se obter deles é: Sim, o número percentual 

pode ser escrito da forma x dividido por 100. Então, continuar a indagá-los sobre: 

•  a forma usual da porcentagem; 

•  o uso das porcentagens no cotidiano;  

•  em qual(is) área(s) são utilizadas;  

•  se  conhecem  o  significado  das  palavras:desconto,juros,lucro  e 

prejuízo; entre outras. 

OBSERVAÇÃO: Para que o aluno tome o conhecimento sobre os itens acima 

com total certeza das informações, o professor deve obter um conhecimento prévio 

dos itens através de leituras/estudos complementares para que as respostas dessas 

perguntas sejam dadas de forma esclarecedoras e objetivas.  

Encerrada  a  conversa,  o  professor  deve  formalizar  as  questões  levantadas 

através  da  apresentação  (sob  a  forma  expositiva)  dos  conceitos  e  propriedades 

operatórias de porcentagem, utilizando a lousa, giz e o livro didático como recursos 

 
 
 
94 

de apoio ao processo de ensino, para que os alunos possam fazer os registros em 

seus cadernos.  

Depois  que  todos  os  alunos  registraram  em  seus  cadernos  o  conteúdo 

exposto,  o  professor  deve  explicar  o  conteúdo  de  forma  clara  e  objetiva,  sempre 

atento  em  sanar  as  dúvidas  dos  alunos  que  podem  surgir  durante  a  referida 

explicação. 

Findada  explicação,  o  professor  deve  propor  exercícios  de  fixação  (ver 

Proposta  I.7  -  Exercícios  de  Fixação)  para  que  os  alunos  compreendam  as 

propriedades  operatórias  de porcentagem, maneiras de  representar a  porcentagem 

(forma percentual e forma decimal), proporção entre números percentuais, etc. Estes 

exercícios  de  fixação  devem  ser  expostos  na  lousa  e  giz  a  fim  de  que  os  alunos 

continuem a registrar em seus cadernos. 

Para  a  resolução  dos  exercícios  de  fixação,  é  necessário  estimar  um  tempo 

para  que  os  alunos  solucionem  os  exercícios  propostos  individualmente.  Enquanto 

eles  resolvem  os  exercícios,  o  professor  precisa  ir  de  carteira  em  carteira, 

orientando-os  na  resolução  e  sanando  dúvidas  acerca  do  conteúdo  ministrado, 

porém, isso deve ser feito quando for solicitado. 

Terminado  o  tempo  estimado,  fazer  a  correção  dos  exercícios  de  fixação, 

estimulando  os  alunos  a  participarem  da  correção  de  forma  oral,  registrando  a 

correção na lousa para que possam obter uma visualização melhor dos cálculos. Se, 

porventura, algum(ns) aluno(s) apresentar(em) dificuldade(s) em entender uma parte 

da resolução de algum exercício, é necessário que o professor retome a propriedade 

operatória para sanar a dúvida do aluno. 

Materiais utilizados para esta aula: 

•  Lousa e giz. 

•  Livro didático. 

•  Calculadora. 

•  Lápis e borracha 

•  Folhas de papel A4. 

 
 
 
 
 
 
95 

CONTEXTUALIZANDO AS PORCENTAGENS 

PROPOSTA I.1 

Alunos:  ___________________________________________          Série: 

6°ano. 

 ___________________________________________        Data:___/___/___. 

Atividade 

Leia  atentamente  o  artigo  de  jornal  ou  de  revista  e  responda  as  seguintes 
questões: 

1.  O  que  o  texto  aborda?  Em  qual  área  ele  se  encaixa?  (política,  economia, 

atualidades, estilo de vida, etc.) 

2.  Qual o gênero do texto? 

(   ) Narrativo. 
(    ) Dissertativo-argumentativo. 
(    ) Poético. 
(    ) Jornalístico. 

3.  Identifique se o texto possui porcentagens, depois, transcreva-as logo abaixo: 

4.  As porcentagens do texto estão em sua forma decimal ou percentual?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

5.  Na  sua  opinião,  o  uso  das  porcentagens  (em  sua  forma  percentual  ou 
facilita  o  entendimento/compreensão  da 

longo  do 

texto 

decimal)  ao 
informação? Justifique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPOSTA I.2 
JOGO - DOMINÓ SOBRE FRAÇÕES, DECIMAIS E PORCENTAGEM 

Para a confecção das peças é necessário recortá-las, plastificar e/ou colocar 

97 

em materiais, como E.V.A., para evitar possíveis danos às peças. As peças devem 
ser  impressas  em  folha  de  papel  A4  ocupando  a  folha  inteira,  para  que  o 

 
 
 
98 

procedimento  de  confecção  seja  feito.  Quanto  as  regras  do  Jogo,  seguem  logo 
abaixo: 

Regras do Jogo 

Quantidade de jogadores: 2 a 4 jogadores. 

1.  Embaralhe todas as peças do jogo (todas as peças devem estar  com a face 

impressa virada para baixo). 

2.  Cada  jogador  deverá  pegar  7  (sete)  peças.  Aquelas  peças  que  sobrarem, 
separar em “monte”, desde que todas mantenham-se viradas para baixo. 
3.  O jogador que estiver com a peça enumerada 0,1 - 0,1 começará jogando. Se 
nenhum dos jogadores tiver pego a peça 0,1 – 0,1, deverão “tirar na sorte” a 
começar o jogo. 

4.  Todos  os  jogadores  devem  jogar  fazendo  as  correspondências  corretas 

durante o jogo, conforme o exemplo abaixo. 

5.  Vence o jogo aquele jogador que não sobrar com nenhuma peça em mãos. 

Fonte: https://saberceec.wordpress.com/2013/07/ 

PROPOSTA I.3 

LISTA DE PROBLEMAS 

Resolva os problemas abaixo usando a calculadora e escreva os resultados 

logo abaixo: 

1.  Uma passagem de ônibus de Campinas a São   Paulo   custa   R$17,50.   O 
preço      da  passagem      é  composto      por      R$  12,57      de  tarifa,  R$  0,94  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

pedágio,  R$  3,30  de  taxa  de  embarque  e  R$0,69  de  seguro.  Se  a  taxa  de 
embarque      aumentar      33,33%      e      esse  aumento  for  integralmente 
repassado  ao  preço  da  passagem,  qual  será  o  aumento  do  preço  da 
passagem?   

2.  Lucas comprou uma mercadoria no valor de R$ 120,00. Ele  a revendeu com 
um lucro de 25% sobre o preço anterior. O preço de venda dessa mercadoria 
é igual a: 

a)  R$ 150,00. 
b)  R$ 160,00. 
c)  R$ 180,00. 

d)  R$ 200,00. 
e)  R$ 240,00. 

3.  Oproprietário de uma agência de veículos vendeu um carro por R$ 8.496,00, 
obtendo  um  lucro  de  18%  na  venda  deste  carro.  Se  ele  tivesse  vendido  o 
mesmo carro por R$ 9,144,00, então o percentual de lucro obtido seria de: 

a)  20% 
b)  27%  
c)  32% 

d)  34% 
e)  38% 

4.  Certa mercadoria, que custava R$ 12,50, teve um aumento, passando a custar R$ 

13,50. A porcentagem sobre o aumento do preço antigo é de: 

5.  O gerente de uma empresa recebeu a incumbência de distribuir um prêmio de 
R$ 1.200,00 entre três funcionários, de acordo com a eficiência de cada um. 
Se um deles recebeu 20% dessevalor e um outro recebeu 55%, quantos reais 
recebeu o terceiro? 

6.  Doze  por  cento  de  um  lote  de  4200  peças  de  automóvel  são  peças 

defeituosas. Qual é o número de peças sem defeito? 

7.  Veja a figura: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Quantos gramas tem a embalagem em promoção? 

8.  Numa lanchonete, Sílvia pagou R$ 6,50 por um sanduíche e um refrigerante e 

ainda deu uma gorjeta de 10% ao garçom. 

a)  Quanto o garçom recebeu de gorjeta? 
b)  Quanto Sílvia pagou no total? 

Fonte:https://www.ime.unicamp.br/~chico/ma091verao/ma091_ex4.pdf 

ANDRINI,  Álvaro.  Praticando  Matemática,  6/  Álvaro  Andrini,  Maria  José 
Vasconcellos.  –  3.  ed.    renovada.  -    São  Paulo:  Editora  do  Brasil,  2012.  – 
(Coleçãopraticando matemática). p. 231. 

Apostila  Ético  Sistema  de  Ensino  –  2º  ano  Ensino  Médio,  Matemática.  Editora 
Saraiva, 2007. 

PROPOSTA I.4 
ESTUDO DE CASO 

Atividade 

Leia com atenção o texto a seguir: 

Augusto  deseja  comprar  um  smartphone  que  possa  atender  às  suas 

necessidades.  Ele  prefere  que  a  resolução  das  fotografias  com  a  câmera  principal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

possua uma excelente resolução e nitidez, a memória deve ser no máximo 32 GB, 

design moderno, entre outras.  

Para isso, ele pesquisou as várias marcas de aparelhos celulares com essas 

especificações e percebeu que o aparelho abaixo atende  aos seus requisitos. Para 

saber a faixa de preço de venda do aparelho, Augusto pesquisou em várias lojas de 

Telefonia e, também, as suas formas de pagamento. 

Augusto quer muito adquirir o aparelho celular, mas, seu orçamento é de até 

R$ 1.300,00. A forma como ele quer pagar é da seguinte forma:  

•  preferencialmente no cartão de crédito; 

•  parcelas de até no máximo 12x (vezes) no cartão de crédito; 

•  se o aparelho celular, no pagamento à vista ou 1x no cartão de crédito, 

estiver abaixo de R$ 950,00, Augusto pretende pagar o valor integral, 

verificando qual loja lhe oferecerá o maior desconto. 

Especificações 

Marca: Samsung 

Modelo: Galaxy J7 Prime 2 TV 

Câmera Principal/ Frontal: 13 MP 

Flash: Sim 

Memória Interna: 32 GB 

Tela: 5.5” /TFT 

Resolução:  1920  x  1080  @60fps 

(FHD) 

Augusto visitou duas lojas voltadas a venda de smartphones em sua cidade, a 

loja  Contatinhos  Celulares  e  a  loja  Phone  Station,  para  saber  as  promoções  do 

produto  que  deseja  comprar.  Abaixo,  seguem  as  informações  da  loja  referente  ao 

preço  de  venda  do  produto  e  as  formas  de  pagamento  (à  vista  e  no  cartão  de 

crédito). 

LOJA PHONE STATION 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

LOJA CONTATINHOS 

CELULARES 

Preço (à vista): R$ 1.299,00 

Preço (a prazo – cartão de 

Preço (à vista):R$ 1.299,00 

crédito): 12 x R$124,21  

Promoção (à vista): R$ 

857,79 

Preço (a prazo – cartão de 

crédito): R$ 948,96 com parcelas em 

até 12x 

Obs.: a Contatinhos Celulares 

não oferece nenhum desconto, pois 

esta é a promoção do dia. A 

promoção à vista somente é válida 

quando o cliente faz o pagamento em 

dinheiro. 

Obs.: a Phone Station oferece 

um desconto de 30% ao cliente que 

opta tanto pelo pagamento à vista em 

dinheiro quanto parcelar 1x no cartão 

de crédito. 

Depois da leitura do texto, responda às questões abaixo: 

1.  Na loja Contatinhos Celulares, qual é a diferença entre o preço de venda em 

relação a promoção do dia? 

2.  Qual é a porcentagem correspondente à promoção relativamente ao preço de 

venda do aparelho na loja Contatinhos Celulares? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Qual a  porcentagem da  diferença  entre  o preço  de  venda  e a  promoção  em 

relação ao preço de venda? E à promoção? 

103 

4.  Se  Augusto  optar  pelo  pagamento  a  prazo,  em  qual  das  lojas  ele  deve 

comprar e quanto ele pagará pelo aparelho? 

5.  Se  por  acaso  Augusto  optar  pelo  pagamento  à  vista,  qual  o  valor  terá  que 

pagar e em qual loja ele deve comprar o aparelho? 

PROPOSTA I.5 
INTERPRETAÇÃO E CONTEXTUALIZAÇÃO DA PORCENTAGEM 

Alunos: ___________________________________________     Série: 

6°ano. 

Data:___/___/___. 

Atividade 

Responda  as  seguintes  questões,  usando  a  calculadora  e  os 

recortes: 

1.  Especifique o produto escolhido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

2.  O produto escolhido pertence a qual departamento? 

(    ) Móveis. 
(    ) Eletrônicos. 
(    ) Celulares. 
(    ) Outro. 

3.  Identifique  o  preço  de  venda  antes  e  depois  da  promoção  do  produto  em 

cada loja e descreva-os logo abaixo: 

4.  Identifique a diferença entre o preço que era vendido e após a promoção 

de cada loja representado sob a forma de porcentagem  

5.  Quais  são  as  formas  de  pagamento  e  os  valores  para  que  o  cliente 
possa  obter  o  produto?  Se  o  produto  possuir  algum  acréscimo  (juros) 
sobre algum tipo de pagamento, escreva em qual loja e a porcentagem. 

6.  Se o cliente optar pelo pagamento à vista, em qual das 3 (três) lojas ele deve 

comprar o produto? Justifique. 

7.  Se o cliente optar pelo pagamento a prazo, em 10 parcelas, em qual das 3 

(três) lojas deve comprar o produto? Justifique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Na  sua  opinião,  se  decidisse  comprar  o  seu  produto  juntamente  com  o 
produto do seu colega, qual seria o valor total da compra? Qual seria a forma 
de pagamento? 

105 

9.  Em relação a questão 8, se você escolhesse pelo pagamento à vista e a loja 

oferecesse um desconto de 25% sobre o valor total, quanto pagaria? 

10.  Em relação a questão 8, se você escolhesse pelo pagamento a prazo, em 10 

parcelas, sendo que ao optar por esse tipo de pagamento, a loja tem um 

acréscimo (juros) de 15% no valor total, quanto pagaria no total e quais 

seriam os valores das parcelas? 

PROPOSTA I.6 
CONSTRUINDO CONCEITOS 

1. Usando a calculadora, encontre o resultado para cada uma das seguintes 

divisões propostas abaixo: 

a) 120 : 10 

b) 345 : 10 

c) 25 000 : 10 

d)  58  450  : 

10 

e) 96,3 : 10 

f) 738,45 : 10  

g) 1 200,06 : 10 

h) 1,2 : 10  

Observando atentamente os resultados de cada divisão acima e comparando 

esse resultado com o número inicial, o que podemos perceber?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

2. Usando a calculadora, encontre o resultado para cada uma das seguintes 

divisões propostas abaixo: 

a) 120 : 100   

b) 345 : 100   

c) 25 000 : 100 

d)  58  450  : 

100 

e) 96,3 : 100  

f) 738,45 : 100 

g) 1 200,06 : 100  h) 1,2 : 100 

E, na sequência, a propriedade da divisão por 1000.                 

3. Usando a calculadora, encontre o resultado para cada uma das seguintes 

divisões propostas abaixo: 

a) 120 : 1000  

b) 345 : 1000  

c) 25 000 : 1000 

d)  58  450  : 

1000 

e) 96,3 : 1000 
h) 1,2 : 1000 

f) 738,45 : 1000 

g) 1 200,06 : 1000 

4. Escreva as outras duas formas de se representar uma porcentagem, para 

os números abaixo. 

a)  32% = 32/100 ou 0,32 
b)  45% = 45/100 ou 0,45 

PROPOSTA I.7 
EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO 

1.  Represente,  com  fração  e  na  forma  de  porcentagem,  a  parte  colorida  de  cada 

uma das figuras: 

a)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

b)   

c)   

d)   

2.  Escreva cada fração na forma de porcentagem: 

a) 

47

100

2
      b)
5

            c)

7

20

          d)

3

25

3.  Escreva cada porcentagem na forma de fração irredutível. 

a)  20% b) 45% c)5% d)80% 

4.  Escreva a porcentagem dos quadrados brancos, dos pretos e dos cinzas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Brancos: ________ 
Pretos: __________ 
Cinzas: _________ 

5.  A geleia de morango contida na embalagem abaixo tem 28% de açúcar. 

a)  O que significa a expressão 28% de açúcar? 

b)  Qual é o peso do açúcar contido nessa embalagem de geleia? 

6.  Quanto é? Calcule mentalmente e anote os resultados no caderno. 

a)  50% de 600 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

b)  25% de 4.000 reais. 
c)  10% de 2.800 ovos. 
d)  20% de 2.800 ovos. 
e)  1% de 2.800 ovos. 
f)  100% de 350 gramas de chocolate. 

7.  Calcule o valor de: 

a)  25% de 180 → 25 : 100 x 180 = 0,25 x 180 = 45 
b)  15% de 280  
c)  3% de 90 
d)  30% de 750 

Fonte:ANDRINI,  Álvaro.  Praticando  Matemática,  6/  Álvaro  Andrini,  Maria  José 
Vasconcellos.  –  3.  ed.    renovada.  -    São  Paulo:  Editora  do  Brasil,  2012.  – 
(Coleçãopraticando matemática). p. 227. 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

IV Sequência Didática II 

Eixo: Números e Funções. 
Unidade Temática: Função Exponencial. 
Público alvo: Alunos da 1ª série – Ensino Médio. 
Quantidade de aulas/duração: 3 aulas/50 minutos. 

Objetivos: 

▪  Gerais: 

•  Manusear  corretamente  a  calculadora  na  resolução  de  problemas 

envolvendo a função exponencial. 

•  Abstrair  o  uso  das  propriedades  da  função  exponencial  por  meio  dos 

algoritmos da calculadora. 

▪  Específicos: 

•  Compreender  os  conceitos  da  unidade  temática  através  da  resolução 

de problemas usando a calculadora científica para facilitar os cálculos. 

•  Utilizar a calculadora científica para uma melhor abstração do conceito 

de função exponencial. 

• 

Interpretar  as  várias  aplicações  da  função  exponencial  em  vários 

campos da Ciência. 

Metodologia 

Aula II.1: Introdução – Função exponencial 

Para  dar  início  à  aula,  dividir  os  alunos  em  duplas  e  propor  a  seguinte 

situação problema: 

Biólogos  estudando  uma  colônia  de  certo  tipo  de  bactéria,  concluíram 

que  essa  colônia  duplicava  sua  população  a  cada  hora.  Se  no  momento  inicial  a 

colônia possuía 15 bactérias, quantas bactérias teria a colônia depois de: 

o  1 hora? 

o  2 horas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

o  4 horas? 

o  7 horas? 

Deixar  que  as  duplas  respondam  livremente  as  questões  acima.  Passados 

alguns  minutos,  quando  se  perceber  que  todas  as  duplas  encontraram  soluções 

para as questões propostas, escolher, aleatoriamente, algumas duplas e pedir para 

que as mesmas apresentem suas soluções comentando (justificando) as mesmas. 

Um roteiro possível para a situação proposta acima poderia ser: 

tempo (horas) 

nº de bactérias (unidades)  

 0 

 1 

 2 

 3 

 4 

 5 

 6 

 7 

15  (momento inicial) 

30 

60 

120 

240 

480 

960 

1920 

Uma  vez  que  se  perceba  a  compreensão  dos  alunos  sobre  o  tema, 

propor a segunda questão: 

Quanto  tempo  será  necessário  para  que  se  consiga  uma  população 

superior a 30 mil bactérias? 

Neste  caso,  o  cálculo  manual  ficaria  muito  dispendioso  e  cansativo. 

Que tal usarmos a calculadora? 

Permitir  que  cada  dupla  faça  uso  de  uma  calculadora  (científica)  e 

obtenha a solução esperada. Após dar um tempo adequado para que encontrem a 

solução, novamente de forma aleatória, escolher algumas duplas para apresentarem 

a solução esperada. Tomar o cuidado de não ser as mesmas duplas de antes. 

Após  apresentações  das  duplas,  o  professor  deve 

fazer  as 

considerações  e/ou  orientações  que  se  fizerem  necessárias  e  propor  a  seguinte 

situação problema: 

Vocês perceberam que o valor inicial era 15, certo? 

E que este valor dobra a cada  hora, certo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Utilizem  a  seguinte  fórmula  para  verem  se  obtém  os  mesmos 

resultados acima de forma mais prática: 𝑓(𝑡) = 15 ∙ 2𝑡, onde t é o tempo passado em 

horas. 

Um possível caminho percorrido pelas duplas: 

t (horas) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Nº de bactérias  

f(0) = 15.20 = 15.1 = 15 

f(1) = 15.21 = 15.2 = 30 

f(2) = 15.22 = 15.4 = 60 

f(3) = 15.23 = 15.8 = 120 

f(4) = 15.24 = 15.16 = 240 

f(5) = 15.25 = 15.32 = 480 

f(6) = 15.26 = 15.64 = 960 

f(7) = 15.27 = 15.128 = 1920 

O  professor  novamente  deve  ouvir  algumas  duplas  para  verem  se 

conseguiram  confirmar  os  resultados.  Este  momento  é  muito  rico,  pois  aproxima  o 

conteúdo  visto  de  maneira  informal  ao  conteúdo  visto  de  maneira  mais formal.  Em 

outras  palavras  pode-se  perceber  as  propriedades  inerentes  a  esta  situação-

problema, tais como: 

o  Há  um  fator  que  é  ponto  de  partida  (neste  caso  o  15)  para  todos  os 

cálculos; 

o  Que existem pelo menos dois modos de obter as respostas para esta 

situação problema:  

1.  Método passo a passo (P.A. de um lado e P.G. de outro) e  

2.  usando a lei de formação de uma função exponencial. 

Ademais,  para  que  possam  fazer  a  correspondência  biunívoca  entre  os 

valores de t e os resultados encontrados, o professor deve motivá-los a construírem 

o  gráfico  no  plano  cartesiano,  tomando  o  mesmo  problema  proposto.  É  necessário 

que os alunos compreendam visualmente o comportamento da função (que, de fato, 

 
 
 
 
 
 
 
113 

é  uma  função  crescente)  diante  de  um  determinado  intervalo.  Logo,  obterão  o 

seguinte gráfico através da Figura II.1: 

Figura II.1. Gráfico da função 𝑓(𝑡) = 15 ∙ 2𝑡 

Fonte: GeoGebra - elaborado pelo autor 

Com o gráfico construído, pedir aos alunos que tracejam uma reta seccionada 

paralela ao eixo das abscissas no ponto inicial (0,15) e indagá-los sobre: 

•  se o gráfico encontrado satisfaz o problema e justificar; 

•  se  tomando  a  função  independente  do  problema  e  atribuindo  os 

valores positivos e negativos a t, como seria esse novo gráfico; 

•  se,  diante  do  novo  gráfico  construído,  a  curva  intercepta  algum  dos 

eixos e justificar o motivo da mesma não interceptar no outro eixo. 

Terminada  essa  sessão  e  mantendo  as  duplas  formadas,  iniciar  um  novo 

problema  para  abordar  a  função  exponencial  decrescente.  Diante  disso,  segue  o 

problema:  

Um determinado tipo de medicamento depois de ingerido pelo paciente reduz 

sua quantidade (massa) pela metade, a cada 1 hora. Se esse medicamento tem uma 

massa  de  32  mg,  em  quanto tempo  restará no  organismo  do paciente  menos  de  2 

mg? 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Depois  de  enunciar  o  problema  utilizando  a  lousa  e  giz,  deixar  com  que  os 

alunos  construam  a  função  que  modela  o  problema  proposto.  Passados  alguns 

minutos,  a  única  função  que  satisfaz  este  problema  e  que  eles  deverão  obter  é 

𝑓(𝑡) = 32  ∙ 2−𝑡.  Diante  disso,  permitir  que  eles  construam  o  gráfico  da  função  para 

analisar  o  comportamento  da  curva  perante  o  problema.  Se  apresentarem 

dificuldade em obter o gráfico, pedir que montem uma tabela e utilizar a calculadora 

para  facilitar  a  interpretação  e  a  resolução  do  problema.  Ou  seja,  eles  devem 

construir a seguinte tabela para solucionar uma parte do caso: 

t (horas) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

Massa (mg) 

f(0) =  32 ∙ 20 = 32 

f(1) =  32 ∙ 2−1 = 16 

f(2) =  32 ∙ 2−2 = 8 

f(3) =  32 ∙ 2−3 = 4 

f(4) =  32 ∙ 2−4 = 2 

f(5) =  32 ∙ 2−5 = 1 

Com  os  valores  definidos  e  a  tabela  montada,  basta  que  eles  façam  a 

correspondência  biunívoca  para  a  construção  do  gráfico.  O  gráfico  que  satisfaz  a 

função encontrada, pode ser obtido através da figura II.2: 

Figura II.2. Gráfico da função 𝑓(𝑡) = 32  ∙ 2−𝑡. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Fonte: GeoGebra – elaborado pelo autor. 

Depois  disso,  retomar  as  mesmas  indagações  feitas  no  problema  anterior  e 

comparar o  gráfico  anterior. Terminada  a  conversa  informal a  respeito  do  gráfico  e 

do problema, formalizar o conteúdo sob a forma  expositiva, utilizando a lousa e giz 

para apresentar o conceito e propriedades operatórias da unidade temática a fim de 

que todos alunos possam fazer os registros em seus cadernos. 

Materiais e recursos utilizados na Aula II.1: 

•  Calculadora científica. 

•  Lousa e giz. 

•  Cadernos. 

•  Lápis e borracha. 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula II.2: 

Para a Aula 2, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

•  Jogo  Torre  de  Hanoi  (ver  Proposta  1)  para  que  sejam 

distribuídos  aos  grupos  contendo  3  (três)  integrantes  até,  no 

máximo, 4 (quatro Integrantes). 

•  Fichas  de  Tentativas  (Proposta  1)  impressas  em  folhas  de 

papel A4 a serem entregues aos grupos. 

Aula II.2: Interpretando e contextualizando a função exponencial 

Para iniciar esta aula, perguntar aos alunos se há dúvidas em relação 

do conceito e/ou propriedades operatórias da unidade apresentada da aula anterior. 

Se  os  alunos  confirmarem,  é  necessário  que  o  professor  sane  estas  dúvidas  para 

dar continuidade a aula 2. 

Mas,  se  confirmarem  que  não  há  dúvidas  quanto  ao  conteúdo 

ministrado na aula anterior, o professor deve pedir à turma que façam grupos de 3 

(três)  alunos  (dependendo  da  quantidade  de  alunos,  no  máximo  4  integrantes  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

grupo),  deixando-os  livre  para  escolherem  seus  parceiros  de  trabalho,  mantendo  a 

organização.  Feito  isso,  explicar  a  atividade  proposta  e  os  materiais  que  serão 

utilizados para sua execução.  

 A atividade consiste em que cada jogador estabeleça uma quantidade 

mínima de movimentos para executar a regra do jogo. Primeiramente, todos devem 

fazer  a  1ª  tentativa  com  3  discos,  a  2ª  tentativa  com  4  discos,  3ª  tentativa  com  5 

discos, 4ª tentativa com 7 discos e 5ª tentativa com 8 discos. Todas essas tentativas 

devem ser marcadas na tabela para que, depois, possam ser comparadas entre os 

integrantes. 

Como  eles  estão  dispostos  em  grupos  de  até,  no  máximo,  4  integrantes, 

permitir  que  eles  façam  um  rodízio  entre  eles  ou  cada  jogador  faça  as  suas 

tentativas todas de uma vez, deixando-os livres em qual é a melhor maneira. 

Daí,  entregar  aos  grupos,  1  (um)  jogo  Torre  de  Hanoi  e  1  (uma)  ficha  de 

tentativas e estimar um tempo para que eles possam executar a atividade proposta. 

É  necessário  que  o  professor  supervisione  (mantendo  a  organização)  e  oriente-os 

quando for solicitado para sanar dúvidas da atividade.   

Acabado  o 

tempo  da  execução  da  atividade, 

fazer  perguntas 

direcionadas a alguns grupos sobre:  

•  se encontraram algum padrão quando estavam realizando as tentativas;  

•  se dentre os integrantes, alguém conseguiu realizar menos movimentos com 

os discos; 

•  se  o  grau  de  dificuldade  aumentou  ou  diminuiu  conforme  ia  aumentando  a 

quantidade de discos; entre outras. 

Então, para solucionar o caso de quantidade mínima de movimentos dos discos, 

o  professor  deve  expor,  através  da  lousa  e  giz,  a  tabela  (Tabela  II.1)  com  essas 

quantidades. 

Tabela II.1.Quantidade mínima de movimentos no jogo Torre de Hanoi. 

Quantidade de discos 

Qtde mínima de movimentos 

3 

4 

7 

15 

 
 
 
 
 
 
5 

6 

7 

8 

117 

31 

63 

127 

255 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Para explicar esses resultados obtidos, perguntar aos alunos como se 

foram  esses  resultados  e  deixar  com  que  pensem  e  respondam  a  pergunta.  O 

professor  deve  explicar  que,  diante  da  Tabela  1  apresentada,  pode-se  notar  que 

existem dois padrões para solucionar o caso: 

o  1º  padrão:quando  aumentamosum  disco,  a  quantidade  de 

movimentos  é  dobrada  e  adicionada  em  um,  ou  seja,  se  n  é 

quantidade  de  discos  e  m  corresponde  a  quantidade  mínima  de 

movimentos,  então,  a  fórmula  para  encontrar  essas  quantidades  é:  

𝒎 = 2𝒏 + 1. ( só vale para n = 1 ) 

o  2º  padrão:  conforme  a  fórmula  encontrada,  pode-se  afirmar  que  a 

mesma  é  uma  progressão  geométrica  de  razão  2  (dois),  onde  a 

quantidade mínima de movimentos podem ser reescritas sob a forma 

de: 𝒎 = 2𝒏 − 1. 

A  partir daí,  pedir  que  eles  construam  os  gráficos tanto  do 1º  padrão  quanto 

do  2º  padrão  usando  a  calculadora  (cientifica),  para  compreenderem  que  possuem 

diferentes  formas  de  obter  o  mesmo  resultado.  Logo,  o  gráfico  que  eles  obterão 

deve ser correspondido pela figura II.3 que segue logo abaixo: 

Figura II.3. Função 𝒎 = 2𝒏 + 1 (preto) e função 𝒎 = 2𝒏 − 1 (verde). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Fonte: GeoGebra – elaborado pelo autor. 

Discutir  com  os  alunos  a  respeito  da  representação  dos  resultados  obtidos 

para construção dos gráficos e se há dúvidas quanto a isso. Se possuírem dúvidas, 

realizar a orientação devida para sanar a mesma. 

Terminado  a  discussão  e  a  aula,  recolher  os  materiais  utilizados  (jogo  e  a 

ficha  de  tentativas)  nesta  aula.  É  necessário  que  o  professor  avalie  esta  aula  em 

relação ao processo de aprendizagem dos alunos, tanto em suas argumentações e 

interpretações perante as questões levantadas quanto a atividade proposta. 

Materiais e recursos utilizados na Aula II.3: 

•  Calculadora cientifica. 

•  Lousa e giz. 

•  Folhas de papel A4. 

•  Lápis e borracha. 

•  Jogo Torre de Hanoi. 

Preparativos dos materiais e recursos a serem utilizados para Aula II.3: 

Para a Aula 3, o professor deve preparar os seguintes materiais: 

•  Proposta  2  –  Estudo  de  Caso  impressas  em  folhas  de  papel 

A4. 

•  Os  alunos  devem  estar  munidos  de  calculadora  científica  para 

realizar a atividade proposta. 

Aula II.3: Breve Histórico do número irracional 𝒆  e Resolução de Problemas. 

Iniciar  esta  aula  tratando  sobre  a  parte  histórica  do  número  irracional  𝑒com 

alunos  sob  forma  expositiva,  tendo  como  recurso  didático  o  Datashow,  relatando 

sobre os trabalhos de Napier, Euler e Bernoulli em relação do número 𝑒. Além disso, 

tratar  sobre  as  áreas  onde  são  utilizadas  para  que  os  alunos  conheçam  a  sua 

aplicabilidade  e  funcionalidade  (através  de  exemplos)  tanto  na  Matemática  quanto 

em outras ciências.  

 
 
 
 
 
 
 
 
119 

OBS.:É necessário que o professor realize estudos/leituras complementares, 

para que os alunos tenham a certeza das informações durante o breve histórico do 

número irracional 𝑒. 

Após  a  abordagem,  expor  o  problema  de  Bernoulli  (DANTE,  2016,  p. 

169) sobre o número 𝑒 para que os alunos possam solucionar. Logo abaixo, segue o 

problema adaptado: 

O problema de Bernoulli 

Sabendo  que,  para  encontrar  o  montante  (valor  a  receber  de  um 

empréstimo) a equação é 𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑛, Jacques Bernoulli imaginou que um banco 

empreste a uma pessoa X a quantia igual a 1 cobrando juros de 100% ao ano. No 

final de um ano, quanto a pessoa deve pagar? 

A resposta é: Como 𝑖 = 100% =

100

100

= 1, a pessoa X deve pagar (1 + 1)1 = 2. 

Entretanto,  Jacques  começou  a  pensar  em  uma  forma  de  manter 

aparentemente  o  mesmo  contrato  de  empréstimo,  todavia  ganhando  mais.  Ele 

pensou  então  em  dividir  o  juro  pela  metade,  mas  cobrar  a  cada  semestre.  Diante 

disso, a pessoa X deverá pagar quanto ao Banco? 

A resposta é: como 𝑖 = 50% =

50

100

=

1
, então a pessoa deve pagar (1 +
2

1
)
2

2

=

2,5. 

Percebe que isso é uma progressão geométrica do montante? 

Percebendo  isso,  pedir  aos  alunos  que  façam  uma  tabela  (Tabela  2) 

colocando  em  uma  coluna  os  diferentes  tipos  de  incidência  de  juros  compostos  ao 

longo  de  1  ano,  na  outra  o  cálculo  do  montante  e  na  última  coluna,  o  valor  a  ser 

pago  pela  pessoa  X.  Estimar  um  tempo,  para  que  os  alunos  possam  dar 

continuidade nos cálculos, usando a calculadora cientifica para facilitar o processo. 

Tabela 2. Tabela base para encontrar os valores a serem pagos pela pessoa X. 

Período de 

Fórmula 

Valor a ser pago 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

2 

2,5 

(1 + 1)1 
2
)

(1 +

1
2

incidência de juros 

Ano  

Semestre 

Mês 

Dia 

Hora 

Minuto 

Infinitamente 

pequeno 

 Com  a  tabela  feita,  escolher  alguns  alunos  para  responderem  como 

eles  obtiveram  os  resultados  e,  depois,  colocar  os  resultados  na  tabela  exposta 

através do uso da lousa e giz. 

Em  seguida  concluir  que,  perante  os  resultados  encontrados  e,  fazendo  o 

mesmo  procedimento,  Bernoulli  chegou  à  conclusão  de  que  o  juros  tendiam  ao 

número  2,718281828459...  .  E,  com  o  passar  dos  anos,  Euler  fazendo  os  seus 

estudos, percebe que este mesmo número também era utilizado em outras áreas da 

ciência e por isso, formalizou este número como 𝑒ou número de Euler. 

Depois,  pedir  com  que  construam  o  gráfico  para  compreenderem  o 

comportamento  da  função  𝑓(𝑥) = 𝑒 𝑥,  utilizando  a  calculadora  científica  (atribuindo 

valores negativos e positivos para 𝑥) para facilitar os cálculos e a tabela como auxílio 

da construção. 

Perguntar aos alunos se há dúvidas quanto ao conteúdo apresentado. 

Se por acaso apresentarem, o professor deve fazer a orientação devida para sanar 

as dúvidas acerca do conteúdo. 

Após isso, pedir a turma que façam duplas para que seja feita a resolução da 

atividade (ver Proposta II.2 – Resolução de problemas) e estimar um tempo para 

que resolvam a Proposta II.2.  

No decorrer da atividade, o professor deve ir de dupla em dupla para verificar 

as resoluções e quando for solicitada a sua ajuda, orientar de forma devida perante 

a questão levantada pela dupla. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

Terminada  aula,  é  necessário  que  o  professor  recolha  as  atividades 

verificando se há os nomes dos alunos nas atividades. 

Essa  atividade  e  as  aulas  anteriores  servirão  como  base  para  verificar  o 

processo  de  aprendizagem  do  aluno,  de  sua  interação  em  relacionar  o  conteúdo 

com as aplicações rotineiras e resolução dos problemas propostos. 

Materiais e recursos utilizados na Aula II.3: 

•  Calculadora cientifica. 

•  Lousa e giz. 

•  Folhas de papel A4. 

•  Lápis e borracha. 

PROPOSTA II.1 
JOGO TORRE DE HANOI 

Logo abaixo, segue uma proposta para confeccionar este jogo passo a passo: 

Material necessário 

•  Lâminas de Isopor retangular (ou aquele do eletrodoméstico). 

•  Estilete. 

•  Tinta guache e pincel. 

•  Palitos de churrasco. 

Figura II.1. Materiais necessários para a construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Passo a Passo 

1.  Faça  uma  base  com  o  isopor.  Depois  faça  quadrados  (ou  discos)  de 

tamanhos  diferentes  com  isopor.  Pinte  a  base  e  os  quadrados  com  cores 

diferentes. 

2.  Meça com o quadrado maior os locais onde irá firmar os palitos para formar 

três torres (importante: lixe a ponta dos palitos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

3.  Agora é só utilizar. 

Observação:  Para  que  esta  atividade  seja  aplicada  na  aula  II.2,  devem  ser 

feitos 8 discos. 

Sugestão:  O  professor  não  precisa  pintar  as  peças  a  fim  de  evitar  muito 

trabalho. Para diferenciar os discos conforme o tamanho, basta recortar o diâmetro 

que corresponde aos discos (ou o perímetro dos quadrados) prontos no papel cartão 

de cores diferentes e colar sobre os mesmos. 

Regra  do  Jogo:Atorre  de  Hanói  é  um  jogo  de  estratégia  que  consiste  em 

passar  as  peças  da  torre  1  até  a  3  com  a  menor  quantidade  de  movimentos. 

Detalhe:  durante  os  movimentos  a  peça  maior  não  pode  ficar  sobre  uma  peça 

menor. 

Fonte:  Daniela  Coelho  –  Blog  Laboratório  Sustentável  de  Matemática.  Disponível 
em: 
https://www.laboratoriosustentaveldematematica.com/2014/09/como-fazer-
geoplano-torre-hanoi-com-tampinhas-garrafa-pet.html 

PROPOSTA II.1 
JOGO TORRE DE HANOI– FICHA DE TENTATIVAS 

Jogador 1 

__________________

______ 

Jogador 2 

__________________

______ 

Tentativas 

1ª tentativa – 3 
discos 
2ª tentativa – 4 
discos 
3ª tentativa – 5 
discos 
4ª tentativa – 7 
discos 
5ª tentativa – 8 
discos 

Tentativas 

1ª tentativa – 3 
discos 

Qtde mínimas de 

jogadas 

Qtde mínimas de 

jogadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

Qtde mínimas de 

jogadas 

Qtde mínimas de 

jogadas 

2ª tentativa – 4 
discos 
3ª tentativa – 5 
discos 
4ª tentativa – 7 
discos 
5ª tentativa – 8 
discos 

Tentativas 

1ª tentativa – 3 
discos 
2ª tentativa – 4 
discos 
3ª tentativa – 5 
discos 
4ª tentativa – 7 
discos 
5ª tentativa – 8 
discos 

Tentativas 

1ª tentativa – 3 
discos 
2ª tentativa – 4 
discos 
3ª tentativa – 5 
discos 
4ª tentativa – 7 
discos 
5ª tentativa – 8 
discos 

Jogador 3 

__________________

______ 

Jogador 4 

__________________

______ 

PROPOSTA II.2 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A
lunos: 

Série: 1º ano 

– Ens. Médio 

Data: 

___/___/___. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Atividade 

1.   Leia  com  atenção  o  enunciado  abaixo  e,  em  seguida  responda  as 

questões utilizando a calculadora científica: 

De  acordo  com  o  Censo  Demográfico  de  2010,  realizado  pelo  IBGE, 

mostra que a cidade de Pires do Rio – GO possuía naquele ano 28.762 habitantes e 

que a estimativa para o ano de 2017 era de 31.151 habitantes. A forma de encontrar 
essa estimativa é dada como 𝑃 = 𝑃0 ∙ 𝑖𝑡  sendo: 𝑖 a taxa de crescimento estimada; 𝑡, 
o  tempo  (anos)  e  𝑃,  a  população.  Tomando  esse  último  censo  como  ponto  inicial, 

respondas as questões: 

a)  Qual  é  a  taxa  de  crescimento  (%)  da  população  piresina  entre  os  anos  de 

2010 e 2017? 

b)  Tomando  a  taxa  de  crescimento  como  constante  ao  longo  do  tempo  e 
partindo do último censo (2010), calcule a estimativa da população de acordo 
com a tabela abaixo:  

População 

estimada (𝑷𝒕) 
28.762 

31.151 

t (anos) 

2010 (𝑡 = 0) 

2017 

2024 

2031 

2038 

2045 

2052 

c)  Expresse, respectivamente, 𝑃1, 𝑃2, 𝑃3 e 𝑃4 em função de 𝑃0. 

d)  Generalize  a  questão  anterior  para  𝑃𝑛,  obtendo  a  função  que  modela  o 

problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

2.  Com a seca, estima-se que o nível da água (em metros) em um reservatório, 
daqui a t meses, seja 𝑛(𝑡) = 7,6 ∙ 4−0,2𝑡. Qual é o tempo necessário para que 
o nível da água se reduza à oitava parte do nível atual? 

3.  Analistas do mercado imobiliário de um munícipio estimam que o valor (v), em 
reais, de um apartamento nesse munícipio seja dado pela lei 𝑣(𝑡) = 250 000 ∙
(1,05)𝑡, sendo t o número de anos (t = 0, 1, 2, 3, ...) contados a partir da data 
de entrega do apartamento. 

a)  Qual o valor desse imóvel na data de entrega? 

b)  Qual é a valorização, em reais, desse apartamento, um ano após a entrega? 

c)  Qual será o valor desse imóvel 6 anos após a entrega? 

d)  Depois de quantos anos da data de entrega o apartamento estará valendo 1,525 

milhão de reais? 

4.  O  carbono-14  é  um  isótopo  raro  do  carbono  presente  em  todos  os  seres 
vivos. Com a morte, o nível de C-14 no corpo começa a decair. Como é um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

isótopo  radioativo  de  meia-vida  de  5  730  anos,  e  como  é  relativamente  fácil 
saber  o  nível  original  de  C-14  no  corpo  dos  seres  vivos,  a  medição  da 
atividade  de  C-14  em  um  fóssil  é  uma  técnica  muito  utilizada  nas  datações 
arqueológicas.  A  atividade  radioativa  do  C-14  decai  com  o  tempo  pós-morte 

−𝑡
segundo  a  função  exponencial  𝐴(𝑡) = 𝐴0 ∙ 2
5730,  em  que  𝑨𝟎  é  a  atividade 
natural do  C-14  no  organismo  vivo  e  t  é  o  tempo  decorrido em  anos  após a 
morte.  Suponha  que  um  fóssil  encontrado  em  uma  caverna  foi  levado  ao 
laboratório  para  ter  sua  idade  estimada.  Verificou-se  que  emitia  7  radiações 
de C-14 por grama/hora. Sabendo que o animal vivo emite 896 radiações por 
grama por hora, então a idade aproximada desse fóssil, em anos, seria: 

a)  400 mil anos. 
b)  200 mil anos. 
c)  80 mil anos. 
d)  40 mil anos. 
e)  20 mil anos. 

5.  Os  biólogos  afirmam  que,  sob  condições  ideais,  o  número  de  bactérias  em 
certa cultura cresce de tal forma que a taxa de crescimento é proporcional ao 
número  de  bactérias  presentes  no  início  do  intervalo  de  tempo  considerado. 
Suponhamos que  

2 000 bactérias estejam inicialmente presentes em uma certa cultura e 
que  4  000  estejam  presentes  30  minutos  depois.  Quantas  bactérias  estarão 
presentes no fim de 2 horas? 

6.  (UFG)  Uma  empresa  recebeu  uma  planilha  impressa  com  números  inteiros 
positivos  e  menores  ou  iguais  a  58 ∙ 47.  A  tarefa  de  um  funcionário  consiste 
em escolher dois números da planilha uma única vez e realizar a operação de 
multiplicação  entre  eles.  Para  que  possa  visualizar  todos  os  algarismos  do 
número obtido após a multiplicação, ele deverá utilizar uma calculadora cujo 
visor tenha capacidade mínima de dígitos igual a: 

a)  44 
b)  22 
c)  20 
d)  15 
e)  10 

7.  (Unifor)  Após  um  estudo  em  uma  colmeia  de  abelha,  verificou-se  que  no 
instante  t  =  0  o  número  de  abelhas  era  1  000  e  que  o  crescimento 
populacional  da  colmeia  é  dada  pela  função  f,  onde  f  é  definida  por  𝑓(𝑡) =
1000 ∙   22𝑡/3  em  que  t  é  o  tempo  decorrido  em  dias.  Supondo  que  não  haja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mortes  na  colmeia,  em  quantos  dias  no  mínimo  essa  colmeia  atingirá  uma 
população de 64 000 abelhas? 

128 

a)  9 
b)  10 
c)  12 
d)  13 
e)  14 

8.  Certa máquina agrícola deprecia-se com o passar do tempo de tal forma que 
seu valor pode ser modelado por meio da função 𝑉(𝑡) = 𝑉0 ∙ 2−0,1𝑡, com t em 
anos, na qual 𝑉0 é o valor em que a máquina foi comprada. Sabendo que 10 
anos  após  de  ter  sido  comprada  o  valor  da  máquina  será  igual  a  R$  55 
000,00, responda: 

a)  Qual o valor de compra dessa máquina? 

b)  Após 20 anos da compra dessa máquina, qual será o seu valor? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
