UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL

CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADOPROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

ADRIANA SALETE GALUPO 

A CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE LOGARITMOS 

CHAPECO  
2021 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADRIANA SALETE GALUPO 

1 

A CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE LOGARITMOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  UFFS  como  requisito  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática 
sob  a  orientação  do  Prof.  Dr.  Pedro  Augusto 
Pereira Borges 

CHAPECÓ  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

ADRIANA SALETE GALUPO 

A CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE LOGARITMOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  –  UFFS,    para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador (a): Prof. Dr. Pedro Augusto Pereira Borges 

Aprovado em: 23/02/2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
4 

Dedico à memória de minha amada mãe, Nilve 

Galupo,  minha  grande 

incentivadora,  por 

contemplar-me  com  seu  amor  incondicional, 

uma lembrança serena que sempre estará aqui 

no meu coração.  Também  dedico ao meu pai, 

Ângelo  José  Galupo,  que  não  mediu  esforços 

para lutar por minha educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Ao concluir este trabalho, agradeço:  

A Deus que iluminou o meu caminho em toda essa trajetória. 

Ao Prof. Dr. Pedro Augusto Pereira Borges, pela sua grande contribuição como orientador, 

pelas sugestões e pleno apoio como também pela paciência em todo o processo. 

Aos amigos da turma do mestrado PROFMAT 2018, que me incentivaram nessa jornada, 

pela união que sempre tivemos e a fraternidade que construímos. 

Aos  professores  que  fizeram  parte  do  projeto  PROFMAT-UFFS  pela  dedicação,  apoio  e 

contribuições durante a realização das disciplinas e no exame de qualificação. 

Aos alunos que participaram na aplicação do conteúdo deste trabalho. 

E,  finalmente,  agradeço  aos  demais  parentes,  amigos  e  colegas  de  trabalho  que  me 

ajudaram direta ou indiretamente para a concretização deste sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Os 

logaritmos 

foram 

criados 

como 

instrumentos para tornar mais simples cálculos 

aritméticos 

complicados. 

Posteriormente 

verificou-se  que  a  importância  dos  logaritmos 

na  Matemática  e  nas  Ciências  em  geral  era 

bem  maior  do  que  se  pensava.  Com  efeito, 

diversos  fatos  matemáticos,  bem  como  vários 

fenômenos  naturais  e  até  mesmo  sociais, 

podem  ser  expressos  quantitativamente  por 

meio dos logaritmos.   

 Elon Lages Lima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
   
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Os logaritmos ocupam lugar de destaque na história da matemática como algoritmo de cálculo 
e  como  função.  Atualmente,  são  aplicados  em  diferentes  áreas  da  ciência,  por  isso,  têm 
importância  fundamental  na  formação  dos  estudantes.  Ensinar  logaritmos,  no  entanto,  tem 
sido  um  grande  desafio,  devido  às  dificuldades  de  aprendizagem.  A  implementação  de 
atividades  de  ensino  mecânicas,  sem  explorar  o  raciocínio  dos  estudantes,  prioriza  penas  a 
resolução  de  equações  com  uma  quantidade  excessiva  de  manipulações,  em  detrimento  da 
conceituação,  como  também  de  aplicações.  Nesse  sentido,  o  problema  dessa  pesquisa  é 
investigar  como  os  alunos  elaboram  os  significados  do  conceito  e  das  propriedades  de 
logaritmo  e  quais  são  os  obstáculos  de  aprendizagem  presentes  nesse  processo.  Uma 
sequência de atividades foi elaborada e aplicada no modo on-line em uma turma do primeiro 
ano do Ensino Médio. O conteúdo das manifestações escritas, na forma de arquivos digitais e 
as  orais  registradas  em  diário  de  bordo,  foram  analisados  qualitativamente,  mediante  um 
quadro  de  categorias  elaborado  com  base  na  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  e  na 
Teoria  dos  Obstáculos  à  Aprendizagem  de  David  Ausubel  e  Jean-Pierre  Astolfi, 
respectivamente.  Foram  identificados  obstáculos  psicológicos,  tais  como  problemas  de 
atenção, percepção, concentração e epistemológicos, associados à compreensão do significado 
de  subsunçores  necessários  ao  conceito  de  logaritmo,  tais  como  potenciação,  álgebra  do 
ensino  fundamental,  equações,  função  exponencial  e  a  consequente  dificuldade  na 
interpretação  de  enunciados.  A  superação  desses  obstáculos  ocorreu  com  a  mediação  da 
professora,  em  ações  de  reflexão  sobre  os  registros  escritos  e  falados,  recuperando  os 
significados  através  de  organizadores  prévios  e  com  isso,  qualificando  os  subsunçores,  os 
quais viabilizaram a construção do conceito e das propriedades dos logaritmos.  

Palavras-chave:  Construção  de  conceitos.  Logaritmo.  Aprendizagem  significativa. 
Obstáculos de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

Logarithms occupy a prominent place in the history of mathematics as a calculation algorithm 
and as a function, they are currently applied in different areas of science. Therefore, they are 
of  fundamental  importance  in  the  training  of  students.  Teaching  logarithms,  however,  has 
been  a  great  challenge,  due  to  learning  difficulties.  The  implementation  of  mechanical 
teaching activities, without exploring the students' reasoning, prioritize only solving equations 
with an excessive amount of manipulations, to the detriment of conceptualization, as well as 
applications.  In  this  sense,  the  problem  of  this  research  was  to  investigate  how  students 
elaborate the meanings of the concept and properties of logarithm and what are the learning 
obstacles present in this process. A sequence of activities was developed and applied in online 
mode in a class of the first year of high school. The content of the written manifestations, in 
the  form  of  digital  files  and  the  oral  ones  recorded  in  the  logbook,  were  analyzed 
qualitatively,  through  a  category  chart  elaborated  based  on  the  Theory  of  Meaningful 
Learning and the Theory of Obstacles to Learning by David Ausubel and Jean- Pierre Astolfi, 
respectively.  Psychological  obstacles  were  identified,  such  as  problems  of  attention, 
perception, concentration and epistemological problems, associated with the understanding of 
the  meaning  of  subsunitors  necessary  to  the  concept  of  logarithm,  such  as  potentiation, 
elementary  school  algebra,  equations,  exponential  function  and  the  consequent  difficulty  in 
interpreting  stated.  The  overcoming  of  these  obstacles  occurred  with  the  mediation  of  the 
teacher, in  actions of reflection on the written and spoken records,  recovering the meanings 
through  previous  organizers  and  with  that,  qualifying  the  subsunitors,  which,  enabled  the 
construction of the concept and the properties of the logarithms. 

Keywords: Concept construction. Logarithm. Meaningful learning. Learning obstacles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1. Logaritmos de base 2................................................................................................22 

Tabela 2. Tábua de logaritmos decimais...................................................................................25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Folha de rosto da edição de 1619 do Mirifici logarithmorum canonis descriptio de 

Napier, que também contém o seu Constructio........................................................................24 

Figura 2- Régua de cálculo.......................................................................................................26 

Figura 3- Aprendizagem mecânica x aprendizagem significativa............................................31 

Figura 4- Tratamento do obstáculo de aprendizagem...............................................................45 

Figura 5 – Resposta da questão: O que você acha de fazer contas com os seguintes números 

sem calculadora?  3276858 x 1022487 =               6553645678  128 = ................................56 

Figura 6 – Segunda atividade: completar a tabela com potências de 2.....................................57 

Figura 7 – Atividade 3: Operações de multiplicação e divisão com a tabela...........................59 

Figura 8- Atividade 4: Resolução dos produtos utilizando o algoritmo proposto....................60 

Figura 9- Construção de um método para realizar divisões sem calculadora. (Atividade 5)....61 

Figura10- Respostas sobre o método para realizar divisões sem calculadora. (Atividade 5)...62 

Figura 11- Representação na forma de potência. (Atividade 1)...............................................63 

Figura 12- Definição de logaritmo. (Atividade 2)....................................................................64 

Figura 13-Prática da primeira definição de logaritmo. (Atividades 3 e 4)...............................64 

Figura  14-Discussão  sobre  as  exceções  dos  valores  da  base  da  definição  de  logaritmo. 

(Atividade 4).............................................................................................................................65 

Figura 15- Atividade 5: exemplos em que não é possível efetuar  a logaritmização................66 

Figura 16- Escrever os logaritmos usando a definição. (Atividade 6)......................................67 

Figura 17- Cálculo de logaritmos usando a definição e indução de propriedades....................68 

Figura 18- Respostas do cálculo dos logaritmos usando a definição........................................70 

Figura 19- Sistematização das propriedades logarítmicas. (Atividade 7).................................71 

Figura  20-  Resolução  das  atividades  sobre  propriedades  operatórias  dos  logaritmos. 

(Atividade 1).............................................................................................................................72 

Figura 21- Propriedades dos logaritmos. (Atividade 3)............................................................73 

Figura 22- Resolução das atividades 2 e 3................................................................................74 

Figura 23- Resolução da atividade 1.........................................................................................75 

Figura 24- Resolução das atividades de aplicação dos logaritmos. (Atividade 2)....................76 

Figura 25- Pesquisa de uma aluna sobre aplicação dos logaritmos. (Atividade 2)...................77 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro1. Esquema sobre o princípio da assimilação segundo Ausubel...................................32 

Quadro 2. Categorias de análise................................................................................................54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO.....................................................................................................................11 

1.1 OBJETIVOS E PROBLEMA DE PESQUISA................................................................11 

     1.1.1 Objetivo geral...........................................................................................................12 

     1.1.2 Objetivos específicos................................................................................................13 

     1.1.3 Problema da pesquisa...............................................................................................13 

1.2 JUSTIFICATIVA.............................................................................................................13 

1.3 A COMPOSIÇÃO DO TRABALHO...............................................................................14 

2.  A  PESQUISA  SOBRE  O  ENSINO  DE  LOGARITMOS................................................16 

3. A CONSTRUÇÃO E A APRENDIZAGEM DE CONCEITOS.......................................21 

3.1 DESENVOLVIENTO HISTÓRICO DO LOGARITMO.....................................................21 

3.2 A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DE AUSUBEL....................................................29 

3.3 OBSTÁCULOS À APRENDIZAGEM POR ASTOLFI......................................................40 

4. METODOLOGIA DA PESQUISA.....................................................................................47 

4.1 REFERÊNCIAS DA PESQUISA E COLETA DE DADOS...............................................47 

4.2 O CONTEXTO E OS PARTICIPANTES ...........................................................................49 

4.3 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES.....................................................................................50 

4.4 PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS ..............................................................51 

5. APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ENSINO E ANÁLISE DOS DADOS................56 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................................79 

REFERÊNCIAS........................................................................................................................83 

APÊNDICE A – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  .....................89 

APÊNDICE B- ATIVIDADES- MOMENTO 1.....................................................................91 

 APÊNDICE C- ATIVIDADES- MOMENTO 2.....................................................................93 

APÊNDICE D- ATIVIDADES- MOMENTO 3......................................................................97 

APÊNDICE E – ATIVIDADES- MOMENTO 4....................................................................99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1. INTRODUÇÃO 

Os  logaritmos  têm  importância  fundamental  no  desenvolvimento  dos  estudos  de 

matemática e várias aplicações em áreas como biologia, física, química, engenharia e outras. 

Particularmente, fazem parte da composição de conceitos tais como: problemas relacionados à 

meia-vida,  matemática  financeira,  escala  do  PIB  (utilizada  na  composição  do  IDH),  escala 

Richter (terremotos), escala de magnitude estelar para a luminosidade de estrelas e medição 

de níveis sonoros.  

Poucas vezes na história da ciência uma nova ideia foi recebida com tanto entusiasmo 

e  aceitação  como  a  dos  logaritmos.  Sua  criação  se  deu  pela  necessidade  de  simplificar 

operações aritméticas.  Revelou-se uma poderosa ferramenta, facilitando o trabalho daqueles 

que  dependiam  de  cálculos  longos  e  trabalhosos,  contribuindo  de  maneira  decisiva  para  o 

desenvolvimento  de  muitas  áreas  como  a  astronomia,  a  navegação  e  a  engenharia.  Hoje, 

porém  com  a  tecnologia  das  calculadoras  e  computadores,  os  logaritmos  perderam  esta 

utilidade de facilitador nas operações aritméticas. 

Embora o ensino de logaritmo como instrumento de cálculo não seja mais utilizado na 

escola,  a  função  logarítmica  e  a  função  exponencial  permanecerão  sempre  como  uma  parte 

importante do ensino da Matemática, pois as variações exponenciais e logarítmicas são partes 

vitais da natureza e da análise (EVES, 2008, p. 347). Muitos fenômenos que conhecemos hoje 

podem  ser  representados  por  modelos  matemáticos  envolvendo  logaritmo,  tais  como:  o 

decaimento radioativo, escalas de mensuração de um terremoto, o resfriamento de um corpo, 

o cálculo de aplicações financeiras, do PH de certas substâncias, entre outras, que evidenciam 

a grande importância desse tema para a compreensão do mundo em que vivemos. 

Porém,  ensinar  esse  assunto  mostra-se  um  grande  desafio,  pois  se  encontra  diversos 

problemas no seu ensino e na aprendizagem.  Dentre eles, destaca-se a abordagem  mecânica 

sem explorar o raciocínio dos alunos, priorizando apenas a resolução de equações com uma 

quantidade  excessiva  de  manipulações,  em  detrimento  da  conceituação,  como  também 

aplicações limitadas ou fora do contexto real.  

Assim, coloca-se como uma hipótese plausível, dar sentido aos conceitos relacionados 

aos  logaritmos,  através  de  propostas  de  ensino  que  possam  promover  uma  aprendizagem 

significativa,  fazendo  com  que  o  aluno  seja  protagonista  da  sua  aquisição  de  conhecimento 

sendo  capaz  de  compreender  os  conceitos,  propriedades  e  suas  aplicações.  Dessa  forma, 

 
 
 
 
14 

valoriza-se o pensamento construtivo, em lugar de conceitos prontos e simples aplicações de 

fórmulas.  

 A teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel contribui nesse sentido de 

duas  maneiras:  primeira,  porque  concebe  a  aprendizagem  tendo  como  cenário  o  ambiente 

escolar,  com  suas  limitações  e  objetivos  bem  conhecidos;  e  segunda,  porque  ao  entender  a 

aprendizagem como conexões entre conceitos já existentes na estrutura cognitiva do indivíduo 

(subsunçores)  e  novos,  abrem  possibilidades  de  estratégias  de  ensino  que  valorizem  a 

significação conceitual.  

O conceito de logaritmo, por sua vez, requer uma série de outros conceitos (conjuntos 

numéricos,  potência,  base,  expoente,  progressões  aritméticas  e  geométricas)  e  sua  definição 

emprega símbolos e conexões matemáticas não elementares, o que, de certa forma, explica o 

recurso do ensino por memorização de algoritmos, desprovido de significados. A busca desses 

na  história  da  matemática  pode  ser  uma  alternativa  para  dar  sentido  lógico  a  cada  termo  e 

processo no estudo dos logaritmos.      

Admitida  a  complexidade  do  conceito,  é  esperado  que  ocorram  dificuldades  de 

aprendizagem, o que é amplamente conhecido na prática escolar e na literatura sobre o tema.  

Entender  o  que  são  obstáculos  e  como  podem  ser  superados  é  fundamental  para  planejar  o 

ensino. Nesse sentido, a didática de Jean-Pierre Astolfi constituiu uma base deste trabalho. 

1.1 OBJETIVOS E PROBLEMA DE PESQUISA 

Os  objetivos  e  o  problema  reúnem  as  intencionalidades  de  contribuição  do  trabalho 

para  o  aperfeiçoamento  do  ensino  de  logaritmo  praticado  nas  escolas,  assim  como  para  o 

acervo da pesquisa do tema na comunidade de Educação Matemática. 

1.1.1  Objetivo geral 

A presente investigação se organiza a partir do objetivo geral de analisar o processo de 

construção  do  conceito  de  logaritmo  e  suas  propriedades,  tendo  em  vista  o  ensino  e  a 

aprendizagem  desse  conteúdo,  buscando  desenvolver  abordagens  de  forma  que  se  alcance 

uma aprendizagem significativa. 

 
 
 
  
 
 
 
 
15 

1.1.2  Objetivos específicos 

Para atingir o objetivo geral, propõem-se como objetivos específicos: 

  Verificar  os  fundamentos  teóricos  da  construção  e  aprendizagem  de  conceitos  nas 

concepções  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel  e  dos  obstáculos  de 

aprendizagem de Astolfi. 

  Examinar o desenvolvimento histórico do conceito de logaritmos, visando a utilização 

de questões e motivações da sua criação na proposta de atividades de ensino. 

  Propor uma sequência de atividades com investigações de problemas e procedimentos 

que  levem  os  alunos  à  construção  do  conceito  e  com  isso  a  aprendizagem  de 

logaritmo.   

  Aplicar  a  sequência  de  atividades  com  o  propósito  de  auxiliar  os  estudantes  a: 

compreender  o  conceito  de  logaritmo  de  um  número  e  calcular  alguns  logaritmos; 

verificar as condições de existência e suas propriedades; consolidar o tema logaritmo 

através de situações-problema e resolvê-las fazendo uso da nova ferramenta. 

  Analisar  os  resultados  da  aplicação  das  atividades  utilizando:  as  estratégias 

pedagógicas  na 

teoria  de  Ausubel  (diferenciação  progressiva,  reconciliação 

integradora,  organização  sequencial  e  consolidação);  bem  como  as  três  etapas  de 

Astolfi do processo didático (identificação, fissuração e superação). 

1.1.3 Problema da pesquisa 

Diante  do  exposto,  em  relação  à  necessidade  de  se  refletir  sobre  a  elaboração 

conceitual dos logaritmos, nesta dissertação, tem-se o seguinte problema de pesquisa: Como 

os  estudantes elaboram  os significados do conceito e das  propriedades de logaritmo  e quais 

são os obstáculos de aprendizagem presentes nesse processo? 

1.2 JUSTIFICATIVA 

Existem  deficiências  na  formação  do  conceito  de  logaritmo  e,  consequentemente  na 

aprendizagem desse assunto. Diversas pesquisas e trabalhos subsidiam tal afirmação como em 

Ramos  (2015),  Silva  (2016),  Vidigal  (2014),  Wendland  2019),  entre  outros.  Nem  sempre  a 

 
 
 
 
 
 
 
16 

proposta  de  ensino  empregada  alcança  os  estudantes  da  maneira  esperada,  de  forma  que 

obtenham apreensão do conteúdo. Muitas vezes, o primeiro contato com os logaritmos se dá 

por  meio  de  uma  aula  expositiva  seguida  de  exercícios  copiados  do  quadro  ou  do  livro 

didático.  Dessa  forma,  é  importante  apresentar  esse  assunto  ao  aluno  num  contexto  que 

proporcione um real sentido ao que se está sendo estudado. 

Com  isso,  pesquisas  como  as  de  Ferreira  e  Bisognin  (2007),  Silva  (2016),  Lima 

(2008), Queiroz (2013), Quintas (2013), sobre o ensino de logaritmos que se diferenciam do 

método  tradicional,  apresentam  resultados  expressivos  e  mostram  uma  melhora  no  processo 

de ensino e aprendizagem. Sob essa perspectiva se faz necessário repensar a abordagem desse 

conteúdo, de modo que, a compreensão do conceito em si seja favorecida e a utilidade de suas 

aplicações seja evidenciada. 

Além  das  dificuldades  dos  estudantes  e  dos  problemas  no  ensino  causados  pelas 

metodologias  adotadas,  outro  fator  determinante  na  escolha  do  tema  de  pesquisa  foi  a 

importância  dos  logaritmos  para  o  processo  de  formação  do  estudante.  Segundo  as 

investigações  de  Rossi  (2010)  e  Vidigal  (2014),  os  logaritmos  são  um  grande  elo  da 

matemática com diversas disciplinas que para alguns estudantes podem parecer desconexas da 

matemática. 

Diante destas inquietações verifica-se que a prática pedagógica no que diz respeito ao 

ensino  de  logaritmos  pode  ser  repensada.  Restringir-se  a  técnicas  de  memorização,  com  a 

aplicação de diversos exercícios propostos em grande parte nos livros didáticos, faz com que 

os  estudantes  apresentem  deficiências  na  construção  dos  conceitos  e  na  aquisição  dos 

conteúdos matemáticos. 

1.3. A COMPOSIÇÃO DO TRABALHO 

O texto deste trabalho está organizado em seis capítulos. No capítulo 2 há uma revisão 

de literatura sobre o ensino de logaritmos. Realizaram-se estudos, com foco nos trabalhos que 

possuem  semelhanças  com  o  tema  proposto,  com  a  intenção  de  contribuir  para  a  reflexão 

sobre  o  processo  de  elaboração  de  conceitos  matemáticos  relacionados  a  logaritmo. 

Apresentam-se,  assim,  artigos  e  dissertações  com  suas  possíveis  contribuições  para  esta 

investigação. 

O  capítulo  3  refere-se  ao  embasamento  teórico  do  conceito  de  logaritmo  e  das 

concepções  de  ensino  e  aprendizagem  adotadas  na  pesquisa.  Um  breve  histórico  dos 

 
 
 
 
 
17 

logaritmos  é  apresentado  nomeando  seus  principais  precursores,  a  ideia  fundamental  dos 

logaritmos,  a  importância  da  descoberta  como  uma  ferramenta  facilitadora  de  cálculos 

exaustivos,  e  a  sua  aplicabilidade  nos  dias  atuais.  No  mesmo  capítulo  são  apresentadas  as 

concepções de David Paul Ausubel sobre aprendizagem significativa.  Argumenta-se sobre a 

importância da formação de conceitos e suas relações com ensino e aprendizagem. Por fim, é 

abordado  o  tema  obstáculos  de  aprendizagem  segundo  o  pesquisador  francês  Jean-Pierre 

Astolfi. Este sugere que os obstáculos servem como ponto de apoio das situações didáticas e 

sua transposição tem o sentido de superá-los.  

No  capítulo  4  é  traçada  a  construção  metodológica  da  pesquisa,  que  se  desenvolveu 

como  um  estudo  qualitativo.  A  metodologia  de  pesquisa  é  constituída  de  quatro  seções:  a 

primeira  traz  as  referências  da  pesquisa  e  coleta  de  dados,  a  segunda  o  contexto  e  os 

participantes,  a  terceira  descrição  das  atividades  e  a  última  os  procedimentos  de  análise  de 

dados. 

O  resultado  da  investigação  e  a  análise  das  informações  produzidas  fazem  parte  do 

capítulo 5. 

Por  fim,  no  capítulo  6  são  destacadas  as  conclusões  deste  estudo  levando  em 

consideração os objetivos, a análise e a discussão dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. A PESQUISA SOBRE O ENSINO DE LOGARITMOS 

18 

O  tema  logaritmo  tem  sido  pesquisado  sob  diferentes  perspectivas  tais  como: 

propostas  de  ensino  com  a  criação  e  desenvolvimento  de  atividades;  abordagem  em  livros 

didáticos;  situações  de  aprendizagem  nas  quais  os  conceitos  foram  elaborados  pelos 

estudantes  com  a  construção  de  materiais  e  investigações  que  privilegiaram  a  história  da 

matemática. 

Com relação às propostas e sobre a abordagem nos livros didáticos  destacam-se  os 

trabalhos  de  Lima  (2008),  Queiroz  (2013),  Rossi  (2010),  Quintas  (2013).  O  artigo  de  Lima 

(2008)  apresentou  alguns  itens  que  foram  parte  de  sua  dissertação  de  mestrado.  O  tema 

funções logarítmicas foi desenvolvido por três professores e suas respectivas turmas de alunos 

com o acompanhamento e observação do pesquisador, e teve como objetivo analisar quais os 

aspectos didáticos considerados pelo professor ao abordar o tema logaritmo, como poderiam 

ser  propostas  e  desenvolvidas  em  sala  de  aula  situações  didáticas  de  aprendizagem  que 

explorassem  contextos  do  cotidiano,  de  outras  áreas  do  conhecimento  e  da  própria 

matemática, e que contemplassem uma trajetória construtivista visando um  melhor caminho 

para a aprendizagem.  

 A  pesquisa  de  Queiroz  (2013)  apresentou  um  recorte  sobre  como  o  tópico  de 

logaritmos está inserido em alguns livros didáticos. A análise foi realizada a partir da reflexão 

sobre  a resolução de problemas com  eixo articulador do ensino da matemática. Esse estudo 

teve o propósito de revelar qual a abordagem está sendo dada ao ensino médio e, se está em 

consonância com os atuais paradigmas do ensino de matemática. O pesquisador mostrou que, 

nos  exemplares  indicados,  os  autores  apresentavam  problemas  na  abordagem  do  conteúdo, 

com  uma  apresentação  formalista  clássica.  As  atuais  propostas  para  este  ensino  propõem 

abordagens  contextualizadas,  fundamentadas  na  resolução  de  problemas,  como  um  meio  de 

superar  os  métodos  tradicionais  que  focam  exercícios  repetitivos  e  sem  significados.  A 

abordagem  dos  logaritmos  fundamentada  nessas  propostas  ainda  não  se  concretizou  nos 

exemplares pesquisados. Tal  fato,  pode se constituir num  obstáculo  à aprendizagem  de uma 

ciência  que 

tem  a  resolução  de  problemas  como  o  elemento  responsável  pelo 

desenvolvimento de suas ideias. 

Na  dissertação  de  Rossi  (2010)  a  finalidade  foi  descrever  o  trabalho  realizado  na 

elaboração de material didático que tornasse o ensino de logaritmos mais significativo para os 

estudantes  do  Ensino  Médio.  Para  isso  foi  desenvolvida  uma  sequência  didática  com  o 

 
 
 
19 

objetivo de facilitar a construção do conceito de logaritmo e de função logarítmica, incluindo 

formas  de  representação,  estudos  de  propriedades  e  aplicações  a  fenômenos  abordados  por 

outras  ciências.  Para  organizar  essa  pesquisa  foram  utilizados  os  princípios  da  Engenharia 

Didática, mais especificamente na teoria das situações didáticas de Guy Brousseau. Para este, 

as  situações  didáticas  devem  produzir  modificações  no  comportamento  dos  estudantes  pela 

aquisição dos conhecimentos e de uma aprendizagem significativa através do meio que deve 

ser criado e organizado pelo professor. A sequência foi aplicada para 42 estudantes de duas 

turmas  de  primeira  série  do  Ensino  Médio,  em  uma  escola  da  cidade  de  Araraquara,  SP.  A 

autora considera que os  objetivos foram  alcançados, pois  as atividades foram  desenvolvidas 

com  sucesso  e  a  análise  a  posteriori  mostrou  que  a  sequência  aplicada  contribuiu  para  o 

aprendizado dos estudantes. 

O  trabalho  de  Quintas  (2013)  apresentou  a  descrição  de  uma  atividade  experimental 

com  a  finalidade  de  levar  o  estudante  a  vivenciar  a  prática  de  cientistas  em  laboratório 

simulando  o  fenômeno  da  avalanche  com  materiais  de  fácil  acesso.  Buscou  no  conceito  de 

logaritmo uma ferramenta para ajustar a formalização do modelo matemático que descreve o 

evento,  aliada  a  estruturação  da  unidade  curricular  de  ensino  com  base  na  teoria  da 

Aprendizagem Significativa de David Ausubel. A pesquisa foi realizada numa escola pública 

do Estado do Amapá com o objetivo de tornar mais eficaz o ensino da função logarítmica. A 

prática propôs modelar matematicamente avalanches provocadas por materiais simples, como 

milho de pipoca e feijão em um recipiente qualquer, aplicando logaritmo aos dados coletados 

para  analisar a  função que modela o fenômeno  e até fazer algumas previsões. Consistiu em 

um experimento potencialmente interessante para os estudantes, pois possibilitou aos mesmos 

encontrarem  uma  situação  natural  onde  o  logaritmo  tem  utilidade,  além  do  fato  de  que  as 

avalanches  provocaram  sentimentos de fascínio e medo devido  sua relação com  verdadeiras 

tragédias,  como  os  desmoronamentos  de  morros  e  encostas  que  são  presenciados  com  tanta 

frequência  no  Brasil  nos  períodos  de  chuva  intensa  A  atividade  provocou  nos  estudantes  a 

motivação  pelo  estudo  do  conteúdo  e  serviu  de  objeto  representacional  da  aprendizagem 

significativa. 

A seguir, são caracterizadas as pesquisas que trataram do conceito de logaritmo ou da 

construção desse conceito utilizando história da matemática, com ênfase nas investigações de 

Ferreira e Bisognin (2007), Silva (2016), Martins, Pereira e Fonseca (2016),  Cergoli (2017), 

Wendland (2019), Vidigal (2014). 

O trabalho de Ferreira e Bisognin (2007) descreveu os resultados de uma pesquisa que 

teve como propósito verificar a eficácia da utilização de uma sequência didática, para o estudo 

 
20 

de  logaritmos,  partindo  de  problemas  relacionados  com  o  cotidiano  dos  estudantes  e  com  o 

propósito  de  auxiliá-los  a  construir  seus  próprios  conhecimentos.  Utilizou-se  a  teoria  das 

situações  didáticas  de  Brousseau.  Essa  teoria  preocupa-se  com  o  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática  em  sala  de  aula,  abrangendo  professor,  alunos  e  o  conhecimento  matemático. 

Nessa  pesquisa,  priorizaram-se  as  investigações  que  visavam  à  análise  dos  processos  de 

aprendizagem  do conceito de logaritmo. Dessa forma, por meio da realização de um  estudo 

sobre as dificuldades de ensino e aprendizagem desse conceito, foram propostas alternativas 

para minimizar tais dificuldades, e desenvolvida uma sequência didática sobre este conteúdo, 

aplicando-a em sala de aula. 

A pesquisa de Silva (2016) propôs investigar as produções conceituais dos alunos em 

um  ambiente  investigativo.    Para  o  desenvolvimento  do  cenário  de  investigação  a  autora  se 

apoiou  no  Experimento  de  Design.  A  partir  da  Teoria  dos  Registros  de  Representação 

Semiótica, buscou construir o entendimento do que são os logaritmos e também analisar de 

que forma seu ensino é abordado em dissertações, livros de formação de professores e livros 

didáticos.    Nas  obras  analisadas  os  conceitos  foram  abordados  de  forma  linear  e  estanque. 

Nesse  sentido,  se  deu  o  trinômio:  definição,  exemplo  e  exercício.  Isto  é,  os  exercícios 

propostos  ao  final  da  apresentação  da  definição  e  de  alguns  exemplos,  numa  prática  cuja 

resposta  é  única  para  a  qual  o  aluno  precisa  percorrer  um  caminho  já  conhecido,  o  da 

repetição. Assim, a pesquisadora buscou elaborar um conjunto de tarefas para a introdução do 

conceito  de  logaritmos  como  operações  entre  expoentes  que  estimulasse  os  alunos  a 

empreender  e  a  escrever  sua  busca  por  regularidades,  em  uma  perspectiva  investigativa, 

regularidades estas que formaram os fundamentos do objeto matemático em foco e a partir da 

vivência deste conjunto catalogaram a produção de significados destes sujeitos.  

O  artigo  de  Martins,  Pereira  e  Fonseca  (2016)  apresentou  o  ensino  de  logaritmo  por 

meio da construção da Régua de Cálculo, instrumento utilizado no século XVII e fundamental 

para  a  redução  de  cálculos  astronômicos  e  matemáticos  extensos.  O  estudo  foi  direcionado 

para  a  formação  inicial  e  continuada  de  professores  de  Matemática,  por  meio  de  cursos  de 

extensão universitária. Segundo os autores a Régua de Cálculo como um elemento mediador 

tanto  no  ensino,  como  na  aprendizagem  da  Matemática  para  alunos  do  Ensino  Médio, 

possibilita  a  aplicação  de  conteúdos  matemáticos  que  envolvem  logaritmo.  É  composta  por 

diversas escalas logarítmicas, utilizadas para efetuar multiplicações, divisões, potenciações e 

radiciações. Elas são construídas aplicando os Logaritmos para dividir de forma proporcional 

uma determinada medida, de modo que permita à aplicação das propriedades e dessa forma a 

realização das operações desejadas. Do ponto de vista desses futuros professores, a ideia da 

 
21 

inserção desse recurso em sala, é algo motivador para o aluno, pois envolve o uso de material 

concreto.  Na  medida  em  que  o  professor  desenvolve  a  construção  física,  a  construção 

matemática  e  a  aplicação  proporcionam  a  inclusão  de  diversos  conceitos  matemáticos  que 

podem  ser facilmente inseridos em  sala. Poucas foram  as desvantagens  citadas pelos  alunos 

do  curso.  Dentre  elas,  eles  relataram  a  imprecisão  da  confecção  da  escala  na  régua,  isto  é, 

pode ocasionar erros de marcação e o tamanho das réguas. 

O trabalho de Cergoli (2017) apresentou duas propostas de sequências didáticas para o 

ensino  de  logaritmo.  Uma  delas  foi  destinada  ao  aperfeiçoamento  de  professores  de 

Matemática e a outra, para estudantes do Ensino Médio.  Estas foram desenvolvidas com base 

em  pesquisas  realizadas  sobre  o  processo  de  investigação  matemática  por  João  Pedro  da 

Ponte.  O  qual  mostra  que  no  processo  investigativo  o  aluno  é  colocado  diante  de  alguns 

desafios,  sendo  provocado  a  reconhecer  padrões,  transitar  entre  diferentes  formas  de 

representação  de  modo  a  ter  um  aprendizado  sólido  e  eficaz.  Tais  investigações  são 

coordenadas  e  supervisionadas  pelo  professor,  cujo  papel  é  fundamental  no  processo  de 

construção do conhecimento. As atividades para os professores foram aplicadas no Centro de 

Aperfeiçoamento  do  Ensino  de  Matemática  do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 

Universidade  de  São  Paulo,  USP Já  para  os  alunos  foram  aplicadas  em  uma  escola  da  rede 

estadual situada no município de São Paulo, SP. As propostas didáticas tiveram como ponto 

de  partida  o  resgate  das  ideias  originais  da  criação  do  conceito  de  logaritmo  por  meio  da 

observação  das  propriedades  comuns  a  várias  tabelas,  cada  uma  contendo  uma  progressão 

geométrica ao lado de uma progressão aritmética. Tais propriedades caracterizam o que virá a 

ser definido como logaritmo. A introdução ao conceito de logaritmo que  diferente da usual, 

que  se  baseia  na  solução  de  uma  equação  exponencial,  fez  com  que  os  participantes  se 

propusessem  a  ensinar  e  aprender  o  assunto  de  forma  diferenciada,  privilegiando  a 

investigação matemática. 

A  pesquisa  de  Wendland  (2019)  buscou  incentivar  a  utilização  da  História  da 

Matemática como uma ferramenta para os processos de ensino e aprendizagem de logaritmo. 

Com  esse  objetivo  construiu-se  um  livro  que  contemplasse  essa  abordagem  diferenciada. 

Foram  realizadas  análises  em  documentos  oficiais,  como  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais e a Proposta Curricular de Santa Catarina, livros didáticos, nos quais  verificou-se a 

(in)existência da apresentação da relação do tema logaritmo com a História da Matemática, e 

em avaliações, como Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e vestibulares da região de 

Joinville,  SC.  Após  explorar  o  assunto  logaritmo,  foi  elaborado  um  embasamento  teórico 

sobre  História  da  Matemática  e  realizada  pesquisas  sobre  materiais  paradidáticos, 

 
  
22 

particularmente  os  de  Matemática.  Por  fim,  foi  desenvolvido  um  livro  paradidático,  que 

introduz  o  tema  logaritmo  utilizando  tópicos  de  História  da  Matemática,  demonstrações  e 

propostas de exercícios.  

A  dissertação  de  Vidigal  (2014)  propôs  analisar  a  utilização  de  uma  sequência  de 

atividades que incentivasse a investigação matemática e contribuísse para a ressignificação do 

conceito  de  logaritmo  bem  como  para  a  compreensão  de  algumas  aplicações  por  parte  dos 

estudantes.  O  autor  apontou  que  muitas  das  dificuldades  apresentadas  nesse  conteúdo  estão 

relacionadas  a  não  aquisição  de  habilidades  prévias  como,  por  exemplo:  dificuldades  com 

potenciações;  a  dificuldade  e/ou  defasagem  no  estudo  da  função  exponencial,  dúvidas  

referentes ao conceito de operações inversas e defasagem de conteúdos da álgebra do Ensino 

Fundamental.  Dessa  forma,  a  pesquisa  realizada  teve  a  intenção  de  contribuir  para  a 

aprendizagem  de  logaritmo,  tendo  como  foco  a  resolução  de  problemas  com  o  apoio  das 

ideias do matemático George Polya. A estratégia de trabalho em dupla, baseada na proposta 

de investigação matemática de Ponte, mostrou-se um facilitador de aprendizagem, permitindo 

ao  aluno  que  ao  revisitar  um  conteúdo  já  estudado,  obtivesse  uma  melhor  compreensão  do 

mesmo. Neste trabalho, foram analisadas as produções de doze duplas de alunos da disciplina 

de Cálculo I de diversos cursos de engenharia de uma instituição de ensino superior de Belo 

Horizonte, MG.  O produto final é um caderno com uma sequência de seis atividades que visa 

proporcionar ao aluno a reconstrução do conceito de logaritmo de forma interdisciplinar, com 

foco nas principais propriedades dos logaritmos a serem utilizadas no decorrer de um curso de 

engenharia, bem como na utilização da calculadora para o cálculo de logaritmos. 

Após a leitura e reflexão de todos os trabalhos citados neste capítulo, percebe-se que 

as  pesquisas  sobre  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  que  se  diferenciaram  do  método 

tradicional,  apresentaram  resultados  expressivos  e  demonstraram  uma  melhora  no 

desenvolvimento do ensino e aprendizagem. 

Diversos  estudos  discutiram  os  processos  de  ensino,  no  entanto  poucos  trataram  da 

construção  de  conceitos.  Diante  disso,  busca-se  neste  trabalho  analisar  a  construção  do 

conceito de logaritmo, empregando as teorias da aprendizagem significativa de Ausubel e dos 

obstáculos  de  aprendizagem  por  Astolfi.    Compreende-se  que  a  presente  pesquisa  pode  ser 

instrumento  de  apoio  para  os  métodos  de  ensino  no  sentido  de  promover  a  otimização  do 

aprendizado do estudante. 

 
 
 
 
3. A CONSTRUÇÃO E A APRENDIZAGEM DE CONCEITOS 

23 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  fundamentos 

teóricos  contemplados  no 

desenvolvimento deste trabalho. Inicialmente é realizado um breve histórico sobre logaritmo.  

Em  seguida,  são  apresentadas  as  concepções  de  David  Paul  Ausubel  sobre  aprendizagem 

significativa, uma caracterização sobre a construção de conceitos. Por fim, é abordado o tema 

obstáculos de aprendizagem segundo o pesquisador francês Jean-Pierre Astolfi. 

3.1 DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DO LOGARITMO 

O  estudo  histórico  da  criação  de  um  conceito  é  importante,  pois  proporciona  uma 

visão  das  dificuldades  encontradas  na  época  para  sua  construção.  Com  o  estudo  dos 

problemas  vividos  pelos  matemáticos  do  passado,  tem-se  a  possibilidade  de  obter  algumas 

explicações a respeito das dificuldades dos alunos nos tempos atuais. 

 A  criação  dos  logaritmos  foi  considerada  um  dos  maiores  inventos  da  Matemática, 

devido a sua importância na simplificação dos cálculos. 

Muitos dos campos nos quais os cálculos numéricos são importantes, como a 
astronomia,  a  navegação,  o  comércio,  a  engenharia  e  a  guerra  fizeram  com 
que as demandas para que esses cálculos se tornassem cada vez mais rápidos 
e  precisos  crescessem  sempre  e  continuamente.  Quatro  notáveis  invenções 
vieram  atender  sucessivamente  essas  demandas  crescentes:  a  notação  indo-
arábica,  as  frações  decimais,  os  logaritmos  e  os  modernos  computadores. 
(EVES, 2011, p.341) 

A  palavra  Logarithmos  tem  origem  grega,  Lógos  (razão)  e  Arithmós  (número).  O 

conceito de logaritmo foi apresentado, pelo matemático escocês John Napier (1550-1617), em 

princípios do século XVII. O símbolo “log” é atribuído ao astrônomo Johannes Kepler (1571 

– 1630). A ideia essencial de logaritmo, no entanto, é anterior a essa época.  

De acordo com Boyer (1974, p.228) Napier trabalhou durante 20 anos na invenção dos 

logaritmos antes de publicar seus resultados. Ele pensava em sequencia de potências onde as 

diferenças dos índices correspondiam a produtos e quocientes das próprias potências como as 

que foram publicadas no trabalho de Stifel, cinquenta anos antes, e nas obras de Arquimedes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Nos  estudos  dos  números  racionais,  Stifel  enuncia  que  para  o  produto  de 
quaisquer dois termos da progressão geométrica 1, 𝑞, 𝑞2, … o resultado será o 
mesmo  que  a  soma  dos  expoentes  correspondentes.  Assim,  tem-se  a 
propriedade  qm.qn  =qm+n.  Analogamente,  ao  dividir  um  termo  de  uma 
progressão  geométrica  por  outro  equivale  a  subtrair  os  expoentes 
correspondentes.  ...  Dessa  forma,  Stifel  verificou  que  cada  termo  da 
progressão  é  uma  potência  de  razão  comum  𝑞  e  que  os  expoentes  formam 
uma  progressão  aritmética.  Portanto,  relacionou  progressões  geométricas  e 
aritméticas,  prenunciando  a  invenção  dos  logaritmos.  (Wendland,  2019,  p. 
22) 

Os  estudos  de  Napier  tinham  o  propósito  de  transformar  operações  complicadas  em 

operações  simples,  que  facilitassem  os  cálculos  imensos,  que  eram  feitos  para  construir  as 

tábuas trigonométricas para a navegação e astronomia.  “Sua concepção de Logarithmos era 

baseada  em  uma  comparação  entre  dois  pontos  em  movimento,  um  dos  quais  gera  uma 

progressão aritmética e o outro, uma geométrica.” (OLIVEIRA, 2005, p. 31) 

O objetivo era escrever qualquer número positivo como uma potência de algum dado 

número fixo (posteriormente chamado de base), então a multiplicação e a divisão de números 

seria o equivalente à adição ou à subtração de seus expoentes. Além disso, elevar um número 

a  enésima  potência  seria  equivalente  a  somar  o  expoente  n  vezes  a  ele  próprio,  ou  seja, 

multiplicá-lo por n e, encontrar a enésima raiz de um número seria equivalente a n subtrações 

repetidas, ou seja,  a divisão por n. Assim  as multiplicações ficariam  reduzidas às somas;  as 

divisões às subtrações; as potências às multiplicações e as raízes às divisões, facilitando muito 

as computações numéricas. (Ramos, 2015, p.18) 

Segundo Sampaio (2010, p.01) o que Napier chamava de tábua de logaritmos era uma 

tabela de duas linhas, colocando em correspondência os termos de uma progressão geométrica 

com os de uma progressão aritmética. Na tabela a seguir, é exposto um exemplo simples de 

uma tábua de logaritmos. 

Tabela 1.  Logaritmos de base  

1 

0 

2 

1 

4 

2 

8 

3 

16  32  64  128  256 

512 

1024  2048  4096  8192  16384 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Fonte: SAMPAIO, 2010, p.01 

Para multiplicar, por exemplo, 256 por 64, deve-se procurar na tabela 1 o expoente de 

256 que é 8 e o expoente de 64 que é 6. Somando-se os expoentes: 8+ 6 = 14 e localiza-se o 

expoente  14  na  tabela  1  que  corresponde  a  16384.  Logo  256  ·  64  =  16384.  Analogamente, 

subtraem-se  os  expoentes  para  resolver  a  divisão  de  256  por  64.  Encontra-se  8-6  =  2  e  na 

 
 
 
 
25 

tabela, o expoente 2 é 4, assim, 256 ÷ 64 = 4. Para calcular potências, por exemplo,    como 
4= 22, multiplica-se os expoentes 2 e 5, obtendo-se      210que com o auxílio da tabela tem-

se 1024. 

 Essa  proposta  sobre  a  comparação  entre  duas  progressões  se  caracteriza  na  gênese 

conceitual  dos  logaritmos,  pois  foi  o  primeiro  recurso  utilizado  pelos  estudiosos  do  século 

XVII.  Inicialmente  essa  ideia  é  um  dos  meios  mais  adequados  para  entender  o  conceito  de 

logaritmo e suas condições de existência. (Soares, 2011, p. 73) 

Porém,  esse  método  só  teria  utilidade  prática  se  pudesse  ser  usado  também  com 

frações.  E isso pode ser feito de duas maneiras: usando expoentes fracionários ou escolhendo 

como  base  um  número  suficientemente  pequeno,  de  modo  que  suas  potências  cresçam  bem 

lentamente.  Como  naquela  época  os  expoentes  fracionários  não  eram  inteiramente 

conhecidos,  Napier  ficou  anos  decidindo  que  número  utilizar  para  criar  sua  tabela  (Ramos, 

2015, p.19) 

Pensando  também  na  necessidade  dos  astrônomos,  que  manipulavam  com 
frequência  valores  de  senos  e  cossenos,  que  variam  entre  0  e  1,  ele  propôs  um 
número  bem  próximo  de  1  para  servir  de  base  da  potência  nessa  tabela,  a  saber 
    = 0,9999999. Napier usou ainda a multiplicação por 107 em cada potência 
onde  L  é  o 

para  evitar  decimais,  escrevendo  então:              N=107(   
logaritmo do número N. Observe que Napier não desenvolveu o conceito de base 
de  um  sistema  de  logaritmos.  Ele  apenas  fixa  uma  base  com  a  qual  trabalhar. 
(LOURENÇO, 2013, p.15). 

   )

Segundo Eves (2011, p.345) em 1614 Napier publicou sua abordagem sobre logaritmo 

num  texto  intitulado  Mirifici  logarithmorum  canonis  descriptio  (Descrição  da  Maravilhosa 

Lei dos Logaritmos). “Tendo completado sua tarefa monumental, restava a Napier batizar sua 

criação.  A  princípio  ele  chamou  o  expoente  de  cada  potência  de  “número  artificial”,  mas 

depois  se  decidiu  pelo  termo  logaritmo,  a  palavra  significando  “número  proporcional”. 

(MAOR, 2006, p.22). 

 O  trabalho  de  Napier  teve  sucesso  imediato  e  amplo.  No  ano  seguinte  à  sua 

publicação,  Henry  Briggs  (1561-1631),  professor  de  geometria  do  Gresham  College  de 

Londres  e  posteriormente  professor  de  Oxford,  foi  ao  encontro  de  Napier  para  dar 

reconhecimento ao inventor dos logaritmos. 

Foi durante essa visita que Napier e Briggs concordaram que as tábuas seriam mais 
úteis se fossem alteradas de modo que o logaritmo de 1 fosse 0 e o logaritmo de 10 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
26 

fosse uma potência conveniente de 10, nascendo assim os logaritmos briggsianos 
ou  comuns,  os  logaritmos  dos  dias  de  hoje.  Esses  logaritmos,  que  são 
essencialmente  os  logaritmos  de  base  10,  devem  sua  superioridade  em  cálculos 
numéricos  ao  fato  de  que  nosso  sistema  de  numeração  é  decimal.  (EVES,  2011, 
p.345). 

Napier morreu em 1617, por isso coube a Briggs a tarefa de construir a primeira tabela 

de logaritmos comuns em que publicou trabalhos calculando os logaritmos de 1 a 20.000 e de 

90.000  a  100.000,  com  catorze  casas  decimais.  A  obra  Mirifici  logarithmorum  canonis 

constructio  (Construção  do  maravilhoso  cânone  dos  logaritmos),  Figura1,  foi  publicada 

postumamente por Robert, filho de Napier, em 1619. 

Figura 1.Folha de  rosto da edição de 1619 do  Mirifici  logarithmorum canonis descriptio  de 

Napier, que também contém o seu Constructio. 

Fonte: MAOR, 2010, p.26 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Raramente,  na  história  da  ciência,  uma  nova  idéia  foi  recebida  de  modo  mais 
entusiástico.  O  reconhecimento  universal  caiu  sobre  seu  inventor  e  a  invenção  foi 
adotada rapidamente por cientistas de toda a Europa e até mesmo da distante China. 
Um dos primeiros a utilizar os logaritmos foi o astrônomo Johannes Kepler, que os 
utilizou  com  grande  sucesso  em  seus  elaborados  cálculos  das  órbitas  planetárias. 
(MAOR, 2006, p.25) 

De  acordo  com  Boyer  (1974,  p.  230),  após  a  publicação  de  seu  livro  Arithmética 

Logarithmica, o trabalho de Briggs podia ser realizado exatamente como hoje, pois nas suas 

tabelas,  todas  as  leis  usuais  dos  logaritmos  se  aplicavam.  Nessa  mesma  obra,  aparecem  as 

palavras  “característica”  e  “mantissa”,  necessárias  para  o  uso  das  tábuas  (tabelas)  de 

logaritmos.  “Briggs  introduziu  a palavra mantissa, que é um  termo  latino  de origem etrusca 

que  significava  inicialmente  “adição”  ou  “contrapeso”  e  que,  no  século  XVIII,  passou  a 

significar “apêndice”. O termo característica também foi sugerido por Briggs. (EVES, 2011, 

p. 346). 

Tabela 2.Tábua de logaritmos decimais 

Fonte: CENTRO CIENTÍFICO CONHECER. Disponível em: 
<http://www.conhecer.org.br/download/MATEMAT/MATEMATICA%202.pdf>.    Acesso em 09 de 
janeiro de 2020 

Para consultar uma tabela de logaritmos decimais, devem ser conhecidos os conceitos 

de característica e mantissa. As primeiras tábuas de logaritmos costumavam trazer impressas 

tanto  a  característica  como  a  mantissa;  só  no  século  XVIII  começou  a  prática  de  só  se 

imprimir a mantissa, Tabela 2.  (EVES, 2011, p. 346).  

 
 
 
 
 
 
28 

Quando  um  número  não  for  potência  de  10  (assim  seu  logaritmo  seria  a 
própria potência), seu logaritmo será  composto por uma  parte inteira e uma 
parte  decimal.  A  parte  decimal  é  denominada  Mantissa  e  a  Característica  é 
dada pelo inteiro determinado pelo número de algarismos da parte inteira do 
número  dado,  diminuído  de  1  unidade,  assim,  o  logaritmo  é  composto  por 
Característica + Mantissa.  
Por exemplo, do 𝑙𝑜𝑔 27= 1,43136, como 27 possui dois algarismos, podemos 
dizer  que  sua  Característica  é  o  número  2  −  1  =  1  e  a  Mantissa  é  43136. 
(PINTO, 2016, p.20) 

As  tabelas  de  logaritmos  foram  utilizadas  até  o  século  XIX,  quando  começaram  a 

surgir  as  primeiras  calculadoras  científicas,  que  calculavam  logaritmos  em  um  tempo 

consideravelmente menor (Pinto, 2016, p. 23) .    

De  acordo  com  Maor  (2006,  p.29),  logo  que  a  comunidade  científica  adotou  os 

logaritmos, alguns inovadores perceberam que um engenho mecânico poderia ser construído 

para fazer os cálculos com eles. A ideia era usar uma régua, na qual os números poderiam ser 

colocados em espaços proporcionais aos seus logaritmos, Figura 2. 

Figura 2- Régua de cálculo 

Fonte: EVOLUÇÃO DOS COMPUTADORES.                                                                                       
Disponível em: <https://evolcedup.weebly.com/reacutegua-de-calculo.html >.                                 
Acesso em: 14 de janeiro de 2020 

A  régua  de  cálculo  é  um instrumento  que  se  baseia  na  sobreposição  de  escalas 

logarítmicas.  Os  cálculos  são  realizados  através  de  réguas  logarítmicas  que  deslizam  umas 

sobre as outras,  e os valores mostrados  em  suas  escalas são relacionados através da ligação 

por um cursor dotado de linhas estrategicamente dispostas, que têm a função de correlacionar 

às diversas escalas da régua de cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

A régua de cálculo, em suas muitas variedades, foi a companheira fiel de todos os 
cientistas  e  engenheiros  durante  os  350  anos  que  se  seguiram,  sendo  dada  de 
presente pelos pais a seus filhos e filhas, quando se graduavam no ginásio. Então, 
no  início  da  década  de  1970  apareceram  no  mercado  as  primeiras  calculadoras 
eletrônicas manuais e no espaço de dez anos a régua de cálculo tornou-se obsoleta. 
(Em  1980,  uma  das  principais  indústrias  de  instrumentos  científicos  dos  Estados 
Unidos, Keuffel & Esser, deixou de fabricar suas réguas de cálculo, pelas quais era 
famosa  desde  1891)  Quanto  às  tabelas  de  logaritmos,  elas  se  saíram  um  pouco 
melhor:  ainda  podemos  encontrá-las  no  final  dos  livros  de  álgebra,  silenciosa 
lembrança de uma ferramenta que sobreviveu à sua utilidade. Mas não vai demorar 
muito tempo antes que também sejam uma coisa do passado. (MAOR, 2006, p.31) 

A definição de logaritmo que prevalece até os dias atuais foi apresentada por Leonhard 

Euler (1707 - 1783), com o cálculo de logaritmos em qualquer base. “Foi Euler quem nos deu 
a definição moderna de logaritmo: se y = bx, onde b é qualquer número positivo diferente de 

1, então      𝑙𝑜𝑔   (leia-se como “logaritmo de y na base b)”. (MAOR, 2006, p.229) 

Euler  ocupou-se  de  quase  todos  os  ramos  da  Matemática  Pura  e  Aplicada,  sendo  o 

maior  responsável  pela  linguagem  e  notação  que  usamos  hoje.  Foi  o  primeiro  a  tratar  os 

logaritmos como expoentes, apresentou a ideia correta sobre logaritmo de números negativos 

e empregou a letra e como base do sistema de logaritmos naturais (Boyer, 1974, p.326) 

Os  trabalhos  que  Euler  escreveu  sobre  os  logaritmos,  contendo  importantíssimas 
inovações  na  forma  de  tratá-los,  foram  escritos,  ao  que  tudo  indica  e  pelo  menos 
parcialmente, sob a influência da discussão do assunto que teve por correspondência 
com  Bernoulli  entre  1727  e  1729  e  da  leitura  das  cartas  trocadas  por  Leibniz  e 
Bernoulli,  que  foram  publicadas  em  1745.  No  célebre  Introductio  in  analysin 
infinitorum, seu primeiro tratado de análise, escrito entre  1743 e  1744 e publicado 
em  1748,  os  logaritmos  foram  pela  primeira  vez  apresentados  sistematicamente 
como  exponenciais,  de  uma  forma  muito  semelhante  àquela  que  é  adotada 
atualmente. (CARVALHO, 2015, p. 42). 

Foram  transcorridos  cerca  de  140  anos,  desde  a  sua  invenção,  para  que  os 

logaritmos  fossem  definidos em  termos  algébricos na forma de expoentes. O avanço 

da álgebra, o desenvolvimento da simbologia matemática do século XVII e do cálculo 

infinitesimal  proposto  por  Newton  foram  decisivos  para  que  Euler  caracterizasse  o 

logaritmo em termos algébricos. (Soares, 2011, p. 72). 

Segundo Maor (2006, p. 229) o problema de encontrar a área sob a hipérbole y 

= l/x foi um dos principais problemas matemáticos do século XVII. A descoberta de 

 
 
 
 
 
que esta área envolve logaritmos mudou o foco do papel original dos logaritmos, como uma 

ferramenta de cálculo, para as propriedades da função logarítmica.  

30 

A  ligação  entre  logaritmos  e  equação  ou  função  exponencial  exigiu,  no  plano 
histórico,  muito  tempo  e  esforço  para  ser  estabelecida.  No  início  do  séc.  XVIII,  o 
conceito  de  função  estava  apenas  no  início  de  seu  processo  de  desenvolvimento. 
Somente  após  se  perceber  que  os  logaritmos,  além  de  instrumento  facilitador  de 
cálculos  aritméticos,  podiam  expressar  analiticamente  e  quantitativamente 
fenômenos  naturais  envolvendo  a  variação  de  duas  grandezas  interdependentes,  é 
que essa noção começou a ser vista como uma equação, como uma função e como 
uma expressão analítica. (OLIVEIRA, 2005, p.45) 

 No  século  XIX,  os  logaritmos  começam  a  ser  representados  como  função.  Essa 

proposta começa a aparecer em livros didáticos de matemática, seguindo como referência os 

trabalhos de Napier e de outros autores. Senso assim, essa nova concepção preponderou para 

um  novo  direcionamento  de  logaritmo,  figurando  sob  a  forma  de  representação  simbólica  e 

formal. (Soares, 2011, p.44) 

A concepção aritmética dos logaritmos é definida da análise comparativa entre duas 
progressões.  Inicialmente  essa  idéia  é  um  dos  meios  mais  adequados  para  se 
entender o conceito de logaritmos e suas devidas condições de existência porque foi 
o  primeiro  recurso  utilizado  pelos  estudiosos  do  século  XVII  para  definir  os 
logaritmos.  A concepção algébrico-funcional dos logaritmos é abordada através da 
ideia  de  potência  e  do  estudo  de  funções  exponenciais.  Essa  concepção  é 
apresentada  nos  livros  didáticos  do  século  XX.  Esse  recurso  foi  devido  ao 
surgimento da álgebra e de algumas reformas na educação. Tal concepção explora os 
logaritmos  em  termos  de  duas  variáveis  (incógnitas)  sendo  ainda  definidas  em 
termos exponenciais e representadas graficamente pelo estudo de função que recebe 
o nome de função logarítmica. (SOARES, 2011, p. 73) 

Os logaritmos contribuíram de maneira decisiva para o desenvolvimento da ciência, e 

hoje,  depois  de  mais  de  quatro  séculos  de  sua  invenção,  ainda  continuam  necessários. 

Atualmente  sua  importância  se  dá  sobre  certas  propriedades  da  função  logarítmica  com 

aplicações nas mais variadas áreas. 

Contudo,  se  os 
logaritmos  perderam  seu  papel  central  na  matemática 
computacional, a função logarítmica permanece no centro de quase todos os ramos 
da matemática, pura ou aplicada. Ela aparece em uma variedade de aplicações que 
abrangem a química, biologia, psicologia, arte e música.   (MAOR, 2006, p. 31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.2 APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DE AUSUBEL 

Nesta seção são apresentados os elementos fundamentais da teoria de aprendizagem de 

David  Ausubel  e  suas  implicações  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  em  sala  de  aula  e,  mais 

especificamente, para o ensino de matemática. 

3.2.1 A Aprendizagem Significativa 

A  teoria  da  aprendizagem  significativa  foi  formulada  inicialmente  pelo  psicólogo 
cognitivista David Paul Ausubel1, que pesquisou os processos de aprendizagem. Ao longo dos 

anos,  essa  teoria  foi,  progressivamente,  sendo  enriquecida  com  formulações  do  próprio 
Ausubel, de Novak2 e outros colaboradores. 

O  que  o  aluno  já  sabe,  o  conhecimento  prévio  (conceitos,  proposições,  princípios, 

fatos, idéias, imagens, símbolos), é fundamental para a teoria da aprendizagem significativa, 

uma  vez  que  se  constitui  como  determinante  do  processo  de  aprendizagem,  pois  é 

significativo por definição, base para a transformação dos significados lógicos dos materiais 

de  aprendizagem,  potencialmente  significativos,  em  significados  psicológicos  (AUSUBEL, 

NOVAK, HANESIAN, 1980; AUSUBEL, 2003, folha de rosto).  

O  conhecimento  é  significativo  por  definição.  É  o  produto  significativo  de  um 
processo  psicológico  cognitivo  (“saber”)  que  envolve  a  interacção  entre  idéias 
“logicamente”  (culturalmente)  significativas,  ideias  anteriores  (“ancoradas”) 
relevantes  da  estrutura  cognitiva  particular  do  aprendiz  (ou  estrutura  dos 
conhecimentos deste) e o “mecanismo” mental do mesmo para aprender de forma 
significativa  ou  para  adquirir  e  reter  conhecimentos  (AUSUBEL,  2003,  folha  de 
rosto)  

1 David Ausubel (1918 - 2008) nasceu nos Estados Unidos, na cidade de Nova York. Estudou nas Universidades 
de  Pensylvania  e  Middlesex,  graduando-se  em  Psicologia  e  Medicina.  Seu  doutorado  foi  em  Psicologia  do 
Desenvolvimento  na  Universidade  de  Columbia,  onde  depois  foi  professor  durante  muitos  anos.  Nos  últimos 
anos  de  vida  dedicou-se  a  escrever  uma  nova  versão  de  sua  obra  básica  Psicologia  da  Educação:  uma  visão 
cognitiva.  

2  Joseph  Donald  Novak,  Norte-americano  nascido  em  1930,  com  formação  inicial  em  Biologia,  fez  seu 
doutorado  em  resolução  de  problemas  nesta  área.  Na  busca  de  um  referencial  teórico  para  fundamentar  suas 
pesquisas  chegou  à  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  David  Ausubel  e  logo  passou  a  ser  um  grande 
divulgador desta teoria, inclusive dando-lhe uma visão humanista. É considerado o criador da técnica dos mapas 
conceituais e hoje dedica-se a ela.                                       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
  
                                       
 
 
32 

Para  Ausubel  (2003)  existem  dois  tipos  de  aprendizagem:  a  aprendizagem  por 

memorização  e  a  aprendizagem  significativa.  Sendo  que  há  uma  superioridade  da 

aprendizagem e da retenção significativas em relação às correspondentes por memorização. 

Obviamente, a aprendizagem mecânica não se processa em um "vácuo cognitivo", 
pois  algum  tipo  de  associação  pode  existir,  porém,  não  no  sentido  de  interação 
como  na  aprendizagem  significativa.  Além  disso,  embora  a  aprendizagem 
significativa deva ser preferida à mecânica por facilitar a aquisição de significados, 
a retenção e a transferência de aprendizagem, pode ocorrer que em certas situações 
a aprendizagem mecânica seja desejável ou necessária: por exemplo, em uma fase 
inicial da aquisição de um novo corpo de conhecimento. Na verdade, Ausubel não 
estabelece  a  distinção  entre  aprendizagem  significativa  e  mecânica  como  sendo 
uma dicotomia, e sim como um continuum. Por exemplo, a simples memorização 
de fórmulas situar-se-ia em um dos extremos desse continuum (o da aprendizagem 
mecânica), enquanto que a aprendizagem de relações entre conceitos poderia estar 
no outro extremo (o da aprendizagem significativa). (MOREIRA, 2016, p. 9). 

Aprendizagem  mecânica  é  compreendida  como  aprendizagem  de  novas  informações 

com pouca ou nenhuma associação a conceitos fundamentais existentes na estrutura cognitiva. 

Desse modo “qualquer estratégia que implicar “copiar, memorizar e reproduzir” estimulará a 

aprendizagem mecânica” (MOREIRA, 2010, p. 23).  

No  estudo  dos  conteúdos  de  matemática,  por  exemplo,  quando  o  aluno  decora 

fórmulas  ou  reproduz  exercícios  isso  pode  ser  entendido  como  aprendizagem  por 

memorização,  os  assuntos  são  armazenados  de  forma  aleatória  sem  relação  com  aspectos 

cognitivos ou conhecimentos anteriores.  

Ausubel  se baseia na premissa de que existe uma estrutura na qual  a organização de 

informações se processa: a estrutura cognitiva.  

Para  Ausubel,  aprendizagem  significa  organização  e  integração  do  material  na 
estrutura cognitiva. Como outros teóricos do cognitivismo, ele se baseia na premissa 
de que existe uma estrutura na qual a organização e a integração se processam. É o 
complexo  organizado  resultante  dos  processos  cognitivos,  ou  seja,  dos  processos 
mediante  os  quais  se  adquire  e  utiliza  o  conhecimento.  (MOREIRA;  MANSINI, 
1982, p. 04). 

Moreira  e  Mansini  (1982,  p.  03)  explicam  que  Ausubel  tem  preocupação  com  o 

processo de compreensão, armazenamento, transformação e uso da informação envolvida na 

cognição e com isso busca identificar padrões estruturados. Fato que explica a sua teoria tratar 

da  aprendizagem  como  um  processo  de  armazenamento  de  informação,  condensação  em 

classes mais genéricas, que são incorporadas a uma estrutura cerebral de tal modo que possa 

voltar a ser utilizada no futuro. “Novas ideias e informações podem ser aprendidas e retidas 

 
 
 
 
 
 
 
33 

na  medida  em  que  conceitos  relevantes  e  inclusos  adequadamente  claros  e  disponíveis  na 

estrutura cognitiva e funcionem, dessa forma, como ponto de ancoragem para novas ideias e 

conceitos”. (MOREIRA; MANSINI, 1982, p. 04). 

Dessa  forma,  a  aprendizagem  se  torna  mais  significativa  à  medida  que  os  novos 

conhecimentos são relacionados às estruturas cognitivas do estudante e adquirem significado 

para ele, a partir da relação com seu conhecimento prévio. 

A  essência  do  processo  de  aprendizagem  significativa,  tal  como  já  se  verificou, 
consiste  no  facto  de  que  novas  ideias  expressas  de  forma  simbólica  (a  tarefa  de 
aprendizagem) se relacionam àquilo que o aprendiz já sabe (a estrutura cognitiva 
deste numa determinada área de matérias), de forma não arbitrária e não literal, e 
que  o  produto  desta  interacção  activa  e  integradora  é  o  surgimento  de  um  novo 
significado,  que  reflecte  a  natureza  substantiva  e  denotativa  deste  produto 
interactivo. Ou seja, o material de instrução relaciona-se quer a algum aspecto ou 
conteúdo  existente  especificamente  relevante  da  estrutura  cognitiva  do  aprendiz, 
i.e., a uma imagem, um símbolo já significativo, um conceito ou uma proposição, 
quer  a  algumas  ideias  anteriores,  de  carácter  menos  específico,  mas  geralmente 
relevantes,  existentes  na  estrutura  de  conhecimentos  do  mesmo.  (AUSUBEL, 
2003, p. 72). 

Figura 3 - Aprendizagem mecânica x aprendizagem significativa. 

Fonte: Moreira, 2012, p.4 

Assim,  a  base  da  aprendizagem  significativa  está,  portanto,  no  relacionamento  não-

arbitrário  e  não-literal  (substantivo)  de  ideias.  Não-arbitrariedade  quer  dizer  que,  o 

 
 
 
 
 
 
 
34 

relacionamento  não  é  com  qualquer  aspecto  da  estrutura  cognitiva,  mas  sim  com 

conhecimentos especificamente relevantes, subsunçores. O conhecimento prévio serve para a 

incorporação, compreensão e fixação de novos conhecimentos quando estes “se ancoram” em 

conhecimentos especificamente relevantes (subsunçores) preexistentes na estrutura cognitiva.  

Substantividade significa que o que é incorporado à estrutura cognitiva é a substância do novo 

conhecimento, das novas ideias, não as palavras precisas usadas para expressá-las. (Moreira 

2011) 

 Para Moreira (2016, p. 17) o princípio da assimilação, utilizando as ideias de Ausubel 

pode ser representado esquematicamente, conforme ilustra o Quadro 1. 

Quadro1. Esquema sobre o princípio da assimilação segundo Ausubel 

Nova informação 
potencialmente 
significativa → 
a 

Relacionada e 
assimilada por 
→ 

Conceito subsunçor 
existente na estrutura 
cognitiva→ 
A 

Produto 
interacional 

A’a’ 

Fonte: Moreira, 2016, p.17 

Ou  seja,  a  assimilação  é  o  processo  que  ocorre  quando  uma  idéia,  conceito  ou 
proposição  a,  potencialmente  significativo,  é  assimilado  sob  uma  idéia,  conceito 
ou proposição, i.e., um subsunçor, A, já estabelecido na estrutura cognitiva, como 
um exemplo, extensão, elaboração ou qualificação do mesmo. Tal como sugerido 
no  esquema,  não  só  a  nova  informação  a,  mas  também  o  conceito  subsunçor  A, 
com  o  qual  ela  se  relaciona  e  interage,  são  modificados  pela  interação.  Ambos 
produtos dessa interação, a' e A', permanecem relacionados como coparticipantes 
de uma nova unidade ou complexo ideacional A'a'. Portanto, o verdadeiro produto 
do processo interacional que caracteriza a aprendizagem significativa não é apenas 
o novo significado de a', mas inclui também a modificação da idéia-âncora, sendo, 
consequentemente, o significado composto de A'a'. (MOREIRA, 2016, p. 18). 

Por  exemplo,  ao  se  trabalhar  o  conceito  de  logaritmo,  este  só  terá  sentido,  à  medida 

que  for  relacionado  com  alguma  ideia  relevante,  que  esteja  clara  e  organizada  na    estrutura 

cognitiva do estudante. Caso contrário, a princípio, será armazenado de forma mecânica. Os 

conhecimentos  anteriores  sobre  potências  e  função  exponencial,  entre  outros,  facilitarão  a 

construção do conceito de logaritmos, uma vez que podem funcionar como ancoradouros para 

o novo conceito. A partir das “ideias âncoras” é que o conceito passará a ter significado para o 

estudante. 

O  processo  de  ancoragem  das  novas  informações  no  indivíduo  resulta  em 
crescimento e modificação dos conhecimentos já adquiridos anteriormente. Significa 
que os subsunçores existentes na estrutura cognitiva do aprendiz podem ser bastante 
abrangentes  e  desenvolvidos,  ou  limitados  e  pouco  diferenciados,  variando  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

acordo com a frequência e intensidade com que ocorre a aprendizagem significativa, 
em conjunção com um dado campo de subsunçores. Os novos conceitos aprendidos 
de  maneira  significativa  provocam  uma  mudança  de  crescimento  e  elaboração  dos 
conceitos subsunçores iniciais, sendo estes reestruturados, de modo que o aprendiz 
possa reutilizá-los como subsunçores em outras situações, destacando-se outras mais 
complexas. Isso pressupõe que nessa interação entre os “novos conhecimentos” e os 
“subsunçores” ocorre uma influência que modifica o conteúdo atributivo de ambos 
os lados. (SOUZA; SILVANO; LIMA, 2018, p. 29). 

Segundo  a  teoria  de  Ausubel,  na  aprendizagem  significativa  há  três  vantagens 

essenciais em relação à aprendizagem por memorização. Em primeiro lugar, o conhecimento 

que  se  adquire  de  maneira  significativa  é  retido  e  lembrado  por  mais  tempo.  Em  segundo, 

aumenta a capacidade de aprender outros conteúdos de uma maneira mais fácil, mesmo se a 

informação original for esquecida. E, em terceiro, uma vez esquecida, facilita a aprendizagem 

seguinte – a “reaprendizagem”. 

Quando  não  usamos  um  conhecimento  por  muito  tempo,  se  a  aprendizagem  foi 
significativa temos a sensação (boa, tranquilizante) de que, se necessário, podemos 
reaprender  esse  conhecimento  sem  grandes  dificuldades,  em  um 
tempo 
relativamente curto. Se a aprendizagem foi mecânica a sensação (ruim, de perda de 
tempo no passado) é a de que esse conhecimento nunca foi aprendido, e não tem 
sentido  falar  em  reaprendizagem.  No  início,  a  vantagem  da  aprendizagem 
significativa  sobre  a  mecânica  é  a  compreensão,  o  significado,  a  capacidade  de 
transferência  a  situações  novas  (na  aprendizagem  mecânica  o  sujeito  é  capaz  de 
lidar apenas com situações conhecidas, rotineiras). Mais tarde, a vantagem está na 
maior retenção e na possibilidade de reaprendizagem (que praticamente não existe 
quando  a  aprendizagem  é  mecânica)  em  muito  menos  tempo  do  que  a 
aprendizagem original. (MOREIRA, 2010, p.17).  

3.2.2 A Construção de Conceitos 

Um  dos  desafios  encontrados  na  aquisição  de  vários  conteúdos  matemáticos  é  a 

construção e apropriação dos conceitos.  Isso fica evidente pelas dificuldades apresentadas no 

estudo dos logaritmos.  

Os conceitos matemáticos estabelecidos tendem a ser apresentados para os alunos em 

sua  forma  final  e  acabada,  fato  que  não  contribui  para  que  eles  construam  seus 

conhecimentos.  De  acordo  com  Silva  (2004,  p.  03)  a  exclusão  dos  processos  de  construção 

dos  conceitos  matemáticos  acaba  provocando  prejuízos  com  relação  ao  seu  aprendizado. 

Existe  diferença  entre  compreender  uma  técnica  operatória  e  compreender  um  conceito 

matemático.  Um  estudante  pode  executar,  por  exemplo,  todas  as  técnicas  operatórias  dos 

logaritmos  sem,  contudo,  ter  noções  claras  do  que  vem  a  ser  um  logaritmo.  Em  outras 

palavras, este pode, muito bem,  pressupor que  entendeu o  conteúdo matemático quando, na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

realidade, tal fato não aconteceu. Da mesma forma, é muito fácil um professor conjecturar que 

seu aluno compreendeu perfeitamente bem determinado assunto quando, na verdade, isso não 

se deu. De modo geral, os estudantes aprendem facilmente a dar respostas padrão às perguntas 

padrão  e,  assim,  muitos  professores  acabam  tendo  a  falsa  noção  de  que  eles  aprenderam  o 

conceito. É importante, portanto, que os conteúdos sejam construídos a fim de que não sejam 

apenas ferramentas de uso mecânico em resolução de exercícios e provas. 

Mas, afinal, o que é construir um conceito? 

Busca-se responder essa pergunta em conformidade com a concepção de Ausubel, que 

mostra a importância da formação de conceitos e suas relações com ensino e aprendizagem. 

 Aprendizagem  significativa  é  o  principal  conceito  da  teoria  de  Ausubel,  consiste  no 

processo por meio do qual novas informações adquirem significado através da interação com 

aspectos  relevantes  preexistentes  na  estrutura  cognitiva  (subsunçores).    “Aprender  um  novo 

conceito  depende  de  propriedades  existentes  na  estrutura  cognitiva,  do  nível  de 

desenvolvimento  do  aprendiz,  de  sua  habilidade  intelectual,  bem  como  da  natureza  do 

conceito em si e do modo como é apresentado.” (MOREIRA; MANSINI, 1982, p. 31). 

Ausubel  (2003, p. 92) descreve duas formas para a aquisição de conceitos que são a 

formação de conceitos, que ocorre  geralmente em  crianças  com  idade na fase pré-escolar,  e 

assimilação de conceitos, predominantemente em crianças e adolescentes na idade escolar, e 

em adultos.  O processo de assimilação de conceitos se dá quando os aprendizes entram em 

contato  com  os  atributos  essenciais  de  novos  conceitos  e  relacionam  estes  atributos  a 

informações relevantes estabelecidas em sua estrutura cognitiva. 

A  teoria  da  assimilação  é  a  ideia  de  que  novos  significados  são  adquiridos  pela 
interação  do  novo  conhecimento  com  os  conceitos  e  proposições  aprendidos 
anteriormente.  Esse  processo  de  interação  resulta  numa  modificação  tanto  no 
significado da nova informação quanto do significado do conceito ou proposição 
ao  qual  está  relacionada.  Dessa  forma  cria-se  um  novo  produto  interacional  com 
novo significado. (AUSUBEL, NOVAK e HANESIAN, 1980 p. 106) 

De  acordo  com  Moreira  (2011,  p.  40)  para  facilitar  a  aprendizagem  significativa  é 
preciso  considerar  o  conteúdo  e  a  estrutura  cognitiva3.  É  preciso  fazer  uma  análise  do 

3 O conceito de estrutura cognitiva é central para a teoria de Piaget. Estruturas cognitivas são padrões de ação 
física  e  mental  subjacentes  a  atos  específicos  de  inteligência  e  correspondem  a  estágios  do  desenvolvimento 
infantil. Existem quatro estruturas cognitivas primárias  - estágios de desenvolvimento  - de acordo com Piaget: 
sensorial-motor, pré-operações, operações concretas e operações formais. No estágio sensorial-motor (0-2 anos), 
a inteligência assume a forma de ações motoras. A inteligência no período pré-operação (3-7 anos) é de natureza 
intuitiva. A estrutura cognitiva durante o estágio de operações concretas (8-11 anos) é lógica, mas depende de 
referências concretas. No estágio final de operações formais (12-15 anos), pensar envolve abstrações. Embora os 
estágios de desenvolvimento cognitivo identificados por Piaget estejam associados a faixas de idade, eles variam 

 
 
 
 
 
                                                 
conteúdo  para  identificar  conceitos  e  procedimentos  básicos  que  são  essenciais  para  não 

sobrecarregar  o  estudante  de  informações  desnecessárias  e,  buscar  a  melhor  maneira  de 

relacionar os aspectos mais importantes da matéria de ensino. 

37 

Em  resumo,  é  indispensável  uma  análise  prévia  daquilo  que  se  vai  ensinar.  Nem 
tudo que está nos programas e nos livros e outros materiais educativos do currículo 
é  importante.  Além  disso,  a  ordem  em  que  os  principais  conceitos  e  ideias  da 
matéria  de  ensino  aparecem  nos  materiais  educativos  e  nos  programas  muitas 
vezes não é a mais adequada para facilitar a interação com o conhecimento prévio 
do  aluno.  A  análise  crítica  da  matéria  de  ensino  deve  ser  feita  pensando  no 
aprendiz. De  nada adianta o conteúdo ter boa organização lógica, cronológica  ou 
epistemológica, e não ser psicologicamente aprendível. (MOREIRA, 2011, p. 40). 

3.2.3 Princípios Organizacionais e Programáticos 

A  aprendizagem  significativa,  segundo  Moreira  (2011)  está  alicerçada  em  quatro 

processos de programação de conteúdos: diferenciação progressiva, reconciliação integrativa, 

organização sequencial e consolidação. 

 A  diferenciação  progressiva  é  a  modificação  de  um  subsunçor  pelo  processo  de 
interação e ancoragem, quando um novo conceito ou proposição é aprendido. Os 
conceitos  e  proposições  mais  gerais  devem  ser  introduzidos  e  apresentados  no 
início  da  situação  didática  ou  instrução  do  conceito  e  no  seu  desenvolvimento 
progressivo  ser  tratadas  e  diferenciadas  as  suas  especificidades.  A  reconciliação 
integrativa  ocorre  quando  novas  informações  são  adquiridas  e  ideias  são 
estabelecidas na estrutura cognitiva, no desenvolvimento de novas aprendizagens, 
que  podem  se  integrar  e  reorganizar,  produzindo  novos  significados.  A  relação 
entre as ideias deve ocorrer durante o processo de ensino para que sejam apontados 
aspectos comuns e diferenças relevantes para a construção do novo conhecimento. 
(LIMA, 2014, p. 31). 

A diferenciação progressiva aponta que conceitos e proposições mais abrangentes do 

conteúdo  devem  ser  apresentados  no  início  e,  progressivamente,  diferenciados,  ao  longo  do 

processo, em forma de detalhes e particularidades. Do ponto de vista cognitivo, é o que ocorre 

para  cada  indivíduo.  As  estruturas  cognitivas  mudam  através  dos  processos  de  adaptação:  assimilação  e 
acomodação.  A  assimilação  envolve  a  interpretação  de  eventos  em  termos  de  estruturas  cognitivas  existentes, 
enquanto  que  a  acomodação  se  refere  à  mudança  da  estrutura  cognitiva  para  compreender  o  meio.  O  
desenvolvimento cognitivo consiste de um esforço constante para se adaptar ao meio em termos de assimilação e 
acomodação.                                                                                                  
 Fonte: Introdução a Ciência Cognitiva. Disponível em: 
<http://www.nce.ufrj.br/ginape/publicacoes/trabalhos/t_2002/t_2002_renato_aposo_e_francine_vaz/psicologia.h
tm>. Acesso em 15 de maio de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
com determinado subsunçor à medida que serve de ancoradouro para novos conhecimentos. 

(Moreira, 2011, p. 32)  

38 

Quando  se  programa  a  matéria  de  acordo  com  o  princípio  de  diferenciação 
progressiva, apresentam-se, em primeiro lugar, as ideias mais gerais e inclusivas da 
disciplina  e,  depois,  estas  são  progressivamente  diferenciadas  em  termos  de 
pormenor  e  de  especificidade.  Esta  ordem  de  apresentação  corresponde, 
presumivelmente,  à  sequência  natural  de  aquisição  de  consciência  cognitiva  e  de 
sofisticação, quando os seres humanos estão expostos, de forma espontânea, quer a 
uma  área  de  conhecimentos  completamente  desconhecida,  quer  a  um  ramo 
desconhecido  de  um  conjunto  de  conhecimentos  familiar.  Também  corresponde  à 
forma  postulada,  através  da  qual  se  representam,  organizam  e  armazenam  estes 
conhecimentos nas estruturas cognitivas humanas. Por outras palavras, elaboram-se 
aqui  dois  pressupostos:  (1)  é  menos  difícil  para  os  seres  humanos  apreenderem  os 
aspectos  diferenciados  de  um  todo,  anteriormente  apreendido  e  mais  inclusivo,  do 
que  formular  o  todo  inclusivo  a  partir  das  partes  diferenciadas  anteriormente 
aprendidas; e (2) a organização que o indivíduo faz do conteúdo de uma determinada 
disciplina  no  próprio  intelecto  consiste  numa  estrutura  hierárquica,  onde  as  ideias 
mais  inclusivas  ocupam  uma  posição  no  vértice  da  estrutura  e  subsumem, 
progressivamente,  as  proposições,  conceitos  e  dados  factuais  menos  inclusivos  e 
mais diferenciados. (AUSUBEL, 2003, p. 166). 

A reconciliação integrativa é um princípio programático do conteúdo segundo o qual 

se deve explorar relações  entre conceitos e proposições e apontar similaridades e diferenças 

importantes, reconciliando discrepâncias reais ou aparentes. Em termos cognitivos, no curso 

de  novas  aprendizagens,  conhecimentos  já  estabelecidos  na  estrutura  cognitiva  podem  ser 

reconhecidos  como  relacionados,  reorganizarem-se  e  adquirir  novos  significados.  (Moreira, 

2011, p. 32). 

Deste  modo,  se  um  organizador  conseguir,  em  primeiro  lugar,  delinear  de  forma 
clara,  precisa  e  explícita  as  principais  semelhanças  e  diferenças  entre  os  novos 
conceitos e princípios subordinados ou correlativos a ser apreendidos, por um lado, e 
ideias  semelhantes  estabelecidas  na  estrutura  cognitiva,  por  outro,  parece  razoável 
fazer-se dois postulados: (1) uma capacidade de discriminação melhorada das novas 
ideias  ancoradas  iria  permitir  ao  aprendiz    apreender,  mais  tarde,  as  ideias  e 
informações  mais  pormenorizadas  da  própria  passagem  de  aprendizagem,  com 
menos  ambiguidades,  significados  competidores  e  ideias  erradas  sugeridas  pelas 
ideias  semelhantes  estabelecidas  na  estrutura  cognitiva  do  que  seria  possível  de 
outra forma. (2) À  medida que  estes novos significados  mais claros e discerníveis, 
menos  confusos  e  altamente  diferenciados 
interagem  com  os  respectivos 
subsunçores (i.e., com significados análogos, estabelecidos e mais subordinantes ou 
combinatórios, durante o intervalo de retenção), também retêm a própria identidade 
durante mais tempo. (AUSUBEL, 2003, p. 170). 

Dessa  forma,  o  conteúdo  deve  ser  programado  de  forma  que  as  ideias  mais  gerais  e 

inclusivas  do  assunto  sejam  apresentadas  antes  e  progressivamente  diferenciadas,  com  a 

introdução de detalhes específicos. A programação do material a ser usado deve ser feita para 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

explorar  relações  entre  ideias,  apontar  similaridades  e  diferenças  significativas  além  de 

reconciliar inconsistências reais ou aparentes. 

A organização sequencial, consiste em sequenciar os tópicos, ou unidades de estudo, 

de  maneira  tão  coerente  quanto  possível  (observados  os  princípios  da  diferenciação 

progressiva  e  da  reconciliação  integrativa)  com  as  relações  de  dependência  existentes  na 

matéria de ensino.  

O  princípio da consolidação  é aquele segundo o qual  fixando-se no domínio do que 

está  sendo  estudado,  antes  que  novos  conteúdos  sejam  introduzidos,  assegura-se  contínua 

prontidão  na  matéria  de  ensino  e  alta  probabilidade  de  êxito  na  aprendizagem.  O  fato  de 

Ausubel  chamar  atenção  para  a  consolidação  é  coerente  com  sua  premissa  básica  de  que  o 

fator  isolado  mais  importante  influenciando  a  aprendizagem  é  o  que  o  aprendiz  já  sabe. 

(MOREIRA, 2011, p. 32). 

Ao  insistir-se  na  consolidação  ou  no  domínio  de  aulas  em  curso,  antes  de  se 
introduzir  novo  material  de  aprendizagem,  assegura-se  uma  prontidão  contínua  de 
matérias  e  um  êxito  na  aprendizagem  sequencialmente  organizada.  Este  tipo  de 
aprendizagem  pressupõe,  como  é  óbvio,  que  os  passos  precedentes  sejam  sempre 
claros,  estáveis  e  bem  organizados.  Caso  não  o  sejam,  compromete-se  a 
aprendizagem  de  todos  os  passos  subsequentes.  Assim,  nunca  se  deve  introduzir 
novo material na sequência até se dominarem bem todos os passos anteriores. Este 
princípio  também  se  aplica  aos  tipos  de  aprendizagem  intratarefas,  nos  quais  cada 
tarefa componente (bem como conjuntos  integrais de matérias) tem tendência a ser 
composta  por  conteúdo  e  a  manifestar  uma  organização  interna  própria.  A 
consolidação,  como  é  óbvio,  alcança-se  através  da  confirmação,  correcção  e 
clarificação, no decurso do retorno (feedback), e através da prática diferencial e da 
revisão,  no  decurso  da  exposição  repetida,  com  retorno,  ao  material  de 
aprendizagem. (AUSUBEL, 2003, p. 170). 

A consolidação relaciona-se com a existência de subsunçores.    

A  consolidação  tem  a  ver  com  o  domínio  de  conhecimentos  prévios  antes  da 
introdução de novos conhecimentos. É uma consequência imediata da teoria: se o 
conhecimento prévio é a variável que mais influencia a aquisição significativa de 
novos conhecimentos, nada mais natural que insistir no domínio do conhecimento 
prévio antes de apresentar novos conhecimentos. (MOREIRA, 2010, p. 21). 

A aquisição do conhecimento se dá, em geral, por meio de situações e problemas com 

os quais o estudante tem alguma familiaridade. Portanto, quando estudantes são defrontados 

com  uma nova situação, eles usam o conhecimento  desenvolvido através de experiência em 

situações anteriores (conhecimento prévio), e tentam adaptá-lo a esta nova situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

 Ao  fornecer  situações  que  contenham  conceitos  prévios,  significativos  para  os 
alunos, o professor estará “recriando” esta memória, já adquirida. E através desta 
evocação  de  conhecimentos  armazenados  na  memória,  será  possível,  através  de 
situações  que  também  evidenciem  os  novos  conhecimentos  (além  dos  prévios), 
relacionar a estrutura cognitiva prévia com a estrutura conceitual nova, originando 
um  novo  conhecimento  (uma  ressignificação  dos  conhecimentos  de  ensino). 
(TAUCEDA; DEL PINO, 2014, p. 265). 

Os  conhecimentos  prévios  são  importantes  na  configuração  do  processo  ensino  e 

aprendizagem,  pois  atuam  como  “molas  propulsoras  para  os  planejamentos  sistemáticos  da 

ação pedagógica docente, tendo em  vista aquisição de conhecimentos  futuros ou construção 

de novos conceitos e conhecimentos”. (UJIE et al., 2017, p. 61). 

3.2.4 Condições para a Ocorrência da Aprendizagem Significativa 

Há duas condições essenciais para que ocorra a aprendizagem significativa: o material 

de  aprendizagem  deve  ser  potencialmente  significativo;  e  o  aprendiz  deve  apresentar  uma 

predisposição para aprender. (Moreira, 2010, p. 8). 

A  primeira  condição  implica  l)  que  o  material  de  aprendizagem  (livros,  aulas, 
aplicativos, ...) tenha significado lógico (isto é, seja relacionável de maneira não-
arbitrária e não-literal a uma estrutura cognitiva apropriada e relevante) e 2) que o 
aprendiz  tenha  em  sua  estrutura  cognitiva  idéias-âncora  relevantes  com  as 
quaisesse  material  possa  ser  relacionado.  Quer  dizer,  o  material  deve  ser 
relacionável  à  estrutura  cognitiva  e  o  aprendiz  deve  ter  o  conhecimento  prévio 
necessário  para  fazer  esse  relacionamento  de  forma  não-arbitrária  e  não  literal. 
(MOREIRA, 2010, p. 8). 

De  acordo  com  Moreira  (2010,  p.  8),  a  segunda  condição,  não  está  associada  com 

motivação  ou  interesse  por  determinado  tema.  Mas,  implica  na  relação  dos  novos 

conhecimentos  à  estrutura  cognitiva,  atribuindo  novos  significados,  ancorando-os  a  seus 

conhecimentos prévios. Por alguma razão o sujeito que aprende deve se predispor a relacionar 

os  novos  conhecimentos  a  sua  estrutura  cognitiva  prévia,  modificando-a,  enriquecendo-a, 

elaborando-a e dando significados a esses conhecimentos. “A segunda condição é talvez mais 

difícil  de  ser  satisfeita  do  que  a  primeira:  o  aprendiz  deve  querer  relacionar  os  novos 

conhecimentos, de forma não-arbitrária e não-literal, a seus conhecimentos prévios. É isso que 

significa predisposição para aprender.” (MOREIRA, 2010, p. 8).  

Quando há a ausência de subsunçores, Ausubel (2003) propõe o uso de organizadores 

prévios,  estes  se  constituem  em  um  material  introdutório  que  serve  para  dar  suporte  à 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

ancoragem, ampliando as ideias relevantes na estrutura cognitiva. A principal função desses 

organizadores é preencher o espaço entre o que o aluno já sabe e o que ele precisa saber. 

 De  fato,  organizadores  prévios  são  propostos  como  um  recurso  instrucional 
potencialmente  facilitador  da  aprendizagem  significativa  à  medida  que  serviriam 
como  “pontes  cognitivas”  entre  novos  conhecimentos  e  aqueles  já  presentes  na 
estrutura  cognitiva  do  sujeito  cognoscente.  São  entendidos  como  materiais 
introdutórios apresentados anteriormente ao material de aprendizagem em si. Trata-
se de uma espécie de “ancoradouros” provisórios para a nova aprendizagem, capazes 
de  conduzir  ao  desenvolvimento  de  ideias,  conceitos  e  proposições,  apropriados  e 
relevantes,  isto  é,  os  subsunçores,  que  conduzirão,  por  sua  vez,  à  aprendizagem 
subsequente. ( CAMPO, 2017, p. 27). 

Em  resumo,  a  concepção  da  aprendizagem  significativa  estabelece  o  conhecimento 

prévio como um elemento essencial nos processos de ensino e aprendizagem. “Se eu tivesse 

que reduzir toda a psicologia educacional a um único princípio, diria isto: o fator singular que 

mais influencia a aprendizagem é aquilo que o aprendiz já conhece. Descubra isso e ensine-o 

de acordo” (AUSUBEL, NOVAK, HANESIAN, 1980, p. 137). 

A  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel,  por  conceber  a  aprendizagem 

escolar como uma ação planejada e intencional, tem se mostrado adequada  para a elaboração 

de estratégias de ensino escolar e por isso, foi adotada neste trabalho como base para planejar 

atividades  de  ensino  de  logaritmo  e  interpretar  as  manifestações  dos  alunos  durante  a 

aplicação dessas. 

Mas nem  sempre o conhecimento  prévio  é facilitador da aprendizagem,  há casos  em 

que pode ser bloqueador. 

Por conseguinte, parece aparente que não só a presença de ideias ancoradas claras, 
estáveis, discrimináveis e relevantes na estrutura cognitiva é o principal factor de 
facilitação da aprendizagem significativa, como também a ausência de  tais ideias 
constitui a principal influência limitadora ou negativa sobre a nova aprendizagem 
significativa. Um destes factores limitadores é a existência de ideias preconcebidas 
erradas,  mas  tenazes.  Contudo  e  infelizmente,  tem-se  feito  muito  pouca 
investigação  sobre  este  problema  crucial,  apesar  do  facto  de  que  a  não 
aprendizagem  de  ideias  preconcebidas,  em  alguns  casos  de  aprendizagem  e 
retenção significativas, pode muito bem provar ser o único e mais determinante e 
manipulável factor na aquisição e retenção de conhecimentos. (AUSUBEL, 2003, 
p. 155). 

Dessa  forma,  dizer  que  o  conhecimento  prévio  é  a  variável  que  mais  influencia  a 

aprendizagem  significativa  de  novos  conhecimentos  não  significa  dizer  que  é  sempre  uma 

variável  facilitadora.  Normalmente  sim,  mas  pode,  em  alguns  casos,  ser  bloqueadora. 

(Moreira, 2010, p. 7). 

 
 
 
 
 
 
 
42 

3.3 OBSTÁCULOS À APRENDIZAGEM POR ASTOLFI  

O  conceito  de  obstáculos,  que  se  caracteriza  como  as  resistências  à  apropriação  de 
conhecimentos, foi estudado pelo pesquisador francês Jean-Pierre Astolfi4, o qual nos mostra 

quais  são  as  condições  didáticas  necessárias  para  superar  obstáculos  reais  vividos  pelos 

alunos. A noção de obstáculo considera que o aluno chega à escola com ideias mais ou menos 

estruturadas  e  ocorre  uma  adaptação  dessas  concepções  às  situações,  resistindo  a  uma 

transformação intelectual. (Astolfi 1993, p. 298). 

“O obstáculo  não deve ser tratado  como  algo negativo, mas como um  alerta de que, 

naquele  momento,  o  aluno  precisa  transpor  e  reformular  algo  que  já  viu  no  passado  para 

compreender  o  novo  conteúdo.”  (KIKUCHI,  2012,  p.  107).  Para  Astolfi,  essa  transposição 

está associada ao aprender: 

Aprender não é apenas aumentar o "estoque" de conhecimento, é também  - e talvez 
principalmente  -  transformar  os  modos  de  conceber  o  mundo.  Sabemos  bem,  que 
nossos momentos de descobrimento são muitas vezes aqueles que nos permitem ver 
as coisas de outra maneira, sem ter que saber "mais". (ASTOLFI, 1997, p. 65). 

 Um obstáculo não é vencido facilmente, pois não se encontra isolado, mas pertence a 

uma rede de diferentes obstáculos que se reforçam mutuamente. (Astolfi 1993, p. 298). 

Para Astolfi (1994, p. 211) é importante compreender os obstáculos enfrentados pelos 

estudantes, para, então, definir os objetivos a serem trabalhados no contexto escolar, ou seja, é 

importante  traçar  um  diagnóstico  dos  obstáculos  possíveis  de  serem  encontrados  e,  a  partir 

disso, estabelecer estratégias adequadas para superá-los. 

Assim,  os  obstáculos  se  tornam  o  ponto  de  apoio  das  situações  didáticas  e  sua 

transposição  tem  o  sentido  superá-los.  Isso  dá  aos  obstáculos  um  status  positivo.  Nessa 

perspectiva, há que se considerar que: 

A  transposição  de  um  obstáculo  supõe  também  uma  apreciação  da  amplitude  do 
“salto  conceitual”  exigido  pelo  trabalho  ou  dever:  nem  fácil  demais  (não  haveria 

4  Jean-Pierre  Astolfi  (1943-2009).  foi  professor  e  pesquisador  em  ciências  da  educação.  Ocupou  lugar  de 
destaque na comunidade de pesquisa em didática das ciências e desenvolveu estratégias didáticas para enfrentar 
obstáculos de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
43 

obstáculo),  nem  difícil  demais  (os  alunos  não  poderiam  transpô-lo).  O  desafio 
intelectual desestabilizante deve poder se apoiar sobre competências ou capacidades 
já adquiridas. Nessa avaliação do possível, retoma-se as observações de Vigotski no 
que diz respeito à zona de desenvolvimento proximal (ou zona proximal): o trabalho 
didático consiste em ultrapassar, sem forçar em excesso, a maturação das estruturas 
cognitivas dos alunos (ASTOLFI, 1997, p. 128). 

Durante o processo de aprendizagem os alunos têm a possibilidade de modificar suas 

concepções,  que  pode  significar  uma  substituição  destas,  mas  sem  desconsiderá-las 

completamente,  a  fim  de  um  saber  científico  elaborado.  Todavia,  também  é  certo,  que  as 

concepções,  muitas  vezes,  podem  se  transformar  em  obstáculos  à  aprendizagem,  ou  seja, 

compreende-se que as concepções espontâneas dos alunos podem influenciar no saber novo a 

ser  adquirido,  culminando  à  aprendizagem,  ou  sendo  um  entrave,  quando  se  tornam 

obstáculos. (Prudêncio, 2017, p. 56).  

Segundo Astolfi (1993, p. 291) a construção de conceitos só é possível através de um 

processo lento e incerto de atravessar obstáculos que são as resistências para o aprendizado de 

algum conceito. 

De acordo com Perrenoud (2000, p.31), uma situação-problema obriga a transpor um 

obstáculo. Astolfi propõe que se considere o obstáculo como uma ferramenta para ensinar, um 

revelador dos mecanismos de pensamento do aprendiz. 

Deparar-se  com  o  obstáculo  é,  em  um  primeiro  momento,  enfrentar  o  vazio,  a 
ausência  de  qualquer  solução,  até  mesmo  de  qualquer  pista  ou  método,  sendo 
levado  à  impressão  de  que  jamais  se  conseguirá  alcançar  soluções.  Se  ocorre  a 
devolução do problema, ou seja, se os alunos apropriam-se dele, sua mente põe-se 
em movimento, constrói hipóteses, procede a explorações, propõe tentativas “para 
ver”. Em um trabalho coletivo, inicia-se a discussão, o choque das representações 
obriga  cada  um  a  precisar  seu  pensamento  e  a  levar  em  conta  o  dos  outros. 
(PERRENOUD, 2000, p. 31). 

Um obstáculo não é transposto facilmente.  Tem relação direta com as representações 

ou concepções prévias dos alunos.  Está ligado a resistências muito fortes que estão inseridas 

em um sistema de pensamento, de uma construção minimamente coerente e explicativa. “Não 

se deve certamente subestimar o obstáculo caso se queira poder superá-lo, mas deve-se pensar 

de uma maneira que torne possível sua ultrapassagem.” (ASTOLFI; DEVELAY, 1990, p. 65). 

De acordo com Astolfi (1994) as etapas dos obstáculos enfrentados pelos alunos são as 

seguintes: 

1.  o obstáculo -  que resiste ao aprendizado;  

2.  o conceito pretendido – que é o contraponto lógico;  

 
  
 
 
44 

3.  o  que  o  obstáculo  impede  de  compreender  –  que  impede  a  compreensão 

conceitual;  

4.   a rede de ideias associadas – que explica sobre a dificuldade que o aluno tem 

em abandonar o senso comum;  

5.   a  ideia  já  construída  sobre  determinado  conteúdo  e  as  condições  de 

possibilidades – criar possibilidades, fazer com que o aluno se envolva em novos 

contextos, para que esse obstáculo seja superado. 

Situações envolvendo obstáculos na construção do conceito de logaritmo sugerem dar 

sentido e significado e ajudar o estudante a se apropriar desse conteúdo. 

A construção do conceito de logaritmos envolve várias relações como a bagagem que 

o  aluno  traz  de  conhecimentos,  a  abordagem  e  a  interação  com  o  objeto  de  estudo  e  a 

transposição para a aquisição de novos conhecimentos. 

No processo de ensino-aprendizagem a aquisição de novos saberes ocorre de maneira 

gradativa, por meio de tentativas, erros e acertos. Ao deparar-se com situações perturbadoras 

aos poucos o sujeito assimila as informações, analisa e busca alternativas para sua superação, 

reorganizando  ou  criando  esquemas  em  relação  ao  objeto  e  o  que  antes  representava  um 

obstáculo, torna-se uma importante oportunidade de progressão. (Burlamaqui, Aguiar, Batista, 

2019, p. 3). 

O erro é uma ferramenta para ensinar porque  ele  está no coração (e aí se volta a 
Bachelard) do processo de transformação intelectual, da renúncia custosa e difícil 
–  causa,  às  vezes,  até  de  ansiedade  para  alguns  alunos  porque  é  necessário 
abandonar  o  que  já  se  sabe  (explicações  simples  nas  quais  se  acreditava  e  que 
funcionavam  bem).  E  é  necessário  substituí-las  por  explicações  muito  mais 
complicadas que não se compreende facilmente. Então, não é nada, nada simples! 
E o erro tende a persistir, a retornar. Como professor, deveríamos ter paixão pelos 
erros dos alunos. E mesmo, de vez em quando, provocar os erros (alguns fizeram 
isto  em  pesquisas  de  didática  das  Ciências).  E  com  armadilhas  que  induzem  ao 
erro! Que fazem os alunos cair no erro, se ouso dizer! E que fazem os alunos reagir 
como cientistas do passado que cometeram erros. Os alunos poderão dizer: “Então, 
este erro, não é uma besteira minha! É um erro do qual se tem traços na história da 
Ciência.” (ASTOLFI, 2011, p. 181). 

Um  obstáculo  pode  identificar-se  através  de  erros  constantes.    Segundo  os  modelos 

construtivistas  de  aprendizagem,  o  erro  adquire  o  status  de  indicador  de  tarefas  intelectuais 

que os alunos estão resolvendo e os obstáculos o que seus pensamentos enfrentam na hora de 

resolvê-los. (Astolfi, 2004, p.10). 

Astolfi (1998, p. 13) descreve seis características principais dos obstáculos: 

 
 
 
 
 
45 

• sua  positividade:  obstáculo  não  é  ignorância  nem  bloqueio  psicológico,  mas  implica  uma 

"saturação" do conhecimento anterior, erroneamente mobilizado pela mente; 

• sua  instalação:  o  obstáculo  é  uma  instalação  que  é  dada  pela  mente  para  que  mantenha  o 

raciocínio simplesmente, "imerso" em conforto intelectual; 

• sua  interioridade: o  obstáculo  está  no  próprio  pensamento,  em  palavras,  na  experiência 

cotidiana, no inconsciente; 

• sua ambiguidade: toda representação é ao mesmo tempo uma ferramenta necessária e uma 

fonte  potencial  de  erro. Obstáculos  são  pensamentos  usados  para  resolver  um  tipo  de 

problema para os quais  não são adequados. O que constitui  um  obstáculo  é o uso ilegítimo, 

fora de seus limites de validade, de um certo sistema cognitivo, que de outra forma também 

tem suas virtudes; 

• seu polimorfismo: caráter do obstáculo que leva a múltiplas dimensões, pois não se limita ao 

campo  racional,  mas  muitas  vezes  estende  ramificações  para  os  planos  afetivo,  emocional, 

fantasmagórico, místico. 

• sua  recursão: o  obstáculo  se  apresenta  como  o  passado  da  razão.  Por  isso, então  é  difícil 

acreditar que foi possível ficar por tanto tempo prisioneiro de uma ideia que agora parece tão 

óbvia. 

“Não se deve certamente subestimar o obstáculo caso se queira poder superá-lo, mas 

deve-se  pensar  de  uma  maneira  que  torne  possível  sua  ultrapassagem.”  (ASTOLFI; 

DEVELAY, 1990, p. 65). 

 Dessa forma, é necessário estar ciente desses obstáculos, trabalhar pelo confronto dos 

mesmos, dispor de novos modelos acessíveis à mente, etc. Tudo isso implica a elaboração de 

fases  contrastadas  no  ensino  científico,  obedecendo  a  vários  pontos  a  serem  direcionados. 

(Astolfi 1994) 

Para  que  os  obstáculos  sejam  vencidos  visando  a  construção  dos  conhecimentos, 

Astolfi (1993, p. 300) propõe três etapas de superação de um obstáculo, conforme Figura 4:  

  Detecção:  localização  e  identificação  dos  impedimentos  que  se  opõe  ao 

avanço do conhecimento. Corresponde ao que poderíamos chamar de tomada 

de  consciência   onde  se  tornam  explícitas  as  concepções  alternativas  dos 

alunos.  De  acordo  com  Prudêncio  (2017),  a  maioria  das  representações  dos 

alunos permanece implícita. Para tanto, desenvolve-se atividades a fim de que 

eles  expressem  tais  representações,  tendo  como  objetivo  à  tomada  de 

 
 
 
 
 
 
46 

consciência  de  seu  sistema  de  funcionamento  intelectual.  “A  localização  é 

indispensável  para  se  trabalhar  didaticamente  o  obstáculo.  Deste  modo,  para 

auxiliá-los na identificação do obstáculo, é necessária a tomada de decisão no 

próprio  modo  de  funcionamento  intelectual  dos  alunos.”  (PRUDÊNCIO, 

2017, p. 73). 

  Fissuração:  depois  da  detecção  ocorre  a  fase  seguinte  (não  necessariamente 

consecutiva) a desestabilização conceitual que são as situações de conflito de 

ideias.  É o momento dos conflitos sociocognitivos.  Supõe um primeiro  salto 

conceitual, resultante da desestabilização de concepções anteriores. A segunda 

etapa é  a confrontação entre os saberes científicos e os  saberes  oriundos  das 

relações pessoais dos alunos. “A fissuração do obstáculo é fomentada quando 

há  insatisfação  do  estudante  para  com  suas  representações,  o  que  será 

promovido assim que os distintos pontos de vista ou a diferença dos enfoques 

dos  estudantes  sejam  trabalhados.”  (FARIAS,  SIMÕES,  TRINDADE,  2013, 

p. 125). 

  Superação: construção de novas ferramentas conceituais. Representa o fim do 

processo em que se necessita de novo modelo explicativo-alternativo. Ocorre 

o abandono das primeiras concepções, quando o aluno consegue elaborar uma 

alternativa  conceitual  e  aplicá-la  em  novo  e  diferente  contexto.  É  a  fase  de 

construção de novas ideias, onde acontece um novo modelo de conceito para 

esclarecer  a  fissuração.  “Portanto,  após  a  desestabilização  ou  conflito  inicial 

sofrido,  o  indivíduo  se  depara  com  um  novo  modelo  representativo, 

permitindo resolver o problema que estava em aberto e aplicar esse modelo a 

novas  situações,  superando  o  obstáculo.”  (FARIAS,  SIMÕES,  TRINDADE, 

2013, p. 126) “A transposição de um obstáculo supõe também uma apreciação 

da amplitude do “salto conceitual” exigido pelo trabalho ou dever: nem fácil 

demais  (não  haveria  obstáculo),  nem  difícil  demais  (os  alunos  não  poderiam 

transpô-lo).”  (ASTOLFI  et  al.,  1997,  p.  128).      Nesta  fase  o  novo  modelo 

representativo, de alternativa conceitual passa a ser instrumento para resolver 

situações diversas, é o que Astolfi denomina automatização. Aqui o estudante 

já incorporou o novo modelo de representação e passa a utilizá-lo de maneira 

automática. (Cezare, 2016, p. 74). 

 
 
 
 
47 

Figura 4- Tratamento do obstáculo de aprendizagem 

Fonte: Imagem WQ 6.2a: Tratamento do Obstáculo de Aprendizagem (ASTOLFI, 1998). 
Disponível em: 

https://sites.google.com/site/ensinodebiologiaufam/wq-06-transposicao-didatica/wq-6-3-fonte-
depesquisa?tmpl=%2Fsystem%2Fapp%2Ftemplates%2Fprint%2F&showPrintDialog=1 
Acesso em: 19 de abril de 2020. 

Para  que  os  estudantes  alcancem  a  construção  dos  conceitos  científicos,  o  intuito  do 

objetivo  didático  é  contemplar  processos  de  ensino  visando  à  superação  dos  obstáculos  de 

aprendizagem.  (Prudêncio,  2017,  p.  75).    “O  aluno  deve  construir  primeiramente  novas 

ferramentas  conceituais,  para  depois  tratar  de  fazê-las  funcionar  em  novos  contextos”. 

(ASTOLFI, 1993, p. 302). Com  isso, pretende-se que os  alunos, a partir de um  novo saber, 

sejam capazes de compreender e explicar cientificamente uma determinada situação.  

Dessa  forma,  ressalta-se  a  importância  da  função  dos  professores  no  sentido  de 

problematizar corretamente as situações, para, assim, promover os conflitos cognitivos entre 

os estudantes. O objetivo é desestabilizar as concepções anteriores para promover uma nova 

elaboração  conceitual.  O  foco  é  aproximar  as  concepções  vivenciadas  pelos  estudantes  do 

 
 
 
 
 
 
 
48 

saber científico, para, a partir disso, haver a construção do conhecimento. (Prudêncio, 2017, p. 

75). 

De  acordo  com  Farias,  Simões,  Trindade  (2013,  p.  127)  o  professor  que  pretende 

trabalhar em torno da superação de obstáculos de aprendizagem deve ter em mente que: 

  as  atividades  necessitam  de  mais  tempo  de  discussão,  possibilitando  assim  a 

problematização,  a  desestabilização  de  representações,  os  conflitos  sociocognitivos  e  a 

construção de novos modelos explicativos; 

  a  identificação  de  obstáculos  epistemológicos  por  parte  dos  estudantes  pode  ser 

potencializada com o uso de diversas atividades, como a análise de textos e problematizações 

sobre o tema a ser trabalhado; 

 o novo modelo explicativo deve ser utilizado para sanar as dúvidas e solucionar os 

problemas que tenham surgido e ficado em aberto durante as discussões nas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4.  METODOLOGIA DA PESQUISA 

Neste  capítulo  define-se  o  tipo  de  investigação  desenvolvida,  a  coleta  de  dados,  a 

seleção da amostra, o quadro de categorias e os procedimentos de análise. 

4.1  REFERÊNCIAS DA PESQUISA E COLETA DE DADOS 

De  acordo  com  a  natureza  dos  dados,  o  problema  da  pesquisa  e  a  metodologia  de 

análise, essa pesquisa caracteriza-se por uma abordagem qualitativa. 

   Garnica (2019) define pesquisa qualitativa como aquela que reconhece: 

(a)  a  transitoriedade  de  seus  resultados;  (b)  a  impossibilidade  de  uma  hipótese  a 
priori, cujo objetivo da pesquisa será comprovar ou refutar; (c) a não neutralidade do 
pesquisador  que,  no  processo  interpretativo,  vale-se  de  suas  perspectivas  e  filtros 
vivenciais prévios dos quais não consegue se desvencilhar; (d) que a constituição de 
suas  compreensões  dá-se  não  como  resultado,  mas  numa  trajetória  em  que  essas 
mesmas compreensões e também os meios de obtê-las podem ser (re)configuradas; e 
(e)  a 
regulamentações,  em  procedimentos 
sistemáticos, prévios, estáticos e generalistas ( GARNICA, 2019, p. 96). 

impossibilidade  de  estabelecer 

Como o objeto de estudo desta dissertação é natural do contexto escolar, envolvendo 

múltiplas variáveis, considera-se adequado o emprego de métodos qualitativos.  

Os  dados  recolhidos  são  designados  por  qualitativos,  o  que  significa  ricos  em 
pormenores descritivos relativamente a pessoas, locais, e conversas, e de complexo 
tratamento  estatístico.  (...)  Ainda  que  os  indivíduos  que  fazem  investigação 
qualitativa  possam  vir  a  selecionar  questões  específicas  à  medida  que  recolhem  os 
dados,  a  abordagem  à  investigação  não  é  feita  com  o  objetivo  de  responder  a 
questões prévias ou de testar hipóteses. Privilegiam, essencialmente, a compreensão 
dos  comportamentos  a  partir  da  perspectiva  dos  sujeitos  da  investigação.  (...) 
Recolhem  normalmente  os  dados  em  função  de  um  contato  aprofundado  com  os 
indivíduos, nos seus contextos ecológicos naturais. (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p. 
16). 

O método qualitativo engloba “um modo de proceder que permite colocar em relevo o 

sujeito do processo, não olhado de modo isolado, mas contextualizado social e culturalmente; 

mais do que isso e principalmente, de trabalhar concebendo-o como já sendo sempre junto ao 

mundo.” (BICUDO, 2012, p. 17). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Segundo  Bogdan  e  Biklen  (1994,  pp.  47-51)  a  pesquisa  qualitativa  possui  algumas 

características,  que  são  descritas  a  seguir,  juntamente  com  propriedades  pretendidas  na 

presente pesquisa: 

-  “Na  investigação  qualitativa  a  fonte  direta  de  dados  é  o  ambiente  natural, 

constituindo o investigador o instrumento principal” (p.47). Esta pesquisa foi realizada 

no  ambiente  escolar,  com  a  pesquisadora  utilizando-se  de  vários  instrumentos  de 

coleta  de  dados  (registros  escritos,  falas,  expressões,  atitudes,  comportamentos, 

através de observações de caráter subjetivo). 

-  “A  investigação  qualitativa  é  descritiva”  (p.48).  Nos  dados  apresentados  há  a 

descrição de procedimentos  e raciocínios que indiquem  elementos  da apropriação de 

conceitos matemáticos. 

-  “Os 

investigadores  qualitativos 

interessam-se  mais  pelo  processo  do  que 

simplesmente  pelos  resultados  ou  produtos”  (p.49).  Buscou-se  entender  como  se 

deram  os  processos,  ou  seja,  como  o  conceito  de  logaritmos  foi  construído  pelos 

alunos. 

-  “Investigadores  qualitativos  tendem  a  analisar  os  seus  dados  de  forma  indutiva.  O 

processo de análise de dados é como um funil: as coisas estão abertas no início ou no 

topo  e  vão  se  tornando  mais  fechadas  e  específicas  no  extremo.  O  investigador 

qualitativo  planeia  utilizar  parte  do  estudo  para  perceber  quais  são  as  questões  mais 

importantes.  Não  presume  que  se  sabe  o  suficiente  para  reconhecer  as  questões 

importantes  antes  de  efetuar  a  investigação”  (p.50).  Os  dados  que  foram  levantados 

não  tiveram  o  objetivo  de  confirmar  hipóteses  construídas  previamente.  A  partir  das 

observações os dados foram analisados, e foi construído assim o entendimento sobre o 

objeto de estudo. 

-  “O  significado  é  de  importância  vital  na  abordagem  qualitativa.  Os  investigadores 

qualitativos  estabelecem  estratégias  e  procedimentos  que  lhes  permitam  tomar  em 

consideração  as  experiências  do  ponto  de  vista  do  informador”  (p.51).  Ao  investigar 

como  os  alunos  constroem  o  conceito  de  logaritmos  buscou-se  perceber  suas 

experiências e compreensões durante o processo.  

Os dados foram coletados na resolução das atividades, através dos encontros virtuais, e 

registrados em um diário de bordo que, segundo Fiorentini e Lorenzato (2012, p. 119) é um 

dos instrumentos mais ricos de coleta de informações durante um trabalho de campo. “É nele 

que o pesquisador registra observações de fenômenos, faz descrições de  pessoas e  cenários, 

descreve episódios ou retrata diálogos”. (FIORENTINI; LORENZATO, 2012, p. 120). 

 
51 

Os  diários,  portanto,  podem  conter  uma  dupla  perspectiva:  uma  descritiva  e  outra 
interpretativa.  A  perspectiva  descritiva  atém-se  à  descrição  de  tarefas  e  atividades, 
de  eventos,  de  diálogos,  de  gestos  e  atitudes,  de  procedimentos  didáticos,  do 
ambiente e da dinâmica da prática, do próprio comportamento do observador etc. A 
perspectiva  interpretativa,  por  sua  vez,  tenta  olhar  para  a  escola  e  a  sala  de  aula 
como  espaços  socioculturais  produzidos  por  seres  humanos  concretos,  isto  é,  por 
sujeitos  que  participa  da  trama  social  com  seus  sentimentos,  ideias,  sonhos, 
decepções,  intuições,  experiências,  reflexões  e  relações  inter-pessoais.  Para  que  o 
diário  não  seja  meramente  técnico  ou  muito  genérico  e  superficial,  recomenda-se 
que  busque  contemplar  de 
forma  equilibrada  essas  duas  perspectivas. 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2012, p. 119). 

Seguindo  esses  pressupostos,  no  diário  de  bordo,  foram  registrados  todos  os 

acontecimentos  pertinentes  aos  resultados  da  pesquisa,  realizados  pelos  alunos  durante  o 

trabalho.  E,  também,  as  reflexões  diárias  da  pesquisadora:  observações,  erros,  dificuldades, 

incertezas, acertos, sucessos e reações dos participantes. 

  Considerando o objetivo do estudo, as representações escritas dos processos de raciocínio se 

tornaram primordiais para a análise. Deste modo, paralelamente à observação direta, mesmo 

no  ambiente  virtual,  foi  feita  a  recolha  documental  das  produções  dos  alunos.  Para  a 

realização  dessa  forma  de  investigação,  foi  fundamental  que  as  propostas  para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  fossem  expostas  a  todos  os  envolvidos.    Uma  comunicação 

escrita  foi  encaminhada  aos  pais  e  responsáveis,  com  o  objetivo  de  apresentar  um  enfoque 

geral 

das 

atividades 

desenvolvidas 

através 

de 

procedimentos  metodológicos 

estudados/aplicados,  juntamente  com  um  Termo  de  Assentimento  Livre  e  Esclarecido, 

elaborado de acordo com as orientações do Comitê de Ética em Pesquisa, (Apêndice A).  

4.2 O CONTEXTO E OS PARTICIPANTES 

A  instituição  escolhida  para  a  realização  da  pesquisa  foi  Escola  de  Educação  Básica 

Professora  Geni  Comel,  localizada  na  cidade  de  Chapecó,  SC.  A  proposta  pedagógica  da 

escola  é  “[…]  orientada  pela  Proposta  Curricular  de  Santa  Catarina,  na  concepção  sócio 

interacionista,  na  perspectiva  histórico-cultural,  considerando  os  diferentes  sujeitos 

envolvidos  no  processo  ensino-aprendizagem,  embasados  em  conceitos  de  cidadania, 

autonomia e democracia […]”. (EEB PROF GENI COMEL, 2020, p. 08). 

Devido à pandemia do novo coronavírus, Covid-19, que assolou o mundo no ano de 

2020, o Estado de Santa Catarina suspendeu as aulas presenciais na rede estadual de ensino, a 

 
 
 
 
 
 
52 

partir  do  dia  19/03/2020.  A  Secretaria  de  Estado  da  Educação  de  Santa  Catarina  (SED) 

estabeleceu  o  sistema  de  trabalho  para  que  professores  e  alunos  da  rede  estadual  de  ensino 

pudessem realizar atividades não presenciais durante a suspensão das aulas nas escolas para 

prevenir o contágio pelo novo coronavírus. As ações coordenadas trouxeram uma plataforma 

com  diferentes  canais  de  comunicação,  ferramentas  pedagógicas  e  procedimentos  para 

alcançar, com a maior abrangência possível, os alunos de escolas estaduais. 

Essa  sistematização  se  deu  de  acordo  com  a  resolução  CEE  009-2020,  do  Conselho 

Estadual  de  Educação,  que  dispõe  sobre  o  regime  especial  de  atividades  escolares  não 

presenciais  no  Sistema  Estadual  de  Educação  de  Santa  Catarina,  para  o  cumprimento  do 

calendário letivo do ano de 2020. 

Diante  desse  contexto  houve  grande  preocupação  com  relação  à  aplicação  das 

atividades.  Como  as  aulas  presenciais  foram  suspensas  foi  necessário  adaptá-las  às 

particularidades do momento. 

Dessa  forma,  o  desenvolvimento  da  presente  pesquisa  se  deu  através  de  plataformas 

digitais.  Os  sujeitos  constituíram-se  de  um  grupo  de  estudantes  do  primeiro  ano  do  Ensino 

Médio, cujo interesse em participar se deu devido a um convite realizado pela pesquisadora. 

Em  decorrência,  sobretudo,  do  ensino  remoto  por  conta  da  Covid-19,  nem  todos  os 

convidados  tinham  condições  objetivas  para  participar,  assim,  a  investigação  contou  com  a 

colaboração de sete alunas. As mesmas foram orientadas que fossem até a escola para retirar 

as atividades do momento 1 e o termo de assentimento livre e esclarecido.  

Na semana de 17 a 21 de agosto as estudantes retiraram o material impresso na escola 

onde ocorreu o esclarecimento de como se daria a investigação. O primeiro encontro no modo 

remoto foi marcado para a data de 24 de agosto do corrente ano, às 14 horas. 

 A aplicação da pesquisa ocorreu através de cinco encontros virtuais, com duração de 

trinta minutos cada. A comunicação foi estabelecida através de um aplicativo via celular. As 

atividades escritas foram enviadas e coletadas por meio digital. 

4.3 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 

As  atividades  foram  elaboradas  de  modo  a  oportunizar  a  ocorrência  das  estratégias 

pedagógicas  de  Ausubel  durante  a  execução:  diferenciação  progressiva,  reconciliação 

integradora, organização sequencial e consolidação, no processo de construção do conceito de 

 
 
 
 
 
 
53 

logaritmo e com o enfrentamento dos obstáculos de aprendizagem. A formulação das mesmas 

teve  como  base  os  trabalhos  produzidos  por  Rossi  (2010)  e  pela  Secretaria  da  Educação  do 

Estado de São Paulo (2018).  

  Momento 1- Operando com números grandes sem calculadora (Apêndice B) 

Nesse  momento  se  inicia  o  estudo  do  conceito  de  logaritmo  através  de  sua  origem 

histórica.  São  apresentadas  algumas  relações  para  se  reduzir  a  operação  de  multiplicação  à 

soma e da divisão à subtração. Se busca iniciar a construção do conceito em etapas sem citar o 

termo  logaritmo,  mostrando a estratégia de simplificar cálculos com  recursos de uma  época 

em que não havia calculadora. 

  Momento 2 - O que é logaritmo? (Apêndice C) 

Essa atividade inicia com uma tabela a ser preenchida pelos estudantes a fim de obter 

a relação entre potências e logaritmos, sua representação simbólica, até construir a definição, 

discutir a existência do logaritmo para base 1 e estudar algumas propriedades. 

  Momento 3 – Propriedades importantes (Apêndice D) 

Nesta aula são construídas as propriedades operatórias dos logaritmos.  Os estudantes 

são convidados a investigar o resultado de alguns exemplos cuja resolução requer o uso das 

propriedades  operatórias.  A  proposta  é  que  façam  essa  atividade  em  duplas  para  poderem 

discutir os resultados e formular suas próprias conjecturas. 

  Momento 4 – Para que servem os logaritmos? (Apêndice E) 

 As  atividades  desta  aula  têm  como  objetivo  aplicar  a  definição  de  logaritmo  de 

diferentes formas, para resolver alguns tipos de problemas. Neste encontro, os estudantes têm 

contato  com  situações  que  envolvem  os  logaritmos,  como  por  exemplo,  na  modelagem  de 

fenômenos  que  ocorrem  na  natureza.    Para  finalizar  é  solicitado  um  relatório  de  pesquisa 

abordando tópicos referentes à aplicação dos logaritmos. 

4.4 PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS  

Levando em conta os objetivos e os procedimentos metodológicos de coleta de dados, 

a Análise de Conteúdo será utilizada para a interpretação das manifestações dos alunos. Nessa 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
metodologia,  na  perspectiva  de  Bardin  (2011,  p.  95),  devem  ser  percorridas  três  fases:  pré–

análise, exploração do material, tratamento dos resultados. 

  Pré-análise:  “É  a  fase  da  organização  propriamente  dita.  Tem  por  objetivo 

54 

tornar operacionais e sistematizar as ideias iniciais de maneira a conduzir um 

esquema preciso do desenvolvimento das operações sucessivas, num plano de 

análise.” (BARDIN 2011, p. 95). É por meio dela que o pesquisador organiza o 

material  que  será  analisado  por  meio  de  etapas:  a)  leitura  flutuante,  que  é  o 

estabelecimento de contato com os documentos da coleta de dados, momento 

em  que  se  começa  a  conhecer  as  fontes  a  serem  analisadas;  b)  escolha  dos 

documentos, que consiste na demarcação do que será analisado; c) formulação 

das hipóteses e dos objetivos; d) elaboração de indicadores: a fim de interpretar 

o material coletado.  

  Exploração  do  material:  é  o  momento  em  que  os  dados  brutos  são 

transformados  de  forma  organizada  e  agregados  em  unidades,  aos  quais 

permitem uma descrição das características pertinentes do conteúdo. Ocorre a 

transformação  dos  dados  em  elementos  que  buscam  responder  à  questão  da 

pesquisa, é o momento da descrição analítica. A codificação, a classificação e a 

categorização são elementos necessários nessa fase. 

  Tratamento  dos  resultados  –  a  inferência  e  a  interpretação.  Os  resultados 

obtidos  são  aqui  trabalhados,  para  se  tornarem  válidos  e  significativos.  É 

necessário  retornar  ao  referencial  teórico,  procurando  embasar  as  análises 

dando sentido à interpretação. 

A  respeito  da  exploração  do  material  o  pesquisador  deve  definir  categorias,  pois  a 

categorização permite reunir maior número de informações à custa de uma esquematização e 

assim correlacionar classes de acontecimentos para ordená-los. (Bardin 2011, p. 118). 

Dessa forma, como o objetivo das atividades aplicadas é a construção do conceito de 

logaritmos  através da  aprendizagem  significativa e da superação dos obstáculos,  definem-se 

as  categorias  de  análise  em  dois  grupos  relacionados  entre  si:  aprendizagem  significativa  e 

obstáculos da aprendizagem. 

1.  As  estratégias  pedagógicas  na  teoria  de  Ausubel:  Diferenciação  Progressiva, 

Reconciliação Integradora, Organização Sequencial e Consolidação 

  A  diferenciação  progressiva  consiste  na  apresentação  de  ideias  ou  conceitos 

mais gerais e inclusivos desde o início do processo de ensino e na progressiva 

 
 
55 

diferenciação  dos  detalhes  e  especificidades  deste,  por  meio  de  exemplos, 

situações e exercícios. 

  A  reconciliação  integradora  ou  integrativa  consiste  em  explorar  as  “[...] 

relações  entre  conceitos  e  proposições,  chamar  a  atenção  para  diferenças  e 

semelhanças  e  reconciliar  inconsistências  reais  e  aparentes.”  (MOREIRA, 

2000, p. 4). 

  A organização sequencial “[...] consiste em sequenciar os tópicos, ou unidades 

de estudo, de maneira tão coerente quando possível (observados os princípios 

de  diferenciação  progressiva  e  reconciliação  integrativa)  com  as  relações  de 

dependência  naturalmente  existentes  entre  eles  na  matéria  de  ensino.” 

(MOREIRA, 2000, p. 4). 

  A  consolidação  significa  insistir  no  domínio  do  que  foi  progressivamente 

estudado antes da introdução de novos conhecimentos, respeitando a “premissa 

de que o conhecimento prévio é a variável que mais influencia a aprendizagem 

subsequente.” (MOREIRA, 2000, p. 5). 

2.  As  três  etapas  do  processo  didático,  segundo  Astolfi:  Identificação,  Fissuração  e 

Superação. 

 

Identificação:  esta  etapa,  tendo  em  vista  a  seguinte,  tem  como  meta  a 

identificação de diversas representações e maneiras de pensar no grupo; 

  Fissuração: em que ocorre a desestabilização das representações e explicações 

dos estudantes devido ao estabelecimento de um conflito; 

  Superação:  após  a  desestabilização  ou  conflito  inicial  sofrido,  o  indivíduo  se 

depara  comum  novo  modelo  representativo,  permitindo  resolver  o  problema 

que  estava  em  aberto  e  aplicar  esse  modelo  a  novas  situações,  superando  o 

obstáculo. 

Com  o  propósito  de  relacionar  a  aprendizagem  significativa  com  a  teoria  dos 

obstáculos  à  aprendizagem  de  Astolfi,  pode-se  interpretar  como  um  tipo  de  obstáculos,  a 

ausência  de  conceitos  subsunçores  adequados  ou  necessários  para  novas  aprendizagens  na 

estrutura  cognitiva  do  estudante,  ou  particularmente,  os  conhecimentos  prévios  necessários 

para servir de conexão na aquisição do conceito de logaritmo. 

 
 
 
56 

Desse  modo,  elaborou-se  o  Quadro  2  (com  base  no  trabalho  de  Farias  (2013),  e  nas 

ideias  dos  obstáculos    e  da  aprendizagem  significativa)  com  as  categorias  de  análise  das 

manifestações dos alunos. 

Quadro 2. Categorias de análise 

do 

Etapas 
tratamento 
dos obstáculos 

Obstáculos e aprendizagem  

Obstáculos Epistemológicos:  

Identificação 

a)  Linguagem  (vocabulário,  significado  das  palavras  e  símbolos, 

do obstáculo 

representação simbólica).  

 b) Subsunçores (ausência, insuficiência). 

c) Conflito entre conceitos existentes e os novos. 

d)  Conexão  lógica  (operações  lógicas  pouco  desenvolvidas  para 

apoderar-se do conceito). 

Obstáculos Psicológicos: 

a)  Percepção:  (dificuldade  de  perceber/visualizar/constatar  fatos, 

dados e relações).  

b)  Atenção, dispersão ou ansiedade. 

c)  Problemas de concentração. 

d)  Interesse  pessoal  (gosto,  recusa,  considera-se  incapaz,  auto-

estima). 

Obstáculos Culturais:  

a)  Importância do tema. 

b)  Incentivo  dos  grupos  de  convivência:  família,  escola  e 

sociedade. 

Apoios ao enfrentamento dos obstáculos: 

Fissuração  do 

a) Iniciativa pessoal, colegas, professor, turma, família ou outros. 

obstáculo 

b) Fonte: livros, sites, vídeos, ... 

c) Investigação:  

- observação de dados e fatos,  

- testes particulares,  

- relacionamento com situações conhecidas;  

- deduções;  

 
 
 
 
57 

- outras. 

Tipos de aprendizagens: 

a)  Diferenciação  Progressiva:  relacionamento  do  conceito  geral 

com os particulares. 

b) Reconciliação Integradora:  

- Debate sobre conceitos conflitantes. 

- Negação de hipótese ou opiniões. 

- Tentativas de melhoria nas representações simbólicas.  

- Tentativa de síntese de novos conceitos. 

- Convergência de opiniões. 

Organização Sequencial e Consolidação 

Superação  

a) Expressão do novo conceito em linguagem natural falada ou escrita. 

b) Expressão do novo conceito em linguagem matemática. 

c) Aplicação do conceito em diferentes situações. 

Fonte: Elaborado pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5. APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ENSINO E ANÁLISE DOS DADOS 

Nessa  seção  são  apresentados  alguns  fragmentos  dos  registros  produzidos  pelas 

alunas, a descrição e análise da aplicação das atividades, dos obstáculos, das respectivas ações 

de superação e da relação dessas com as formas de aprendizagens dos conceitos envolvidos 

no estudo dos logaritmos, com base no Quadro de Categorias (Quadro 2).  

5.1 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DO MOMENTO 1  

Os  registros  de  cada  momento  pedagógico  foram  descritos  agrupando  os  tipos  de 

manifestações e analisados de acordo com as categorias, de modo a identificar os obstáculos e 

as  tentativas  de  superação.  Assim,  não  é  objetivo  deste  trabalho  analisar  as  construções 

individuais, mas sim as manifestações de modo geral.    

No  Momento  1  foi  aplicada  a  folha  de  atividades  “Operando  com  números  grandes 

sem  calculadora”,(  APÊNDICE  B).  As  estudantes  foram  orientadas  a  fazer  uma  leitura 

reflexiva  das  atividades  com  bastante  calma  e  atenção,  sem  se  preocupar  com  os  possíveis 

erros  e  acertos.  Cada  estudante  recebeu  uma  cópia  da  atividade,  resolveu  as  questões  e 

devolveu-a com as respostas na semana seguinte. Após as aulas remotas, as dúvidas surgidas 

durante  a  resolução  das  atividades,  foram  discutidas  através  de  explicações  e  interações 

individuais da professora com cada aluna através de atendimento on-line. 

As  respostas  da  primeira  questão  são  semelhantes  e  evidenciam  que  as  alunas  não 

gostam  de  operar  números  grandes,  pois  consideram  as  contas  complicadas,  extensas, 

demoradas e que com a calculadora é mais fácil e prático, conforme se observa nas respostas 

da Figura 5.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Resposta da questão: O que você acha de fazer contas com os seguintes números 

sem calculadora?  3276858 x 1022487 =               6553645678    128 =  

59 

Fonte: Dados da pesquisa 

Classifica-se, nesse caso um obstáculo psicológico (OP1), associado ao (des)gosto e às 

dificuldades  inerentes  à  execução  dos  algoritmos  da  multiplicação  e  extenso  tempo  de 

concentração. Provavelmente as alunas saibam executar as operações, mas simplesmente não 

gostam de fazê-lo manualmente, porque com a calculadora é mais fácil e prático, o que não 

constitui  um  obstáculo  epistemológico.  Assim,  não  é  objetivo  da  professora  e  nem  da 

pesquisa,  superar  o  obstáculo  (OP1),  desenvolvendo  o  gosto  pela  execução  de  algoritmos 

enfadonhos,  mas  sim,  mostrar  uma  outra  forma  de  operar,  que  desperte,  no  mínimo,  uma 

admiração pelo conhecimento.  

Na  atividade  2  foi  utilizada  uma  tabela  que  tem  por  base  a  relação  existente  entre 

progressões  aritméticas  (PA)  e  progressões  geométricas  (PG).  As  alunas  não  tiveram 

dificuldades em completar a tabela, visto que não fizeram perguntas e conseguiram resolvê-la 

de  forma  correta  e  satisfatória.  Perceberam  que  bastava  multiplicar  por  dois  os  números  da 

primeira linha, e que a segunda linha, era composta pela sequência dos números naturais. O 

reconhecimento dessa propriedade da relação entre as progressões não apresentou obstáculos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Segunda atividade: completar a tabela com potências de 2 

60 

Fonte: Dados da pesquisa 

A  atividade  3  apresenta  um  algoritmo  para  calcular  um  produto.  Todas  as  alunas 

seguiram  as  instruções  propostas  na  atividade,  conseguiram  resolver  as  multiplicações,  não 

encontraram  dificuldades,  pois  entenderam  que  bastava  substituir  os  valores  na  tabela  e 

efetuar as somas para encontrar o resultado correto. 

 Depois de dominar as multiplicações com a tabela, as alunas tentaram fazer a última 

questão  da  atividade  3.  Somente  duas  alunas  responderam  que  é  possível  fazer  de  uma 

divisão, uma subtração, como pode-se observar nas respostas da Figura 7. Assim, identificou-

se  um  obstáculo  epistemológico  (OE1):  saber  que  multiplicação  e  divisão  são  operações 

inversas,  assim  como  a  adição  e  subtração  e  perceber  a  aplicação  desses  subsunçores  na 

atividade, cujo tema será retomado na atividade 5. 

 Cada  conhecimento  é  suscetível  de  ser  um  impedimento  à  aquisição  de  novos 

conhecimentos. Os obstáculos se manifestam pela incompreensão de certos problemas ou pela 

impossibilidade  de  resolvê-los  com  eficácia,  ou  pelos  erros  que,  para  serem  superados, 

deveriam conduzir ao estabelecimento de um novo conhecimento. (TRINDADE, 1996, pp.3-

4). Nesse caso, o conhecimento novo é a propriedade das sequências de PA e PG ensinadas de 

modo  instrutivo,  sem  justificativa,  mas  que  induz  à  propriedade,  cuja  sistematização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(expressão  em  linguagem  natural,  por  enquanto)  vai  gerar  a  definição  do  logaritmo.  A 

fissuração  e  a  superação  aconteceram  através  das  discussões  realizadas  entre  as  alunas,  na 

resolução da atividade 5, descritas mais adiante.  

61 

Figura 7 – Atividade 3: Operações de multiplicação e divisão com a tabela.. 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Nas atividades 3 e 4 deu-se a fissuração e superação do  obstáculo (OP1) uma vez que 

as  alunas  perceberam  a  coerência  lógica  do  algoritmo  e  que  não  se  trata  de  uma  atividade 

enfadonha. A fissuração do obstáculo é fomentada quando há insatisfação do estudante para 

com  suas  representações,  o  que  será  promovido assim  que  os  distintos  pontos  de  vista  ou  a 

diferença  dos  enfoques  dos  estudantes  sejam  trabalhados  pelo  grupo,  servindo  como 

motivadores  do  progresso  intelectual  (WESTPHAL;  PINHEIRO,  2005).  A  fissuração  não 

necessariamente  ocorrerá  imediatamente  depois  da  identificação,  esse  é  um  processo  que 

demanda  tempo,  troca  de  experiências  entre  os  sujeitos  em  etapas  subsequentes  do 

aprendizado, como foi observado nesse obstáculo e em Astolfi e Peterfalve (1997).  

Figura 8- Atividade 4: Resolução dos produtos utilizando o algoritmo proposto.  

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

As  resoluções  mostradas  na  Figura  8  indicam  a  compreensão  e  aplicação  correta  do 

algoritmo, o qual não chegou a se constituir como obstáculo.   Observa-se que a aprendizagem 

está associada à compreensão, ou seja, depende da atribuição de significado para as operações 

(aprendizagem  significativa).  As  alunas  relacionaram  alguns  conceitos  existentes  na  sua 

estrutura  cognitiva  (números,  adição,  multiplicação)  com  um  algoritmo  novo  (a  ideia  de 

adicionar as potências e obter o produto das potências) e verificaram que dá certo. 

Na  atividade  5,  a  maioria  das  estudantes  não  conseguiu  elaborar  um  método  para 

realizar  as  divisões  com  base  no  modelo  das  multiplicações,  como  mostram  os  registros  da 

Figura 9 e a identificação na atividade 3 como (OE1). 

Figura 9- Construção de um método para realizar divisões sem calculadora (Atividade 5).  

Fonte: Dados da pesquisa 

As estudantes que resolveram  a atividade (portanto, não foi um obstáculo para elas), 

observaram  que  para  realizar  a  divisão  é  necessário  encontrar  o  dividendo  e  o  divisor  na 

primeira linha da tabela e em seguida localizar os números correspondentes na segunda linha, 

provavelmente  por  analogia  com  a  multiplicação.  Ou  seja,  o  subsunçor  nesse  caso  é  o 

algoritmo  da multiplicação, o qual  induziu o conhecimento  novo, o algoritmo  da divisão. A 

significação, nesse caso, é a associação com o algoritmo já dominado e a investigação através 

de testes particulares deu crédito à hipótese do algoritmo funcionar para a divisão. A analogia 

entre  os  processos  de  multiplicação  e  divisão  e  o  sucesso  dos  testes,  permitiram  a 

generalização  da  propriedade,  a  qual  foi  integrada  aos  conhecimentos  anteriores.  Os 

procedimentos  dessas  alunas  foram  indutivos,  do  particular  para  o  geral,  próprio  do  que 

Ausubel chama de reconciliação integradora, desenvolvido de forma investigativa, motivado 

pela atividade proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
64 

Ao serem informadas que duas colegas conseguiram encontrar uma forma de realizar 

os  cálculos  ocorreu  uma  divergência  de  opiniões.  “As  discussões  matemáticas  contribuem 

fortemente para a aprendizagem dos alunos, na medida em que colocam em jogo um conjunto 

de 

interações  sociais  e  o  processo  de  negociação  de  significados  matemáticos.” 

(MARTINHO,  2014,  p.  65).  Para  as  estudantes  que  não  resolveram  a  atividade  5,  se 

estabeleceu  o  obstáculo  epistemológico  referido  acima  como  (OE1),  cuja  superação  não 

ocorreu de forma investigativa, mas através da explicação instrucional das colegas.  

Figura10- Respostas sobre o método para realizar divisões sem calculadora (Atividade 5) 

Fonte: Dados da pesquisa 

Dessa forma, conseguiram perceber na prática que é muito mais simples resolver uma 

soma ou subtração do que realizar produtos e divisões (principalmente envolvendo números 

muito grandes). 

5.2 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DO MOMENTO 2 

A previsão era de que todas conseguissem realizar essa atividade em uma aula, porém 

foi  necessário  estender  esse  prazo,  pois  concluiu-se  que  esse  momento  foi  elaborado  com 

muitos  elementos.  Outro  fator  observado  e  que  gerou  preocupação  da  pesquisadora  foi  a 

pouca  participação  e  nenhum  questionamento  das  alunas,  durante  as  aulas  on-line.  Diante 

disso, decidiu-se por desenvolver os tópicos em duas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Somente uma aluna não conseguiu responder corretamente a atividade 1 (OP2), como 

mostra  a  Figura  11.  Com  o  intuito  de  provocar  um  conflito  sociocognitivo  e  fissurar  esse 

obstáculo foi realizado um diálogo através de um aplicativo de celular, em que a pesquisadora 

pediu  que  a  aluna  resolvesse  as  potências  que  representou  no  quadro.  Desse  modo  a  aluna 

percebeu  que  não  havia  completado  a  tabela  com  a  representação  adequada.  Constatou-se 

assim que a mesma não apresentava dificuldades com a resolução das potências (ausência de 

obstáculo  epistemológico),  mas  que  encontrou  problemas  na  interpretação,  resolvendo  de 

forma mecânica, sem pensar no que estava fazendo. 

Figura 11- Representação na forma de potência. (Atividade 1) 

Fonte: Dados da pesquisa 

Identificou-se  como  um  obstáculo  psicológico,  pois  se  manifestou  equívocos  de 

percepção  e  atenção  na  resolução  da  questão.  A  fissuração  se  deu  por  iniciativa  da 

pesquisadora,  ao  provocar  um  conflito  de  informações,  quando  solicitou  a  resolução  das 

potências apresentadas.  A superação ocorreu através do conhecimento  prévio,  como  a aluna 

compreendia  potências,  conseguiu  encontrar  as  respostas  e  perceber  que  a  forma  que  havia 

representado não estava correta. 

A maioria das alunas respondeu de forma correta as atividades: 2, 3, 4 e 5.  

Na  atividade  2  as  respostas  foram  semelhantes,  conforme  a  figura  12.  As  estudantes 

compreenderam  as  elucidações  da  atividade  anterior  e  escreveram  a  primeira  definição  de 

logaritmo,  ainda  em  linguagem  natural  escrita  e  sem  as  restrições  dos  valores  da  base.  Não 

foram  constatados  obstáculos  de  aprendizagem,  provavelmente  porque  as  atividades 

anteriores forneceram  os  significados de todos os subsunçores (base, expoente, potência e o 

próprio nome de logaritmo). Na linguagem de Ausubel, foi desenvolvida uma aprendizagem 

significativa com atividades orientadas pela professora, fornecendo os conceitos e algoritmos 

 
 
 
 
 
 
 
 
necessários para a significação do conceito mais abrangente (o logaritmo) com predominância 

de reconciliação integradora (síntese de novos conceitos).  

66 

Figura 12- Definição de logaritmo. (Atividade 2) 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nas atividades 3 e 4 foram propostos exercícios de escrita e cálculo de logaritmos para 

a  adaptação  com  o  novo  conceito.  As  respostas  apresentadas  foram  satisfatórias,  de  acordo 

com  a  Figura  13,  sem  a  identificação  de  obstáculos  de  aprendizagem.  Essas  atividades 

desenvolvem a fluência da linguagem matemática, com o uso do vocabulário recém aprendido 

e sua representação simbólica em exercícios. É tanto uma ação de associação dos significados 

às  suas  formas  de  representação  simbólica,  fluência  com  a  linguagem  e  aplicação  dos 

conceitos aprendidos.  

Figura 13-Prática da primeira definição de logaritmo. (Atividades 3 e 4)  

Fonte: Dados da pesquisa 

Nas atividades 4 e 5,  foram realizadas algumas perguntas a respeito da viabilidade do 

cálculo  de  logaritmos  com  base  1,  base  zero  e  base  negativa,  com  o  objetivo  de  tornar  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

definição  mais  precisa  (Reconciliação  integradora,  debate,  melhoria  nas  representações  e 

significados mais precisos). Somente uma aluna não respondeu corretamente quando a base é 

zero (Figura 14). Ao ser questionada individualmente sobre potências de base zero, constatou-

se  que  a  mesma  não  tinha  dificuldades  (obstáculo  psicológico  (OP3)),  mas  que  foi  falta  de 

atenção,  não  constituindo  um  obstáculo  epistemológico  de  aprendizagem.  A  fissuração  e 

superação foram encaminhadas com a ação da pesquisadora, solicitando que a aluna refletisse 

sobre o que ela havia escrito.  

Figura  14-Discussão  sobre  as  exceções  dos  valores  da  base  da  definição  de  logaritmo. 
(Atividade 4)  

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

A  partir  das  considerações  nas  atividades  4  e  5  (  Figuras  14  e  15  ),  foi  possível 

escrever definições de logaritmo mais elaboradas do que aquelas da Atividade 2 da Figura 12, 

inclusive com as restrições necessárias. 

Figura 15- Atividade 5: exemplos em que não é possível efetuar  a logaritmização.  

Fonte: Dados da pesquisa 

Sendo assim, para representar um logaritmo recorreu-se à forma matemática utilizando 

símbolos. A pesquisadora,  através de  aula on-line expositiva, fazendo associação ao que foi 

estudado anteriormente, apresentou a definição formal de logaritmo explorando as condições 

de existência, conforme a descrição a seguir. 

Linguagem natural:  

logaritmo de x na base b é y, pois b na y é x. 

Linguagem simbólica matemática:  

𝑙𝑜𝑔         𝑜        , com x e b positivos e b diferente de 1. 

A  escrita  das  definições  foi  uma  ação  pedagógica  de  síntese  do  que  foi  aprendido 

sobre logaritmo. O uso de linguagens diferentes é uma tentativa aperfeiçoar a representação 

do conceito para tornar seu uso mais prático. Não há uma aprendizagem conceitual nova nessa 

ação,  mas  uma  sofisticação  da  representação  simbólica.  A  intenção,  do  ponto  de  vista  da 

formação matemática, é a substituição da linguagem natural pela simbólica, a médio prazo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para que as alunas se acostumassem com a notação e ao mesmo tempo percebessem 

algumas propriedades dos logaritmos, nas atividades 6 e 7 (Figuras 16 e 17), foi proposto que 

usassem a definição para calcular alguns logaritmos. 

69 

Figura 16- Escrever os logaritmos usando a definição. (Atividade 6) 

Fonte: Dados da pesquisa 

Percebeu-se  que  todas  resolveram  essas  atividades  usando  o  conceito  de  base  e  não 

conseguiram usar a definição formal, indicando novo obstáculo epistemológico de linguagem 

(OE2), provavelmente devido à representação simbólica dessa definição. Mesmo que todos os 

elementos da definição fossem conhecidos (ausência de subsunçores associados a conceitos), 

a representação ficou tão complexa, que ao invés de tornar a aplicação mais fluída, provocou 

sua  refutação.  Além  disso,  deixaram  em  branco  grande  parte  da  Atividade  7  (  Figura  17), 

identificado como um obstáculo epistemológico (OE3): ausência de subsunçores. Constatou-

se que parte da dificuldade apresentada na atividade 7 decorre da defasagem no conceito de 

potenciação  e  de  pouca  habilidade  algébrica  no  trato  das  equações  exponenciais.    Algumas 

estudantes não sabiam como representar um número na forma de potência com expoente zero, 

ou com expoente negativo. 

 Assim, foi necessário fazer mais uma aula e entrar em contato com as estudantes para 

identificar quais foram as dificuldades encontradas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17- Cálculo de logaritmos usando a definição e indução de propriedades. (Atividade 7) 

70 

 
 
 
 
71 

Fonte: Dados da pesquisa 

Devido  à  pandemia  e  às  aulas  on-line  ocorreu  um  atraso  no  desenvolvimento  dos 

conteúdos  de  modo  que  o  tema  função  exponencial  não  havia  sido  trabalhado.  Assim,  foi 

observado que esse obstáculo estava relacionado aos conhecimentos prévios em matemática. 

Na  insuficiência  de  conhecimentos  prévios,  Ausubel  et  al  (1980,  p.  144)  propõem  o 

recurso didático dos Organizadores  Prévios,  uma estratégia elaborada pelo educador onde o 

conteúdo  é  apresentado  de  forma  a,  deliberadamente  manipular  a  sua  estrutura  cognitiva. 

Destina-se a facilitar a aprendizagem significativa, servindo de ligação entre o que o aprendiz 

já  sabe  e  o  que  ele  precisa  saber  para  que  possa  aprender  o  novo  material  de  maneira 

significativa. É uma espécie de ponte cognitiva. (Moreira e Masini, 1982, p. 103) “A principal 

 
 
 
 
 
72 

função do organizador está em preencher o hiato entre aquilo que o aprendiz já conhece e o 

que  precisa  conhecer  antes  de  poder  aprender  significativamente  a  tarefa  com  que  se 

defronta”. (AUSUBEL et al, 1980, p. 144). 

Considerando  a 

importância  de  que  o  sujeito  esteja  com  os  subsunçores 

correspondentes  ativos  de  modo  que  esteja  disposto  a  incorporar  o  novo  conhecimento,  foi 

necessário  fazer  uma  revisão  de  potenciação  e  resolver  como  exemplos  algumas  equações 

exponenciais simples. 

Dessa forma, a fissuração se deu através de uma aula expositiva, na qual a professora 

recapitulou definições e propriedades importantes das potências e apresentou a resolução de 

equações exponenciais.  

Em  seguida,  encaminhou-se  a  proposta  de  alguns  exercícios,  em  que  as  alunas 

conseguiram responder, manipulando a definição do logaritmo (Figura 18).  

Figura 18- Respostas do cálculo dos logaritmos usando a definição 

Fonte: Dados da pesquisa 

Assim ocorreu a superação do obstáculo, e, para finalizar foi feita uma sistematização 

de cada propriedade, Figura 19. As alunas responderam de forma correta e não apresentaram 

dificuldades,  pois  como  reforçado  anteriormente,  estavam  com  as  definições  de  potência  e 

equações exponenciais bem fixadas. 

 
 
 
 
 
 
Figura 19- Sistematização das propriedades logarítmicas. (Atividade 7) 

73 

Fonte: Dados da pesquisa 

5.3 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DO MOMENTO 3 

O  objetivo  deste  encontro  foi  desenvolver  e  aplicar  as  propriedades  dos  logaritmos. 

Não houve grandes dificuldades para resolver os exercícios, visto que as técnicas de cálculo e 

os procedimentos envolvidos já tinham sido trabalhados anteriormente.  

Todas  as  alunas  conseguiram  responder  a  atividade  1,  as  conclusões  e  comparações 

obtidas foram satisfatórias, Figura 20. Utilizando a tabela do momento 1 fizeram as relações 

corretamente e deduziram as propriedades que transformam o logaritmo do produto em soma 

de logaritmos, o quociente em subtração, o logaritmo de uma potência e mudança de base. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

 Figura  20-  Resolução  das  atividades  sobre  propriedades  operatórias  dos  logaritmos. 

(Atividade 1) 

Fonte: Dados da pesquisa 

As  propriedades  foram  elaboradas  nas  atividades  2  e  3  explicitando  que  para  as 

propriedades dos logaritmos serem válidas é necessário que todos tenham a mesma base. As 

soluções  apresentadas  nas  atividades,  Figura  21,  consideradas  mais  complexas,  mostram 

amadurecimento das alunas, ou seja, o crescimento na aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21- Propriedades dos logaritmos. (Atividade 3) 

75 

Fonte: Dados da pesquisa 

A  maioria  conseguiu  escrever  os  exemplos  e  suas  resoluções.  Somente  duas  alunas 

não  conseguiram  resolver  a  atividade  3,  uma  não  conseguiu  registrar  em  linguagem 

matemática e a outra deixou em branco, Figura 22. 

 Verificou-se que a primeira apresentou obstáculo psicológico (OP4), com problemas 

de atenção e percepção. A fissuração aconteceu através da desestabilização das representações 

levantadas.  Houve  alguns  questionamentos  e 

instruções  da  pesquisadora,  sobre  a 

transformação  de  linguagem  numérica  para  algébrica  através  de  atendimento  individual, 

constatou-se  que  a  aluna  não  havia  interpretado  corretamente.  Pediu-se  que  a  aluna  fizesse 

mais  algumas  questões  sobre  o  assunto  não  encontrando  dificuldades  na  resolução.  Dessa 

forma a superação foi alcançada. 

A segunda estudante apresentou dificuldades na parte algébrica (OE4). Considerou-se 

um  obstáculo  epistemológico,  com  problemas  de  linguagem  na  representação  simbólica  e 

deficiência de conhecimentos prévios. Portanto, foi necessário trabalhar de forma individual 

com essa aluna.  

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Levando em consideração as lacunas nesse tópico, a pesquisadora procurou auxiliar na 

compreensão  da  simbologia  envolvida.  Assim,  realizou-se  um  encontro  online  com  a 

estudante com  a exposição de exemplos simples para ilustrar as explicações. A fissuração e 

superação foram alcançadas através da resolução de alguns exercícios propostos, bem como a 

interação e a troca de ideias, em que a aluna conseguiu escrever cada uma das propriedades 

em linguagem matemática. 

Figura 22- Resolução das atividades 2 e 3 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Com  as  tarefas  realizadas  as  alunas  conseguiram  se  familiarizar  com  os  logaritmos, 

porém,  algumas  vezes,  tiveram  dificuldades  de  generalizar  ao  formular  as  respostas.  Essas 

atividades,  dentre  diversas  outras  possibilidades,  foram  elaboradas,  pois  a  resolução  foi 

realizada  de  forma  experimental.  Além  dos  resultados  que  foram  induzidos  pelas  perguntas 

feitas, as conclusões retiradas foram as condições de existência, as propriedades operatórias e 

a linguagem matemática exigida no assunto. 

5.4 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DO MOMENTO 4 

Trabalhando com a gênese histórica dos logaritmos explorou-se que eles foram criados 

quando  não  existiam  calculadoras  e  que  surgiram  justamente  para  facilitar  a  operação  com 

números  de  grandes.  Mas  hoje  com  os  computadores  e  calculadoras  existentes,  qual  a 

utilidade  dos  logaritmos?  O  objetivo  desse  momento  foi  mostrar  algumas  aplicações  dos 

logaritmos na matemática e em outras áreas do conhecimento. 

Desta maneira, neste encontro, as alunas tiveram o primeiro contato com situações do 

cotidiano que envolve  logaritmos. Nesta atividade há um  exemplo onde foi  apresentado um 

método  que  relaciona  a  altura  de  uma  árvore  em  função  do  tempo.  Com  isso,  é  dado  um 

modelo matemático que serviu de base para a resolução das perguntas. 

Todas  as alunas  responderam  corretamente as questões.   No item  (a) da  Atividade  1 

foi  perguntado  qual  é  a  altura  da  árvore  no  momento  que  ela  foi  plantada.  Para  isso,  as 

estudantes  tiveram  em  mente  que  no  momento  do  plantio  não  se  passou  nenhum  ano, 

portanto,  t  deveria  ser  zero.  Segue  o  modelo  de  resolução  na  Figura  23.  No  item  b,  foi 

questionado  qual  a  altura  da  árvore  após  26  anos.  Para  a  solução  do  problema,  as  alunas 

substituíram o t por 26 e resolveram a atividade corretamente.  

Figura 23- Resolução da atividade 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Assim,  encerrou-se  a  investigação,  onde  o  objetivo  principal  foi  a  apresentação  por 

parte  das  estudantes  de  novas  aplicações  dos  logaritmos.    Sugeriu-se  que  as  mesmas 

apresentassem de forma escrita, através de pesquisa, fenômenos que abordassem o tema. 

Duas  estudantes  não  elaboraram  o  trabalho,  três  pesquisaram  na  internet  e  duas 

elaboraram questões semelhantes à atividade 1. 

Figura 24- Resolução das atividades de aplicação dos logaritmos. (Atividade 2) 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
79 

As  investigações  pela  internet  trouxeram  fenômenos  relacionados  ao  crescimento 

populacional, substância radioativa e matemática financeira. 

Figura 25- Pesquisa de uma aluna sobre aplicação dos logaritmos. (Atividade 2) 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

As aplicações, em geral, são oportunidades de reconhecer os conceitos aprendidos em 

situações  novas.  Se  o  aluno  faz  esse  reconhecimento,  usa  os  conceitos  aprendidos  para 

resolver novos problemas, isso significa que houve aprendizado. No registro apresentado na 

Figura 24 é utilizada a definição de logaritmo e a noção de função. Na Figura 25, além desses, 

é resolvida uma equação com logaritmo. Isso mostra o domínio da linguagem matemática, das 

habilidades  algébricas  e  o  nível  de  entendimento  dos  significados  dos  termos  usados  nas 

aplicações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

81 

Nestas  considerações  retomam-se  aspectos  relevantes  refletindo  sobre  questões 

metodológicas  e  circunstanciais  da  pesquisa,  os  obstáculos  à  aprendizagem  e  o  processo  de 

elaboração conceitual dos logaritmos: 

1. Sobre as questões metodológicas e circunstanciais: 

As  aulas  remotas  durante  essa  investigação  se  constituíram  um  desafio.  Durante  a 

pandemia  houve  a  necessidade  de  pensar  a  escola  retirando  a  sala  de  aula,  o  ambiente  que 

sempre  foi  o  lugar  de  estabelecer  os  vínculos  principais  de  mediações  de  conhecimento. 

Diferente  do  convívio  em  sala  de  aula,  no  formato  presencial,  se  deu  a  alteração  das 

atividades escolares e dos modelos e estratégias adotadas para a  prática docente, e a relação 

dos  estudantes  com  a  escola.  Desse  modo,  foi  imprescindível  se  adaptar  à  nova  realidade. 

Devido  à  insuficiente  participação  oral  das  alunas,  a  cada  encontro  de  estudos,  tornou-se 

fundamental  que  a  pesquisadora  estivesse  atenta  às  produções  matemáticas  de  cada 

participante para realizar as intervenções, problematizações e provocações necessárias. 

A sala de aula é lugar de descobertas, conflitos de ideias, pensar cientificamente, erros 

e acertos, novas tentativas, retificações e experimentação, juntos professor e alunos constroem 

conhecimentos,  reorganizam  esquemas  e  superam  obstáculos,  considerando  que  a 

aprendizagem ocorre diariamente, desde as pequenas observações às grandes reformulações, 

cada novo conhecimento permite uma aproximação maior com o objeto. (Burlamaqui, 2019) 

A adoção do ensino remoto trouxe algumas limitações nos procedimentos de coleta e 

análise  de  dados.    Evidenciaram-se  as  relações  entre  emoções  e  interações  na  mediação 

pedagógica,  tais  como:  as  dificuldades  com  o  registro  dos  diálogos  e  comunicações  entre 

alunas,  entre  a  pesquisadora  e  alunas,  muitos  detalhes  das  falas  diretas  (expressões  faciais, 

perguntas não feitas porque a exposição era remota)  podem não ter sido apontados. 

Dessa forma destacou-se a importância dos registros escritos e a complementação com 

a comunicação por aplicativos, por mensagens e por redes sociais para se expressar e partilhar  

questionamentos  e  informações.  Esses  elementos  conduziram  a  situações  particularmente 

relevantes para a investigação, a apontadores para momentos das aulas onde se evidenciaram 

processos  de  raciocínio,  a  ideias  para  as  observações  seguintes  e  a  análise  dos  dados 

observados.  

 
 
 
 
82 

2. Sobre os obstáculos à aprendizagem e a construção do conceito de logaritmo  

As atividades de ensino foram  criadas com o intuito de desenvolver significados aos 

conceitos matemáticos, no sentido ausubeliano de conexão com conceitos já dominados pelas 

alunas. A estratégia de situar o problema do cálculo com números grandes na história associa 

a dificuldade vivenciada dos estudantes com estas operações a um problema antigo da ciência, 

hoje  resolvido  com  calculadoras  e  computadores.  A  proposição  de  análise  de  fatos 

matemáticos, tais como a comparação das progressões na forma de réguas e a observação de 

resultados  de  casos  particulares,  levou  à  investigação  de  propriedades,  não  necessariamente 

como  um  ensino  por  descoberta,  mas  um  ensino  de  indução  de  descobertas,  adequada  aos 

limites de tempo e espaço escolares e que viabilizou as etapas de observação, reconhecimento 

de  regularidades,  formulação  e  verificação  de  hipóteses  e  generalização,  características  das 

metodologias ativas de construção do conhecimento. 

Alguns  obstáculos  psicológicos  e  epistemológicos  foram  encontrados,  durante  a 

investigação, na apropriação do conceito de logaritmos. Os principais obstáculos psicológicos 

foram:  problemas  de  atenção,  percepção  e  concentração,  cuja  fissuração  foi  implementada 

através  da  interação  da  professora  com  as  alunas,  onde  ocorreu  a  desestabilização  das 

representações  levantadas.  Na  medida  em  que  as  estudantes  analisavam  seus  registros  e 

constatavam os equívocos efetuou-se à superação desses obstáculos. 

Os  principais  obstáculos  epistemológicos  foram:  a  dificuldade  com  potenciações,  a 

dificuldade  e/ou  defasagem  no  estudo  da  função  exponencial,  defasagem  de  conteúdos  da 

álgebra  do  ensino  fundamental,  problemas  na  interpretação  dos  enunciados.  A  fissuração  e 

superação  foram  alcançadas  realizando  atendimento  individual  e/ou  em  grupo  com  as 

estudantes, através de encontros online, com  a exposição de exemplos das propriedades das 

potências,  de  equações  exponenciais  e  linguagem  algébrica  para  ilustrar  as  explicações, 

resolução de alguns exercícios propostos, bem como a interação e a troca de ideias. 

As  limitações  algébricas  e  aritméticas  foram  facilmente  compreendidas  por  esta 

pesquisadora,  que  verificou  ser  fruto  de  uma  defasagem  na  aprendizagem  de  conceitos 

básicos,  como,  por  exemplo,  em  relação  à  operação  de  potenciação  e  suas  propriedades.  A 

pouca  habilidade  no  trato  das  equações  exponenciais  justificou-se  devido  ao  atraso  no 

desenvolvimento  dos  conteúdos,  em  decorrência  da  pandemia,  de  modo  que  o  tema  função 

exponencial não havia sido trabalhada. 

 
 
 
 
83 

Pode-se  afirmar  que  o  conhecimento  prévio,  tomado  como  ponto  de  partida  para 

composição de um diagnóstico da realidade, foi uma variável importante na configuração do 

processo ensino e aprendizagem. Os dados analisados permitiram concluir que a compreensão 

dos  conceitos  envolvidos  no  conceito  geral  de  potenciação  assumiu  um  papel  central  na 

elaboração  de  significados  do  conceito  e  das  propriedades  dos 

logaritmos.  Esses 

conhecimentos,  quando  presentes  na  estrutura  cognitiva  das  estudantes,  serviram  de  aportes 

para as novas aquisições, reforçando a tese dos subsunçores de Ausubel. 

Na  ausência  de  subsunçores,  Ausubel  (1980,  p.  144)  propõe  o  uso  de  organizadores 

prévios que sirvam de ancoradouro para o novo conhecimento e levem ao desenvolvimento de 

conceitos  que  facilitem  a  aprendizagem  subsequente.  Com  essa  premissa  a  professora, 

pautada  no  processo  de  construção  do  conteúdo  matemático,  procurou  fazer  uso  desses 

organizadores prévios.  

 De  acordo  com  Moran  (2013,  p.  151),  a  mediação  pedagógica  é  “a  atitude,  o 

comportamento  do  professor  que  se  coloca  como  um  facilitador,  um  incentivador  ou  um 

motivador  da  aprendizagem,  que  se  apresenta  com  a  disposição  de  ser  uma  ponte  entre  o 

aprendiz e a sua aprendizagem [...].” 

Aprender está ligado mais diretamente a um sujeito (que é o aprendiz) que, por suas 
ações,  envolvendo  ele  próprio,  os  outros  colegas  e  o  professor,  busca  e  adquire 
informações,  dá  significado  ao  conhecimento,  produz  reflexões  e  conhecimentos 
próprios,  pesquisa,  dialoga,  debate,  desenvolve  competências  pessoais  e 
profissionais,  atitudes  éticas,  políticas,  muda  comportamentos, 
transfere 
aprendizagens,  integra  conceitos  teóricos  com  realidades  práticas  [...],  resolve 
problemas. (MORAN, 2013, p.142). 

O  professor  utilizando  os  princípios  e  pressupostos  da  Aprendizagem  Significativa 

como  referencial  teórico  e  prático  para  subsidiar  sua  prática  docente,  permite  desenvolver 

uma mediação pedagógica dos conteúdos disciplinares de forma mais eficiente. Diante disso, 

o trabalho pedagógico, na perspectiva ausubeliana, a interação entre professor, aprendiz e os 

conteúdos  a  serem 

trabalhados  e  aprendidos  são  relevantes  para  consolidação  da 

aprendizagem de forma construtiva. (Souza, 2018, p.35) 

Como ocorreu a construção do conceito de logaritmo? 

 
 
 
 
 
84 

Esta  construção  ocorreu,  pela  elaboração,  passo  a  passo,  dos  significados  de  cada 

conceito5 envolvido no conceito-objetivo de logaritmo, através:  

a) da motivação de problemas a investigar, seja o problema geral das dificuldades de 

operação com números grandes ou de cada exercício proposto;  

b)  do  material  de  ensino:  atividades  ordenadas  sequencialmente  com  objetivos 

definidos em torno da significação dos elementos do conceito geral;  

c) da interação entre os sujeitos: mesmo com as dificuldades de comunicação no modo 

remoto, a troca de informações entre colegas e a ação da professora auxiliando a superação de 

obstáculos foi decisiva; 

d) de processos de diferenciação progressiva (quando os algoritmos eram fornecidos, 

nas  sínteses  do  conceito  de  logaritmo  e  das  propriedades)  e  de  reconciliação  integradora 

(método indutivo de reconhecimento de fatos e elaboração de sínteses). 

A  pesquisa  mostrou  que  um  material  didático  com  situações  que  promovam  a 

significação dos conceitos, em  um  ambiente social que permita a troca de experiências, são 

elementos decisivos para a aprendizagem, nas condições escolares. 

A abordagem do presente trabalho levou em conta as manifestações gerais da turma. 

Trabalhos futuros podem conduzir investigações considerando a evolução de cada estudante 

separadamente, mesmo  considerando as interações sociais  de sala de aula, da construção do 

conceito e das propriedades do logaritmo.  

5 Progressão Aritmética e Geométrica (sequência numérica, termos, razão, termo geral); Relação entre 

a PA e PG (propriedade); Potência (base, expoente, potência); Definição e propriedades do logaritmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
85 

REFERÊNCIAS 

AUSUBEL David P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva 
Cognitiva. Tradução: Lígia Teopisto. Lisboa: Platáno, 2003. 

AUSUBEL, D. P., NOVAK, J. D. e HANESIAN, H. (1980). Psicologia educacional. 
Tradução de Eva Nick. Rio de Janeiro: Editora Interamericana Ltda. 

ASTOLFI, Jean-Pierre; DEVELAY, Michel. A Didática das Ciências. Tradução: Magda S. S. 
Fonseca. Campinas, SP: Papirus, 1990. 

ASTOLFI Jean-Pierre; PETERFALVI Brigitte. Obstacles et construction de situations 
didactiques en sciences expérimentales. Aster, Paris n ° 16, p. 104-141, 1993. 

__________________. Strategies de travail des obstacles dispositifs et ressorts. Aster, Paris, 
 n ° 25, p. 193-216, 1997. 

ASTOLFI, Jean Pierre. Los obstáculos para el aprendizaje de conceptos en ciencias: la forma 
de franquearlos didácticamente. In. PALACIOS, C., ANSOLEAGA, D. & AJOS,  
A (Org). Diez años de investigación innovación enseñanza de las ciencias. Madrid, CIDE. 
1993. p.289- 306. 

ASTOLFI, Jean Pierre. Jean Pierre Astolfi: depoimento. Entevistadora: Bernadette Feury. 
Tradução do texto: Adriana Mohr com a colaboração de Fernando Dias de Ávila Pires Rev. 
Ensaio Belo Horizonte. v.13  n.02 p.173-186. mai-ago 2011. 

__________________El trabajo didáctico de los obstáculos, en el corazón de los 
aprendizajes científicos. Enseñanza de las Ciencias. v.12, n. 2, p. 206-216, 1994. 

__________________El tratamiento didáctico de los obstáculos epistemológicos. Revista 
educación y pedagogia. vol. XI n. 25.1998. 

__________________El “error”, un medio para enseñar.  Díada/sep biblioteca para la 
actualización del magistério. México, 2004, p. 7 -25. 

ASTOLFI, Jean-Pierre et al. Mots-clés de la didactique des sciences: repères, définitions, 
bibliographies. Bruxelles: De Boeck & Larcier, 1997. 

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. Tradução de L. de A. Rego e A. Pinheiro. Lisboa: 
Edições 70, 2011.  

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. A pesquisa em educação matemática: a prevalência 
da abordagem qualitativa. R. B. E. C. T., vol 5, número 2, mai-ago.2012. 

BOGDAN, Roberto C.; BIKLEN, Sari Knopp. Investigação qualitativa em educação. 
Tradução Maria João Alvarez, Sara Bahia dos Santos e Telmo Mourinho Baptista. Porto: 
Porto Editora, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

BOYER, Carl B. História da Matemática. Tradução de Helena Castro. São Paulo, Blucher, 
1974. 

BURLAMAQUI, Ana Kerolaine Pinho; AGUIAR José Vicente de Souza; BATISTA Leandro 
Nogueira. O “erro” na aprendizagem: um indicador de obstáculo na cognição. VI Congresso 
Nacional de Educação, 2019. 

CAMPOS, Bruno de Oliveira. Utilização de simulações computacionais no ensino de 
física, na área da termologia.  84 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Física). 
Universidade Federal de Alfenas. Alfenas, 2017. 

CARVALHO, Carlos Ronaldo Cardoso de.   O uso de logaritmos no campo dos números 
complexos. 2015, 63f. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino da Matemática). 
Instituto Federal do Amazonas. Manaus, 2015. 

CEDRAN, Débora Piai Cedran; KIOURANIS Neide Maria Michellan. Teoria dos Campos 
Conceituais: visitando seus principais fundamentos e perspectivas para o ensino de ciências. 
ACTIO: docência em ciências, Curitiba, v. 4, n. 1, p. 63-86, jan./abr. 2019. 

CERGOLI, Daniel.  Ensino de logaritmos por meio de investigações matemáticas em sala 
de aula. 2017. 132 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino da Matemática). 
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2017. 

CEZARE, Paola Sussai Luz.  Obstáculos epistemológicos e pedagógicos em relação à 
adaptação biológica: conceitos e propostas pedagógicas. 86 f.  Dissertação (Programa de 
Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática).  Universidade Estadual de 
Londrina. Londrina, 2016.  

ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA PROFESSORA GENI COMEL. Projeto político 

pedagógico 2020. Chapecó, 2020. 

EVES, Howard. Introdução a história da matemática. Campinas, SP: Editora da 
UNICAMP, 2011. Tradução: Hygino H. Domingues. 

FARIAS, Tiago; SIMÕES, Bruno dos Santos; TRINDADE, Elizabeth Cristine Adam. 
Tentativa de Superar Obstáculos de Aprendizagem. ALEXANDRIA Revista de Educação 
em Ciência e Tecnologia, v.6, n.3, p.121-150, novembro 2013 ISSN 1982-5153 

FERREIRA, Ronize Lampert; BISOGNIM, Eleni. O estudo de logaritmo por meio de uma 
sequência de ensino: a engenharia didática como apoio metodológico. Experiências em 
Ensino de Ciências, v.2, p. 64-78, 2007. 

FERRO, Maria da Glória Duarte; PAIXÃO, Maria do Socorro Santos Leal. Psicologia da 
aprendizagem: Fundamentos teórico-metodológicos dos processos de construção do 
conhecimento. Teresina: Edufpi, 2017. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 3ª Ed. Campinas: Autores Associados, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

GARNICA, Antonio Vicente Marafioti. História Oral e Educação Matemática. In: 
BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2019. 

KIKUCHI, Luzia Maya. Obstáculos à aprendizagem de conceitos algébricos no ensino 
fundamental: uma aproximação entre os obstáculos epistemológicos e a teoria dos 
campos conceituais. 136 f. Dissertação (Programa de Pós-Graduação em Educação). 
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2012. 

LIMA, Patrick Oliveira de. Trajetória hipotética de aprendizagem sobre funções 
logarítmicas. Disponível em http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem 
2008/upload/86-1-A-gt11_lima_ta.pdf. Acesso em janeiro de 2020. 

 LIMA, Rafael Pontes. O ensino e a aprendizagem significativa das operações com 
frações: Sequência didática e o uso de tecnologias digitais para alunos do Ensino 
Fundamental II. 2014. 240f. Universidade Federal do Pará. Programa de Pós-Graduação em 
Educação em Ciências e Matemática da Rede Amazônica. Macapá, 2014. 

LOURENÇO, Emanuel Gomes. O GeoGebra como ferramenta de ensino de logaritmo. 
2013, 58 f.  Dissertação - Universidade Federal Rural do Semi-Árido. Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Mossoró, 2013. 

MAOR, Eli. e : A História de um número. Tradução de Jorge Calife. Rio de Janeiro, 
Record, 2006. 

Martinho, M. H., Tomás Ferreira, R. A., Boavida, A. M., & Menezes, L. (Eds.) (2014). Atas 
do XXV Seminário de Investigação em Educação Matemática. Braga: APM., pp. 65–78. 
MARTINS, Eugeniano Brito; PEREIRA, Ana Carolina Costa; FONSECA Paulo Henrique. 
Redescobrindo o conceito de logaritmo por meio da construção da régua de cálculo 
linear. Revista Eletrônica Debates em Educação Científica e Tecnológica, v. 6, n. 3, p. 47 – 
65, Setembro, 2016 ISBN: 2236-2150. 

MORAN, José M.; MASETTO, Marcos T.Masetto; BEHRENS, Marilda A. Novas 
tecnologias e mediação pedagógica. Campinas: São Paulo: Papirus, 2013. 21ª ed. Rev. Atual. 

MOREIRA, Marco Antônio. A teoria dos campos conceituais de Vergnaud, o ensino de 
ciências e a pesquisa nesta área. Investigações em Ensino de Ciências – V7(1), pp. 7-29, 
2002. 

MOREIRA, Marco Antônio. Aprendizagem significativa crítica. In: ENCONTRO 
INTERNACIONAL SOBRE APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA, 3., 2000, Porto Alegre. 
Anais. Porto Alegre, set. 2000.p. 33-45. 

__________________  Aprendizagem significativa: um conceito subjacente. In: 
Aprendizagem Significativa em Revista/Meaningful Learning Review – V1(3), 2011. p. 25-
46. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 __________________A teoria da aprendizagem significativa e sua implementação em 
sala de aula. Brasília, Ed. UNB, 2006. 

__________________ O que é afinal aprendizagem significativa? Aula Inaugural do 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais, Instituto de Física, 
Universidade Federal do Mato Grosso, Cuiabá, MT, 2010.  Em (http://moreira.if. 
ufrgs.br/oqueeafinal.pdf) acesso em maio de 2019. 

__________________ Aprendizagem significativa, campos conceituais e pedagogia da 
autonomia: implicações para o ensino. Versão artigo de conferências Plenárias na XVII 
Reunión de Enseñanza de la Física, Córdoba, Argentina, setembro de 2011 e no EDUCON, 
Aracajú, Sergipe, Brasil, setembro de 2015. Publicado em espanhol no periódico 
Aprendizagem Significativa em Revista, 2(1): 44-65, 2012. 

__________________ Subsídios Teóricos para o Professor Pesquisador em Ensino de 
Ciências: Aprendizagem Significativa. Porto Alegre, UFRGS, 2016.  Em 
https://www.if.ufrgs.br/~moreira/Subsidios6.pdf  acesso em agosto de 2019. 

__________________Aprendizagem significativa, campos conceituais e pedagogia da 
autonomia: implicações para o ensino. Versão artigo de conferências Plenárias na XVII 
Reunión de Enseñanza de la Física, Córdoba, Argentina, setembro de 2011 e no EDUCON, 
Aracajú, Sergipe, Brasil, setembro de 2015. Publicado em espanhol no periódico 
Aprendizagem Significativa em Revista, 2(1): 44-65, 2012. 

MOREIRA, M. A.; MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem Significativa: A Teoria de 
David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982. 

NETO, José Roque Damasco; COAN, Lisani Geni Wachholz. Fundamentos da didática das 
ciências e da matemática. 2. ed.  Florianópolis : Publicações do IF-SC, 2012. 

OLIVEIRA, Andréia Julio de. O Ensino dos logaritmos a partir de uma perspectiva 
histórica. 2005, 123 f. Dissertação - Universidade Federal do Rio Grande do Norte (Centro de 
Ciências Exatas e da Terra). Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e 
Matemática, Natal, 2005.  

PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Tradução: Patrícia Ramos. 
Porto Alegre: Artmed, 2000. 

PINTO, Michael de Lima Balzana de Melo.  O estudo do logaritmo em uma visão 
interdisciplinar.  2016, 100 F.. Dissertação- Universidade Federal do Rio de Janeiro. Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2016. 

PRUDÊNCIO, Márcia Elida Domingos. Contribuições para a superação dos obstáculos 
epistemológicos e didáticos presentes no ensino aprendizagem da cinemática no ensino 
médio. 2017, 249 f. Dissertação – Universidade Federal de Santa Catarina. Programa de Pós-
Graduação em Educação Científica e Tecnológica. 

QUEIROZ, José Carlos S. Os logaritmos nos livros didáticos de matemática: análise da 
abordagem na perspectiva da educação matemática. Anais do XI Encontro Nacional de 
Educação Matemática. SBEM, 2013 ISSN 2178-034X Página 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

QUINTAS, Marília Chaves. Aprendizagem significativa de logaritmo: um relato de 
experiência. 2013,43 f. Dissertação- Universidade Federal do Amapá. Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Macapá, 2013.  

RAMOS, Simone Sotozono Alonso. Logaritmos: uma abordagem didática. 2015, 110 f. 
Dissertação - Universidade Federal do Paraná. Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional, Curitiba, 2015. 

ROSSI, Patrícia Rodrigues da Silva. Logaritmo no ensino médio: construindo uma 
aprendizagem significativa através de uma sequência didática. 2010, 219 f.  Dissertação- 
Universidade Federal de São Carlos. Programa de Pós- Graduação em Ensino de Ciências 
Exatas, São Carlos, 2010.  

SAMPAIO, João Carlos. John Napier, Henry Brigss e a invenção dos Logaritmos. 
Departamento de Matemática - Ufscar, 2010. Disponível em: 
<http://www.dm.ufscar.br/profs/sampaio/logshistoria.PDF>. Acesso em: dezembro 2019.  

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Sequência didática: função exponencial e 
logarítmica. 2018. 

SILVA, Daniela Mendes Vieira da Silva. Logaritmo: o que dizem alunos do Ensino Médio 
sobre este conceito. Encontro Brasileiro de estudantes de pós-graduação em Educação 
Matemática. Curitiba, 2016 

SILVA, Vera Lúcia Rodrigues da.  A Contextualização e a Valorização da Matemática: 
Representações Sociais de Alunos do Ensino Médio.  Anais do VIII ENEM – Comunicação 
Científica GT 3 – Educação Matemática no Ensino Médio. 2004. 

SOARES, Evanildo Costa. Uma investigação histórica sobre os logaritmos com sugestões 
para sala de aula. 2011, 141 f. Dissertação - Universidade Federal do Rio Grande do Norte.  
Programa de Pós- Graduação em Ensino de Ciências Naturais. 

SOARES, Luís Havelange. Aprendizagem Significativa na Educação Matemática: uma 
proposta para a aprendizagem de Geometria Básica. 2009, 141 f. Dissertação - 
Universidade Federal da Paraíba. Programa de Pós- Graduação- Mestrado em Educação. 

SOUSSAN, Georges. Como ensinar as ciências experimentais? Didática e Formação. 
UNESCO 2003 – Escritório da UNESCO no Brasil. BRASÍLIA 2003. 

SOUZA, Cleângela Oliveira; SILVANO Antônio Marcos da Costa; LIMA Ivoneide Pinheiro 
de LIMA. Teoria da aprendizagem significativa na prática docente. Revista ESPACIOS. 
ISSN 0798 1015 Vol. 39 (Nº 23), 2018,  p. 27-37. 

TAUCEDA Karen Cavalcanti; DEL PINO, José Cláudio Del Pino. Processos cognitivos e 
epistemologias da teoria dos campos conceituais de Gérard Vergnaud, do ensino narrativo e 
do aprender a aprender. Ciências & Cognição. 2014; Vol. 19(2) 256-266. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
90 

TRINDADE, José Análio de Oliveira. Obstáculos Epistemológicos à aprendizagem do 
conceito de função. Anais do II Seminário de Pesquisa em Educação – Região Sul. UFSC. 
1999. 

UJIE, Nájela Tavares et al . Os Conhecimentos Prévios de Matemática de Estudantes do 
Ensino Fundamental: O Que é Matemática? De Onde Ela Veio? Como Seria um Mundo sem 
Matemática?  Alexandria: Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, Florianópolis, v. 
10, n.1, p. 57-73, maio 2017. 

WENDLAND, Caroline Vanessa. Logaritmos e história da matemática: elaboração de um 
material paradidático. 2019, 153 f. Dissertação- Universidade do Estado de Santa Catarina 
.Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Joinville, 2019.  

WESTPHAL, Murilo; PINHEIRO, Thais Cristine. O objetivo obstáculo segundo Astolfi: 
uma análise da formação prática do professor de ciências. Disponível em 
http://www.cienciamao. usp.br/dados/snef/_oobjetivoobstaculosegund.trabalho.pdf. Acesso 
em 30 de agosto de 2019. 

VIDIGAL, Carlos Eduardo Ladeira. (Re)significando o conceito de logaritmo. 2014. 133 f. 
Dissertação Pontifícia- Universidade Católica de Minas Gerais PUC-MINAS, Programa de 
Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática. Belo Horizonte, 2014.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE) 

Comitê de Ética em Pesquisa – CEP/UFFS 

Prezado participante, 

91 

Você  está  sendo  convidado(a)  a  participar  da  pesquisa  A  CONSTRUÇÃO  DO 
CONCEITO  DE  LOGARITMO,  desenvolvida  pelo  Profe.  Dr.  Pedro  Augusto  Pereira 
Borges,  docente  do  Curso  de  Matemática  –  Licenciatura,  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  (UFFS),  Campus  de  Chapecó,  e  por  sua  orientanda  do  PROFMAT,  Adriana 
Salete Galupo cujo objetivo é investigar como os alunos constroem o conceito de logaritmos. 
Essa  pesquisa  se  justifica, pois examinar  como  é  construído  o  conceito  de  logaritmos  pode 
nos  auxiliar  a  fazer  com  que  o  aluno  entenda,  atribua  sentido  e  significado  a  esse  conceito, 
memorização 
compreensão, 
proporcionando 
e conseqüentemente alguns problemas de aprendizagem. 

superando 

melhor 

uma 

a 

O  convite  a  sua  participação  se  deve  ao  fato  de  você  estar  cursando  a  1ª  Série  do 
Ensino Médio e estudará aquele conceito na disciplina de Matemática,  no segundo semestre 
de  2020.  É  importante  a  sua  participação  na  pesquisa,  pois  as  atividades  a  serem 
desenvolvidas por você poderão contribuir para o aprendizado com significado dos conteúdos 
matemáticos  envolvidos.  As  atividades  da  pesquisa  serão  desenvolvidas  no  horário  de  aula, 
aplicadas pela professora Adriana, sendo que estão previstos cinco encontros, de 45 minutos, 
para  as  mesmas.  As  atividades  compreendem  em  realizar  atividades  individuais  e  em 
pequenos grupos, na forma de questões e responder perguntas de matemática.   

A  coleta  de  dados  dar-se-á  por  meio  de  observação,  registrada  em  diário  de  bordo, 
fotos, bem como análise dos materiais escritos pelos alunos, além da resolução de exercícios. 
A  fim  de  não  expor  a  identidade  de  cada  aluno,  iremos  propor  que  cada  um  escolha  um 
pseudônimo  para  si.  Sua  participação  não  é  obrigatória  e  você  tem  plena  autonomia  para 
decidir se quer ou não participar, bem como desistir da colaboração neste estudo no momento 
em  que  desejar,  sem  necessidade  de  qualquer  explicação  e  sem  nenhuma  forma  de 
penalização.  Como  a  pesquisa  ocorrerá  no  horário  da  aula,  caso  opte  por  não  participar  da 
pesquisa, você desenvolverá a mesma atividade inerente ao conteúdo que está sendo estudado 
e  terá  todo  o  apoio  da  professora  Adriana,  porém  sua  participação  não  será  registrada  ou 
considerada  na  pesquisa.  Não  será  atribuído(a)  nenhum(a)  peso(nota)  às  atividades 
desenvolvidas na pesquisa e deste modo as mesmas não influenciarão na nota da disciplina de 
Matemática.  Você  não  será  penalizado  de  nenhuma  maneira  caso  decida  não  consentir  sua 
participação,  ou  desista  da  mesma.  Você  não  receberá  remuneração  e  nenhum  tipo  de 
recompensa  nesta  pesquisa,  sendo  sua  participação  voluntária.  Serão  garantidas  a 
confidencialidade  e  a  privacidade  das  informações  por  você  prestadas.  Qualquer  dado  que 
possa  identificá-lo  será  omitido  na  divulgação  dos  resultados  da  pesquisa  e  o  material 
armazenado  em  local  seguro,  no  ambiente  de  trabalho,  na  UFFS,  pelo  pesquisador 
responsável  pela  pesquisa  e  caso  necessite,  será  descartado  após  5  anos,  de  acordo  com  a 
legislação vigente à época. A qualquer momento, durante a pesquisa, ou posteriormente, você 
poderá solicitar dos pesquisadores informações sobre sua participação e/ou sobre a pesquisa, o 
que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste Termo. Sua privacidade 
será respeitada, ou seja, seu nome ou qualquer outro dado ou elemento que possa, de alguma 
forma, lhe identificar, será mantido em sigilo pelo pesquisador. O benefício direto relacionado 

 
 
92 

com a sua colaboração nesta pesquisa é a contribuição para a aprendizagem de logaritmo. Os 
riscos  aos  participantes  são  de  dois  tipos:  1)  Identificação  da  autoria  nas  respostas  das 
atividades, e 2) constrangimento no acompanhamento das atividades a serem realizados pelos 
alunos.  Para  minimizar  o  risco  de  identificação,  todo  material  escrito  pelos  estudantes  será 
identificado com código/participante, evitando a identificação pessoal. O acompanhamento da 
evolução da aprendizagem será feito com base neste código. Os questionários e o material do 
registro da solução dos exercícios por parte dos estudantes, bem como as anotações a serem 
realizadas  pela  Profa.  Adriana  que  aplicará  e  acompanhará  a  pesquisa  serão  mantidos  sob  a 
guarda  do  pesquisador  em  local  conforme  já  descrito.  Nenhuma  identificação  pessoal,  tal 
como  nome,  turma  ou  curso  será  utilizada.  Nos  relatórios  e  artigos  publicados,  a  referência 
aos  dados,  será 
feita  apenas  como  "participantes",  sem  qualquer  menção  aos 
códigos/participantes  ou  outra  forma  de  identificação  específica.  Com  relação  aos  riscos  de 
constrangimento, a aprendizagem será acompanhada com registros escrito e diálogo sobre os 
procedimentos  do  aluno,  sem  qualquer  objetivo  de  avaliação  ou  punição.  Os  riscos  de 
constrangimento na pesquisa são menores do que os da relação professor-aluno. Pretende-se 
com  a  investigação,  verificar  as  variações  do  nível  de  compreensão  do  aluno  sobre  o 
conhecimento trabalhado. Questionamentos sobre procedimentos utilizados pelo aluno, farão 
com  que  este  reflita  sobre  suas  práticas.  Diante  de  qualquer  situação  de  constrangimento,  o 
pesquisador  compromete-se  em  interromper  a  atividade.  Os  resultados  obtidos  na  pesquisa 
serão divulgados para a turma e a escola, via relatório impresso, assim que a análise dos dados 
for  concluída,  a  defesa  de  sua  dissertação  for  realizada  e  aprovada.  Caso  concorde  em 
participar, uma via deste termo  ficará em seu poder e a outra será entregue ao pesquisador. 
Não receberá cópia deste termo, mas apenas uma via. Desde já agradecemos sua participação! 

Chapecó, _____de ______________ de 2020 

___________________________________________ 
PEDRO AUGUSTO PEREIRA BORGES6 
Pesquisador Responsável 
Contato profissional com o(a) pesquisador(a) responsável: 
Tel: (49 – 99169 6314) ou (49 – 2049 6576)  
e-mail: pedro.borges@uffs.edu.br 

Declaro  que  entendi  os  objetivos  e  condições  de  minha  participação  na  pesquisa  e 
concordo em participar. 

Nome completo do (a) participante: ______________________________________________ 

Nome completo do (a) responsável pelo participante: ________________________________ 

Assinatura do responsável pelo participante: _______________________________________ 

6Endereço para correspondência: 
Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul/UFFS  -  Rodovia  SC  484  Km  02,  Bloco  dos  Professores,  sala  307, 
Fronteira Sul, CEP 89815-899 Chapecó - Santa Catarina – Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
93 

APÊNDICE B – ATIVIDADES - MOMENTO 1 

Momento 1- Fazendo contas com números grandes sem calculadora 

1- O que você acha de fazer contas com os seguintes números sem calculadora? 

32768 x 1024=                                 65536 ÷ 128 = 

Veja o que nos diz um importante matemático numa época em que não existiam calculadoras: 

“Percebendo  que  não  há  nada  mais  trabalhoso  na  prática  da  matemática,  nem  que  mais  prejudique  e 
atrapalhe  os  calculadores,  do  que  as  multiplicações,  as  divisões,  as  extrações  do  quadrado  e  do  cubo  de 
números muito grandes... comecei a considerar em minha mente através de que tipo de arte certa e rápida 
poderia remover essas dificuldades.” (JOHN NAPIER, 1550-1617). 

2- Complete a tabela encontrando os números da seqüência: 

1  2  4  8  16 

128 

1024 

4096  8192  16384  32768  65536 

0  1  2  3  4 

5  6  7 

8  9  10 

11  12 

13 

14 

15 

16 

3-Vamos utilizar a tabela acima para encontrar alguns resultados. 

Para  calcular  1024  x  16.  Olhamos  cada  um  desses  valores  na  primeira  linha  e  seu 

correspondente na segunda linha, que são 10 e 4. 

Com os números encontrados na segunda linha fazemos a adição 10 + 4 = 14 e vemos que o 

correspondente do número 14 na primeira linha é 16384. Assim: 

1024 x 16= 16384 

  Confere?  Será  que  esse  método  pode  ser  utilizado  para  outras  multiplicações 

envolvendo os números dessa tabela ou foi apenas coincidência? 

 

 E com uma tabela com múltilplos de 1, ou múltiplos de 3? 

  Podemos fazer de uma multiplicação uma soma? E de uma divisão uma subtração?  

4- Faça as operações abaixo usando o método acima e depois confira os resultados com uma 

calculadora: 

a)  16384 x 16=                                         b)1024 x 128=    

c)  65536 x 32=                                         d)8192 x 28= 

5- Com base no modelo utilizado para as multiplicações, construa um método para realizar as 

divisões sem usar calculadora. 

a)  16384 ÷ 16=                         c)1024 ÷128=      

b)  65536 ÷32=                          d)8192 ÷ 128= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

A  partir  das  atividades  do  momento  1  serão    sistematizados  os  resultados  que  os  alunos 

devem chegar através das discussões feitas , devidamente induzidas pelo professor: 

- Sair com o conceito de base (A base da tabela) e de expoente.  

-  Nomear  com  os  alunos:  b  é  a  base  da  tabela;  na  2ª  linha  estão  os  expoentes  xi  da 
base;  na1ª  linha  estão  os  números  n,  tal  que          .  Essa  representação  simbólica 
(ou outra) é importante para convergir para a definição do log.  

-  Pedir  para  os  alunos  escreverem  os  passos  das  multiplicações  e  divisões  de  forma 

natural e simbólica: 

  Natural:  Para  multiplicar  dois  números  da  1ª  linha,  somam-se  os  números 

correspondentes a esses, da 2ª linha. Localiza-se o resultado R dessa soma na 

2ª  linha.  O  número  correspondente  a  R  na  1ª  linha  é  o  resultado  da 

multiplicação. 

Esse roteiro pode ser desenhado na tabela. 

  Simbólico:  

Passo 1: Sejam na e nb dois números da 1ª linha. 

Passo 2: Sejam xa e xb os expoentes correspondentes de na e nb na 2ª  linha.  

Passo 3: Seja R = xa + xb . 
Passo 4: Localiza-se R na 1ª linha:        
Passo 5:                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

APÊNDICE C – ATIVIDADES- MOMENTO 2 

Momento 2- O que é logaritmo? 

Nesta atividade, você vai decidir o que escrever na tabela. 

Material: uma folha de ofício e uma tesoura para cada grupo de 4 alunos. 

Procedimentos:  

1- Recorte a folha de papel ao meio. Em seguida, cada uma de suas partes deve ser novamente 

cortada ao meio e assim sucessivamente, até não ser mais possível realizar esse processo. A cada 

etapa, anote o número de partes e represente na forma potência. 

Etapa 

0 

Número 
de partes  
1 

Representação 
forma de potência 

em 

Matemáticos e astrônomos, no final do século XVI, perceberam que se trabalhassem com 

os  expoentes  dos  números  seus  cálculos  seriam  simplificados,  e  para  isso  criaram  tabelas 

como as que você acabou de preencher, aos quais chamaram de tábuas de logaritmos. 

Na tabela o valor que representa a etapa chama-se logaritmo do número de partes x. 

Ex:  

  o logaritmo de 32 na base 2 é 5 pois 25 = 32. Ou     𝑙𝑜𝑔          𝑜          
  o logaritmo de 128 na base 2 é 7 pois 27= 128. Ou  𝑙𝑜𝑔           𝑜              

2- A partir dos exemplos acima tente definir o que é logaritmo. 

(Espera-se  que  os  alunos  ao  associarem  os  exemplos  com  a  tabela  da  atividade  1  digam 

que o logaritmo é o expoente de uma potência.) 

3-  Complete: 

a)  O logaritmo de 8 na base 2 é________ 

b)  O logaritmo de 9 na base 3 é________ 

Observe que: 

  64 = 26 então posso dizer que o logaritmo de 64 na base 2 é 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

  64 = 43 então posso dizer que o logaritmo de 64 na base 4 é 3 
  64 = 82 então posso dizer que o logaritmo de 64 na base 8  é 2 

4- Preencha o quadrado com o número correto, de acordo com a definição de logaritmo: 

□

= 256  ↔ 𝑙𝑜𝑔      □        b) 𝑙𝑜𝑔     □ ↔ 7

□

= 49 

a)  4

c)𝑙𝑜𝑔      □       d) 𝑙𝑜𝑔     □          e) 𝑙𝑜𝑔         □ 

  E se a base for 1? 

32 = 1? Então posso dizer que o logaritmo de 32 na base 1 é ? Qual a sua conclusão? 

_________________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________ 

  E se a base for 0? 

32 = 0? Então posso dizer que o logaritmo de 32 na base 0 é ? Qual a sua conclusão? 

_________________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________ 

  E se a base for um número negativo? 

32 = -2? Então posso dizer que o logaritmo de 32 na base -2 é ? Qual a sua conclusão? 

_________________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________ 

5- Calcule:  

 a) 𝑙𝑜𝑔     □ ↔ 1

□

= 16     b)  𝑙𝑜𝑔     □ ↔ 1

□

= 25  c)  𝑙𝑜𝑔     □ ↔ 0

□

= 16              

d)  𝑙𝑜𝑔     □ ↔ 0

□

=25  e)  𝑙𝑜𝑔      □ ↔ -3

□

= 27    f)  𝑙𝑜𝑔     □ ↔ -2

□

= 8  

A  partir  da  observação  desses  casos,  nos  quais  não  é  possível  efetuar  a  logaritmação,  será 

elaborada junto com os alunos a definição dos logaritmos: 

  Dados dois números reais positivos a e b, com a≠1 e a>0,  se b = ac então o expoente c  

chama-se LOGARITMO de b na base a, ou seja𝑙𝑜𝑔    c 

 
 
 
97 

 6- Agora calcule os logaritmos usando a definição e preencha a tabela: 

 𝑙𝑜𝑔                      Logaritmo de 16 na base 2 é_________ 

 𝑙𝑜𝑔                      Logaritmo de 16 na base 4 é_________ 

 𝑙𝑜𝑔       

 𝑙𝑜𝑔        

7- Calcule  os logaritmos abaixo usando a definição: 

a) 𝑙𝑜𝑔                            b) 𝑙𝑜𝑔                             c)  𝑙𝑜𝑔 

Nos itens a, b e c você percebeu alguma particularidade. Qual? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

d) 𝑙𝑜𝑔                            e) 𝑙𝑜𝑔                             f) 𝑙𝑜𝑔 

O que você observou nos logaritmos dos itens d, e,  f ? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

g) 𝑙𝑜𝑔                                h) 𝑙𝑜𝑔                                  i) 𝑙𝑜𝑔                                   
Você encontrou alguma regularidade logaritmos dos itens g, h,  i ? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

j) 𝑙𝑜𝑔 

                                 k)𝑙𝑜𝑔 

                                l)𝑙𝑜𝑔 

                                   Há 

alguma regularidade nos itens j, k, l? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

m)                                       n)                              o)         

 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

O que você observou nos itens m, n, o? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Faça um pequeno resumo das regularidades encontradas. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

No final do momento 2 será feita uma sistematização  de cada propriedade: 

  Quando a base do logaritmo é igual do logaritmando, o resultado é sempre um. 

  Quando o logaritmando é um, o logaritmo é sempre zero. 

  Quando  no  logaritmando  há  uma  potência  cuja  base  é  igual  à  base  do  logaritmo,  o 

resultado do logaritmo é o expoente desta potência. 

                               =   portanto p = m 

  Quando  a  base  do  logaritmo  e  o  logaritmando  forem  números  inversos  o  logaritmo 

será sempre -1. 

  Quando o logaritmo for expoente de uma potência e a base desse logaritmo for igual a 

base dessa potência, o resultado será sempre o logaritmando. 

 
 
 
                     
                    
    
 
 
               
 
 
  
                                   
 
 
 
 
99 

APÊNDICE D – ATIVIDADES- MOMENTO 3 

Momento 3- Propriedades importantes 

Vamos voltar novamente às ideias estudadas na atividade 1.  

1- Observe a tabela abaixo (a mesma da atividade 1) : 

1  2  4  8  16  32  64  128  256  512  1024  2048  4096  8192  16384  32768 

0  1  2  3  4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

a) Calcule 𝑙𝑜𝑔            

b) Calcule 𝑙𝑜𝑔     + 𝑙𝑜𝑔     = 

c) O que você pode concluir a respeito dos itens a e b? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

d) Calcule 𝑙𝑜𝑔          

e) Calcule 𝑙𝑜𝑔     - 𝑙𝑜𝑔   = 

f) O que você pode concluir a respeito dos itens d ,e? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 
g) Calcule 𝑙𝑜𝑔      

h) Calcule    𝑙𝑜𝑔    = 

i) O que você pode concluir a respeito dos itens h e i? Justifique 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

j) Calcule 𝑙𝑜𝑔      

k) Calcule 𝑙𝑜𝑔    e 𝑙𝑜𝑔  , divida os dois resultados 

l) O que você pode concluir a respeito dos itens j e k? Justifique 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

2- Propriedades operatórias dos logaritmos 

As propriedades dos logaritmos são propriedades operatórias que simplificam os cálculos dos 
mesmos. Faça a leitura de cada uma delas, dê dois exemplos e resolva. 

1a propriedade: Logaritmo de um produto 
O logaritmo do produto de dois números positivos é igual a soma dos logaritmos de cada um 
deles.  
Exemplos: 
a)__________________________________________________________________________ 

b)_________________________________________________________________________ 

2ª propriedade: logaritmo de um quociente 
Numa mesma base, o logaritmo do quociente de dois números positivos  é igual  à soma dos 
logaritmos de cada um deles. 
Exemplos: 
a)__________________________________________________________________________ 

b)_________________________________________________________________________ 

3ª propriedade: logaritmo de uma potência 
Numa  mesma  base,  o  logaritmo  de  uma  potência  de  base  positiva  é  igual  ao  produto  do 
expoente pelo logaritmo da base da potência. 
Exemplos: 
a)__________________________________________________________________________ 

b)_________________________________________________________________________ 

4ª propriedade: mudança de base 
Em algumas situações podemos encontrar no cálculo logaritmos com bases diferentes. Como 
as  propriedades  logarítmicas  só  valem  numa  mesma  base,  é  necessário  fazer,  antes,  a 
conversão dos logaritmos de bases diferentes para uma única base conveniente 
Exemplos: 
a)_________________________________________________________________________ 

b)_________________________________________________________________________ 

3- Escreva cada uma das propriedades em linguagem matemática. 
1a propriedade: loga(b.c) =  
2a propriedade : logab/c =  
c
3a propriedade: logab
 =  
4a propriedade: logab =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICE E – ATIVIDADES - MOMENTO 4 

Para que servem os logaritmos? 

Ao  se  estudar  fenômenos  físicos,  químicos  ou  biológicos,  têm  muitas  vezes  a  presença  dos 
logaritmos como modelo de certas situações um exemplo:  

1- A altura média do tronco de certa espécie de arvore, que se destina á produção de madeira 
evolui, desde que a muda é plantada (t=0), seguindo o seguinte modelo matemático: 

𝒉   𝟏  𝟓 + 𝒍𝒐𝒈𝟑(𝒕 + 𝟏)  com h em metros  e t em anos. 

a)  No momento em que a muda é plantada, qual é a sua altura? 

b)  Transcorrido 26 anos, qual será a altura de uma dessas árvores? 

2-Relatório de pesquisa: 

A  atividade  será  realizada  em  grupos  de  três  componentes  e  deverá  trazer  um  ou  mais 
exemplos de problemas onde são aplicados os logaritmos. Através de um trabalho escrito, os 
alunos devem apresentar essa investigação, abordando ainda os seguintes tópicos: 

● De que forma o fenômeno abordado está relacionado aos logaritmos? 

● Qual a expressão que modela esse fenômeno? 

● Apresentar um exemplo real, expressando seus valores numéricos. 

● Apresentar as referências consultadas, sites, artigos, etc... 

 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E 
CONTRATOS

FOLHA DE ASSINATURAS

Emitido em 09/04/2021

DISSERTAÇÃO Nº 16/2021 - PROFMAT - CH (10.41.13.10.01) 

(Nº do Protocolo:

 NÃO PROTOCOLADO)

(Assinado digitalmente em 27/04/2021 10:19 )
CRISTIAN RENATO VON BORSTEL
ASSISTENTE EM ADMINISTRACAO
CAPPG - CH (10.41.13.10)
Matrícula: ###774#3

Visualize o documento original em 

https://sipac.uffs.edu.br/documentos/

 informando seu número: 

16

, ano: 

2021

, 

tipo: 

DISSERTAÇÃO

, data de emissão: 

27/04/2021

 e o código de verificação: 

b60e55bacb

 
