UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CHRISTOPHER SOUSA DA SILVA 

Uma experiência no ensino de áreas, perímetros e simetria através 

de projetos no município de Tanguá. 

RIO DE JANEIRO 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação informatizada pelo(a) autor(a)

S586

Silva, Christopher Sousa da
   Uma experiência no ensino de áreas, perímetros e
simetria através de projetos no município de Tanguá
/ Christopher Sousa da Silva. -- Rio de Janeiro,
2021.
   55 f 

   Orientador: Gladson Octaviano  Antunes.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do
Estado do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação
em Matemática, 2021.

   1. Matemática. 2. Metodologias ativas. 3.
Ensino. 4. Áreas . 5. Cafifa. I. Antunes, Gladson
Octaviano , orient. II. Título. 

CHRISTOPHER SOUSA DA SILVA 

Uma experiência no ensino de áreas, perímetros e simetria através de projetos no 

município de Tanguá 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Programa  de  Pós-

graduação em Matemática PROFMAT 

da  UNIRIO,  como  requisito  para  a 

obtenção  do  grau  de  MESTRE  em 

Matemática. 

Aprovado em 17 de novembro de 2021. 

Banca Examinadora 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes (Orientador) 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Michel Cambrainha de Paula 
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO 

_____________________________________________________ 
Prof. Dr. Leonardo Tadeu Silvares Martins 
Universidade Federal Fluminense - UFF 

Documento assinado eletronicamente nos moldes do art. 10 da MP 2200/01 e Lei 14063/20
[Hash SHA256] 882af2894089a41b1984f0dabad649c4b2d60229db1a552c4406f957c6a3f95b

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Dedico  este  trabalho  a  toda  a  minha  família,  pela  educação  e 

oportunidades  que  me  proporcionaram,  para  que  hoje  pudesse  concluir  com 

êxito mais essa etapa da minha trajetória acadêmica. Em especial, agradeço a 

minha mãe por ser exemplo de força, ao meu pai, pelos momentos dividindo os 

conhecimentos matemáticos e aos meus avós, por sempre estarem presentes. 

Agradeço  também  à  minha  namorada,  pelo  apoio  e  incentivo  e  ao  meu 

orientador, que sempre se colocou à disposição no que eu precisasse ao longo 

de minha pesquisa. 

RESUMO 

A partir da experiência adquirida ao lecionar matemática em escolas que adotam 

metodologias  tradicionais,  surgiu  o  desejo  de  realizar  estudos  que  pudessem 

ratificar  a  eficácia  da  aplicação  de  práticas  educacionais  que  envolvessem 

metodologias  ativas  através  de  projetos,  oportunizando  o  protagonismo  dos 

alunos  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Inicialmente  foi  realizada  a 

fundamentação  teórica  dessa  temática,  passando  pelo  seu  surgimento, 

abordando seus conceitos e princípios e explicitando as linhas de pensamento 

de  alguns  de  seus  precursores.  Em  seguida,  são  apresentados  os  resultados 

obtidos a partir de uma proposta prática, realizada com uma turma de 9° ano da 

Escola Municipal Professora Dearina Silva Machado, no município de Tanguá - 

Rio  de  Janeiro.  A  proposta  teve  como  objetivo  ensinar  os  conceitos  de 

perímetros, áreas e simetria a partir da construção de uma cafifa. 

Palavras-chave: Metodologias ativas; Cafifa; Conceitos matemáticos. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  MOTIVAÇÃO ...................................................................................................................... 7 

2. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 7 

3.  METODOLOGIAS ATIVAS ............................................................................................ 10 

3.1 Surgimento das metodologias ativas .................................................................... 10 

3.2 Conceitos e princípios ............................................................................................... 12 

4.  EDUCAÇÃO NO BRASIL ............................................................................................... 17 

5.  METODOLOGIAS ATIVAS ATRAVÉS DE PROJETOS NO PROCESSO DE 
ENSINO-APRENDIZAGEM NAS ESCOLAS ...................................................................... 19 

5.1 PCNs, BNCC e Metodologias Ativas através de projetos ................................. 19 

5.2 Exemplos de aplicação .............................................................................................. 23 

5.2.1 Escola Aldeia Curumim ......................................................................................... 23 

5.2.2 Escola da Ponte ...................................................................................................... 24 

6.  METODOLOGIA ............................................................................................................... 25 

7.  APLICAÇÃO PRÁTICA .................................................................................................. 26 

7.1 Cronograma de aplicação ......................................................................................... 26 

7.2 Preparação .................................................................................................................... 27 

7.3 Apresentação do conceito de áreas ....................................................................... 28 

7.4 Aplicação do questionário e construção da cafifa ................................................. 29 

8.  RESULTADOS ................................................................................................................. 35 

9.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................... 49 

10.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 51 

ANEXO I .................................................................................................................................... 54 

ANEXO II ................................................................................................................................... 57 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino .......................... 13 
Figura 2: Comparativo de competências BNCC e PCN ..................................................... 20 
Figura 3: Detalhamento das interações físicas na cafifa ................................................... 29 
Figura 4: Aluno finalizando a armação da cafifa ................................................................. 31 
Figura 5:  Aluno colando a folha na armação (1) ................................................................ 32 
Figura 6: Aluno colando a folha na armação (2) ................................................................. 32 
Figura 7: Cafifa pronta (1) ....................................................................................................... 33 
Figura 8: Cafifa pronta (2) ....................................................................................................... 33 
Figura 9: Aluno brincando com a cafifa (1) .......................................................................... 34 
Figura 10: Aluno brincando com a cafifa (2) ........................................................................ 34 
Figura 11: Estudante 2 sugere melhoria ............................................................................... 36 
Figura 12: Estudante 6 demonstra insegurança com a disciplina .................................... 36 
Figura 13: Estudante 1 demonstra insatisfação com modelo de aulas tradicional ........ 36 
Figura 14: Estudante 11 afirma aprender mais facilmente com aulas “descontraídas” 36 
Figura 15: Estudante 12 diz não achar que as aulas precisam mudar ............................ 36 
Figura 16: Estudante 4 anotou três fórmulas ....................................................................... 37 
Figura 17: Estudante 1 anotou quatro fórmulas .................................................................. 37 
Figura 18: Estudante 7 anotou cinco fórmulas .................................................................... 37 
Figura 19: Estudante 12 apresentou bom entendimento do contexto geral. .................. 38 
Figura 20: Estudante 6 não definiu o esperado quanto ao conceito. ............................... 38 
Figura 21: Estudante 4 não apresentou bom entendimento do contexto geral .............. 38 
Figura 22: Estudante 3 se equivocou na medição .............................................................. 39 
Figura 23: Estudante 7 se equivocou na medição .............................................................. 39 
Figura 24: Estudante 2 se equivocou na medição .............................................................. 40 
Figura 25: Estudante 9 executou corretamente a tarefa .................................................... 40 
Figura 26: Estudante 7 resolveu corretamente e de forma organizada ........................... 41 
Figura 27: Estudante 2 se equivocou na execução do cálculo ......................................... 42 
Figura 28: Estudante 12 executou o cálculo corretamente e utilizou o conceito de 
simetria para inferir demais áreas, sem precisar realizar o cálculo das mesmas. ......... 42 
Figura 29: Estudante 9 realizou os cálculos corretamente. ............................................... 43 
Figura 30: Estudante 6 resolveu corretamente e de forma desorganizada .................... 43 
Figura 31: Estudante 4 observou o comportamento da cafifa, mas não soube justificar. 
A afinação pode ter compensado a não simetria ................................................................ 44 
Figura 32: Estudante 1 observou o comportamento da cafifa, mas não soube justificar. 
A afinação pode ter descompensado a simetria ................................................................. 44 
Figura 33: Estudante 9 avaliou corretamente o comportamento esperado da cafifa .... 44 
Figura 34: Estudante 12 avaliou corretamente o comportamento esperado da cafifa .. 45 
Figura 35: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta ................................................. 45 
Figura 36: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 2 .............................................. 46 
Figura 37: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 3 .............................................. 46 
Figura 38: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 4 .............................................. 46 
Figura 39: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 4 .............................................. 47 
Figura 40: Percepção do Estudante 1 sobre a aula ............................................................ 47 
Figura 41: Percepção do Estudante 2 sobre a aula ............................................................ 47 
Figura 42: Percepção do Estudante 3 sobre a aula ............................................................ 48 

5 

 
 
 
Figura 43: Percepção do Estudante 10 sobre a aula ......................................................... 48 
Figura 44: Percepção do Estudante 8 sobre a aula ............................................................ 48 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. MOTIVAÇÃO 

Ao  longo  dos  anos  de  trabalho  como  educador  matemático,  tive  a 

oportunidade de atuar em escolas dos setores público e privado e também junto 

a um grupo de educadores, que tinha como inspiração duas escolas que aplicam 

pedagogia  de  projetos:  a  Escola  Aldeia  Curumim,  localizada  no  município  de 

Niterói  e  a  Escola  da  Ponte,  localizada  em  Portugal.  Essa  experiência 

diversificada estimulou a busca constante por descobrir formas de contornar a 

metodologia  de  ensino  tradicional  e,  ainda  assim,  entregar  o  conteúdo  com 

qualidade aos educandos. 

A partir da observação da realidade do município de Tanguá, onde leciono 

matemática para alunos do 9° ano do Ensino Fundamental II, e onde o acesso 

às tecnologias digitais é escasso, tanto por parte dos alunos quanto por parte 

das  escolas,  elaborar  um  projeto  envolvendo  algo  que  faz  parte  do  cotidiano 

deles se mostrou fundamental para incentivá-los durante o período letivo.  

2. INTRODUÇÃO 

O exercício da profissão de professor em variados ambientes escolares 

permite  identificar  que  grande  parte  das  escolas  mantêm  como  principal 

estratégia  educacional  a  metodologia  tradicional.  A  escolha  dessa  linha 

metodológica traz, no dia a dia do ensino, a teoria sem aplicação prática, fazendo 

com que a sala de aula se torne um ambiente de transmissão de conhecimento, 

que muitas vezes não se reflete em significado real para os alunos.  

Por  muito  tempo  a  aplicação  dessa  metodologia,  que  passamos  a 

considerar  tradicional,  correspondeu  às  necessidades  da  sociedade  à  época, 

conforme traz Giordano Silva: 

Os  métodos  tradicionais  de  ensino,  segundo  Morán  (2015),  faziam 
algum sentido em tempos em que o acesso à informação era difícil e o 
professor  atuava  como  um  transmissor  de  conhecimento  para  uma 
pequena  parcela  privilegiada  da  sociedade.  (GIORDANO;  SILVA, 
2017, p.02)  

No  entanto,  diante  da  evolução  tecnológica  e  do  quanto  a  sociedade 

mudou  em  relação  a  outros  aspectos,  cabe  e  se  faz  necessária  a  discussão 

sobre  as  formas,  meios  e  metodologias  alternativas  de  ensino  que  visem  um 

aprendizado significativo, onde o conhecimento seja adquirido não somente por 

falas  e  reprodução  de  exercícios  tendo  como  base  um  exemplo,  mas  sim  por 

7 

 
  
 
meio de experimentação e troca de ideias, fazendo com que os conceitos sejam 

vistos na prática.  

Como  alternativa  para  contornar  as  dificuldades  em  relacionar  a  teoria 

matemática vista em aula e a prática vivenciada pelos estudantes, a metodologia 

de projetos no ensino da matemática pode ser um caminho a ser seguido por 

educadores. Além disso, tal metodologia estimula o protagonismo e a autonomia 

nos alunos, favorecendo assim um aprendizado significativo. 

Como  fator  ratificador  dessa  proposta,  podem  ser  considerados  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Dentro  desta  perspectiva,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  do  Ensino  Fundamental  (MEC,  1998),  a  educação  deve 
priorizar a contextualização dos conteúdos, dar significado aos planos 
de estudo e incentivar às discussões em torno de temas de relevância 
social,  utilizando,  para  alcançar  esses  objetivos,  as  diferentes 
linguagens  –  verbal,  matemática,  gráfica,  plástica  e  corporal  –  como 
meio  para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas  ideias.  (SEIBERT; 
GROENWALD, 2004, p.02) 

Trabalhar  com  pedagogia  de  projetos  no  ensino  da  matemática  não  é 

simplesmente contextualizar ou problematizar um conceito matemático através 

de uma história ou de um exercício, mas sim planejar caminhos para sensibilizar 

os alunos sobre aquela temática. Assim, um projeto aplicado em sala de aula 

deve trabalhar inicialmente os conhecimentos prévios trazidos pela experiência 

de vida dos educandos e, a partir disso, propor caminhos que contribuam para 

sua  formação  cidadã,  crítica  e  participativa.  Essa  mudança  na  relação  entre 

educador e educando possibilitará que o aluno desenvolva sua autonomia e a 

habilidade de debater sobre questionamentos apresentados pelo professor, que 

deixa  de  transmitir  informações  e  passa  a  assumir  um  papel  de  mediador, 

criando  situações  para  que  o  aluno  compreenda  e  dê  sentido,  a partir de  sua 

experiência,  ao  que  está  sendo  apresentado,  dominando  com  mais  fluidez  os 

conteúdos envolvidos no projeto.  

Diante dos problemas da localidade específica em que o educador estiver 

atuando, ele deve buscar montar um projeto que atenda a comunidade escolar, 

visando, além de conteúdo, sua formação cidadã. Sendo assim, o projeto pode 

ter, dentre outros, um foco social, ambiental e político.  

Considerando o exposto, na aplicação da teoria proposta neste trabalho, 

no município de Tanguá, foi realizado um levantamento prévio do contexto social 

em que os educandos estavam inseridos, para que pudesse propor uma temática 

8 

 
 
  
de interesse a ser trabalhada. Trata-se de um município, que é cortado por uma 

rodovia  e,  apesar  de  estar  a  50  km  da  cidade  de  Niterói,  um  grande  centro 

urbano,  possui  características  de  interior,  com  baixo  acesso  à  internet  e 

tecnologias digitais. Sendo assim, alunos da faixa etária de 14 e 15 anos, para a 

qual leciono, ainda mantêm comportamentos simples e o hábito de brincar com 

os colegas na rua. Por esse contexto, um dos grandes problemas enfrentados 

na cidade durante as férias escolares é o uso de linhas cortantes (linhas com 

cerol ou linhas chilenas), para brincar de pipas ou cafifas. Estas linhas cortantes 

causam  muitos  acidentes  e  transtornos  a  motociclistas,  inclusive  levando  a 

óbitos. De acordo com os dados de associações e movimentos de motociclistas, 

estima-se  que  no  Brasil  ocorram  mais  de  500  acidentes  por  ano  envolvendo 

linhas  cortantes,  sendo  50%  dos  acidentes  gerando  ferimentos  graves  e  25% 

dos acidentes sendo fatais. 

Diante desta situação, foi elaborado um projeto visando a conscientização 

dos alunos com relação ao uso de linhas cortantes e também usando a pipa ou 

cafifa  para  demonstrar  conceitos  e  conteúdos  matemáticos,  de  acordo  com  o 

currículo  estabelecido  pelo  município  e  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais, através da geração de experiências na hora de brincar. 

Segundo (ANTUNES, 2012, p. 87), “O ideal é que a escolha dos temas 
se  desenvolva  no  consenso  entre  a  orientação  do  professor  e  a 
curiosidade dos alunos." (apud DEMONTIER; SERAFIM; MARAYSA; 
FERNANDES,2017,p.2).                                                           

Para  além  do  que  já  foi  citado,  a  escolha  do  tema  para  o  projeto 

desenvolvido  foi realizada na  tentativa  de  tornar o  processo  de aprendizagem 

mais lúdico e divertido, auxiliando na criação de um vínculo entre o aluno e o 

ambiente escolar, entendendo que, muito por conta do contexto em que estão 

inseridas,  essas  crianças  acabam  necessitando  ingressar  no  mercado  de 

trabalho muito cedo, o que, em geral, desestimula a permanência na escola. 

Como  objetivo  geral,  este  trabalho  visa  investigar  se  a  aplicação  da 

metodologia de ensino por projetos pode ser realmente eficaz no que diz respeito 

à aprendizagem significativa.  

Para verificar este objetivo, após as orientações, construções das pipas 

ou cafifas, e da experiência brincando, serão aplicados problemas matemáticos 

e observadas as soluções dadas pelos alunos. 

9 

 
 
Neste  projeto,  serão  utilizados  alguns  conceitos  e  conteúdos  como 

perímetros, simetria a partir de um eixo e áreas de figuras planas, em particular 

polígonos,  mostrando  a  importância  das  unidades  de  medidas  de  área  e 

comprimento. Os objetivos específicos aqui almejados com vistas ao alcance do 

objetivo  geral  são  desenvolver  nos  alunos  as  capacidades  de:  reconhecer  e 

compreender  o  conceito  de  áreas  e  resolver  problemas  usando  fórmulas, 

compreender  o  conceito  de  perímetros  de  figuras  planas,  compreender  o 

conceito de simetria com relação a um eixo e também compreender o conceito 

e resolver problemas envolvendo comprimento de circunferência, diferenciando 

círculo de circunferência.   

Com  isso,  neste  projeto,  conteúdos  vistos  tradicionalmente,  serão 

apresentados  de  forma  diferenciada,  e  os  alunos  poderão  verificar  que  a 

matemática  está,  de  algum  modo,  em  todos  os  lugares,  até  mesmo  em  uma 

brincadeira que eles já estão habituados a praticar. 

3. METODOLOGIAS ATIVAS  

3.1 Surgimento das metodologias ativas 

A  busca  para  o  entendimento  da  evolução  histórica  das  metodologias 

ativas se revelou bastante complexa, uma vez que é necessário entender cada 

proposta  de  projeto  educacional  para  compreender  como  o 

trabalho 

desenvolvido  pelos  antigos  estudiosos  foi  sendo  adaptado  e,  portanto, 

modificado ao longo do tempo. 

Durante  o  desenvolvimento  do  processo  de  pesquisa,  foi  possível 

identificar  artigos  que  descreveram  algumas  fases  desse  processo  evolutivo. 

Entretanto, para a estruturação deste trabalho e de modo a contextualizar a linha 

de pensamento histórico que embasou o seu desenvolvimento, destaca-se como 

principal referência para esta etapa a dissertação de mestrado de Cacilda Lages 

Oliveira (Oliveira, 2006, capítulo 2). 

Em seu trabalho, Oliveira traz um resumo das propostas pedagógicas dos 

principais  precursores  da  Escola  Nova,  que  posteriormente  levaram  ao 

desenvolvimento da pedagogia de projetos.  

Com o objetivo de promover a contextualização da proposta de projeto a 

ser apresentada neste trabalho, a partir da leitura do citado documento, serão 

10 

 
 
destacados  os  seguintes  estudiosos  por  ordem  cronológica:  Pestalozzi,  Maria 

Montessori, William Kilpatrick e Celestin Freinet. 

Segundo  Oliveira  (2006),  “para  Pestalozzi,  o  aprendizado  é  conduzido 

pelo próprio aluno, com base na experimentação prática e na vivência intelectual, 

sensorial  e  emocional  do  conhecimento.”  Sendo  este  um  dos  primeiros 

pensamentos documentados que iam de encontro ao método tradicionalmente 

aplicado nas escolas, onde o aluno era mero receptor do conteúdo e não possuía 

papel ativo no processo de aprendizagem. 

Anos  mais  tarde,  ainda  segundo  Oliveira  (2006)  apud  Busquets  (2003, 

p.26),  Maria  Montessori  apontou  a  necessidade  da  atividade  livre  e  da 

estimulação sensório-motora. O trabalho e o jogo, as atividades prazerosas, a 

formação  artística  colaboram  para  desenvolver  a  personalidade  integral  e 

psicomotricidade  nas  pré-escolas.  Destacou  que  a  educação  só  é  alcançada 

com a atividade própria do sujeito que se educa, através do ‘aprender fazendo’, 

e  deve  despertar  interesse.  Ou  seja,  o  entendimento  da  importância  do 

envolvimento do aluno com as temáticas apresentadas e o impacto obtido a partir 

de  sua  participação  ativa  nesse processo  já  se mostravam mais  consolidados 

para Montessori. 

Quanto  a  Kilpatrick,  Oliveira  (2006)  cita  sua  preocupação  de  tornar  o 

espaço escolar um espaço vivo e aberto ao real, onde segundo Higino (2002), 

propõe  que  a  base  de  toda  a  educação  está  na  auto  atividade  orientada, 

realizada  por  meio  de  projetos  que  têm  por  objetivo:  incorporar  ideias  ou 

habilidades  a  serem  expressas  ou  executadas;  experimentar  algo  de  novo; 

ordenar  atividade  intelectual  ou  atingir  um  novo  grau  de  habilidade  ou 

conhecimento. 

Novamente, agora com Kilpatrick, a percepção da educação centrada no 

aluno  se  faz  presente,  reforçando-se  como  linha  de  pensamento.  Além  dessa 

questão,  o autor  introduz  a  ideia de educação  por projetos  como meio para o 

alcance de novos graus de habilidade ou conhecimento. 

Finalmente,  são  expostas  por  Oliveira  (2006)  as  ideias  de  Freinet, 

propondo 

a  valorização  do  trabalho  e  da  atividade  em  grupo,  para  estimular  a 
cooperação,  a  iniciativa  e  a  participação,  através  de  atividades  que 
estimulam  a  livre  expressão  infantil,  a  cooperação  e  a  pesquisa  do 
meio.  Por  meio  do  trabalho  cooperativo,  as  crianças  crescem  e 
aprendem com as contribuições de todos os componentes do grupo. 

11 

 
Transforma  a  sala  de  aula  em  um  ambiente  rico  em  elementos 
mediadores  entre  professor  e  aluno,  tornando,  assim,  o  princípio  da 
cooperação mais efetivo. 

Trazendo  ainda,  que  Freinet  atribui  grande  ênfase  ao  trabalho:  as 

atividades manuais têm tanta importância quanto as intelectuais; a disciplina e a 

autoridade  resultam  do  trabalho  organizado.  Questionou  as  tarefas  escolares 

repetitivas  e  cansativas,  opostas  aos  jogos,  atividades  lúdicas  e  agradáveis, 

apontando como essa dualidade, presente na escola, reproduz a dicotomia entre 

a aprendizagem e o prazer. 

A  partir  das  ideias  de  Freinet  toda  a  construção  do  ensino  através  de 

projetos  tomou  uma  forma  mais  consolidada,  uma  vez  que  já  havia  sido 

embasada  por  todos  os  estudiosos  anteriormente  citados  e  agora  tornava-se 

mais clara e objetiva quanto a intenção educativa e possibilidade de contribuição 

ao aprendizado. 

Contemporâneo  de  Freinet,  um  dos  estudiosos  também  de  relevância 

para a temática em questão foi John Dewey. Ele foi um dos mais importantes 

representantes  do  movimento  denominado  “escolanovista”,  ou  Movimento 

Reformista  da  Educação,  intensificado  no  final  do  século  XIX  nos  Estados 

Unidos. Ao propor um novo método, ele defendia que os conteúdos fossem úteis 

e  necessários  à  sociedade  capitalista,  associando  assim  o  conteúdo  a  sua 

possível  utilidade  e  função  dentro  do  sistema  econômico  americano.  Outro 

importante posicionamento de Dewey era relacionado à participação social dos 

indivíduos,  reforçando  que  apesar  da  divisão  em  classes,  as  oportunidades 

intelectuais  deveriam  ser  acessíveis  a  todos,  ainda  que  reconhecesse  a 

dificuldade da existência dessa sociedade. 

       Dewey ainda apresentou reflexões a respeito da utilização da educação 

como  ferramenta  para  o  alcance  de  uma  sociedade  realmente  democrática, 

destacando  o  papel  da  escola  como  uma  instituição  social.  Todas  essas 

reflexões contribuíram para a evolução do entendimento do papel da escola na 

sociedade e que vão além do âmbito de discussão a que se propõe este trabalho. 

3.2 Conceitos e princípios 

A medida em que um ideário a respeito das metodologias ativas ia sendo 

construído a partir do trabalho de diversos estudiosos da área educacional, seus 

12 

 
 
 
 
 
conceitos foram aos poucos se consolidando e dando origem a princípios que 

norteiam sua aplicação. 

Para que se estabeleça um fio lógico de desenvolvimento deste processo 

evolutivo, é importante que sejam entendidos os conceitos, princípios e práticas 

que o embasam, pois serão eles os balizadores principais para o ensino a partir 

de projetos. 

Acerca dos conceitos e princípios, Diesel (2017) traz em seu estudo uma 

abordagem detalhada que organiza e esclarece ponto a ponto o papel desses 

atores na aplicação de uma metodologia ativa, articulando ainda cada um dos 

princípios identificados com o que chamou de “correntes teóricas consagradas” 

Ainda  segundo  Diesel  (2017),  a  Figura  1  sintetiza  os  princípios  que 

constituem as metodologias ativas de ensino. 

Figura 1: Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino 

Fonte: Os princípios das metodologias ativas de ensino: uma abordagem teórica, 2017 
http://dx.doi.org/10.15536/thema.14.2017.268-288.404 

Cada  um  dos  princípios  elencados  representa  uma  nuance  das 

metodologias ativas de ensino e possui papel essencial em sua estruturação.  

Ao refletir a respeito dos aspectos presentes na Figura 1, torna-se mais 

claro o entendimento de como a pedagogia de projetos se desenvolve por meio 

das  metodologias  ativas.  A  construção  desse  processo  deve  atender  aos 

princípios  ilustrados  acima,  de  modo  a  viabilizar  sua  aplicação  prática  como 

ferramenta de aprendizagem. 

13 

 
 
 
 
 
 
Adentrando  um  pouco  mais  na  seara  da  pedagogia  de  projetos,  como 

aprofundamento da temática das metodologias ativas, alguns artigos debatem 

essa  proposta  de  ensino/aprendizagem,  agregando  conhecimento  acerca  da 

mesma. 

No artigo Pedagogia de Projetos: Uma Ferramenta para a Aprendizagem, 

os autores Guedes, J.D et al (2017), trazem uma breve revisão bibliográfica que 

auxilia  a  conceituação  de  projetos,  para  a  qual  devem  ser  destacados  os 

seguintes trechos:  

O primeiro destaque esclarece a origem e conceituação da palavra projeto  

A ideia de projeto envolve a antecipação de algo desejável que ainda 
não foi realizado, traz a ideia de pensar uma realidade que ainda não 
aconteceu.  O  processo  de  projetar  implica  analisar  o  presente  como 
fonte de possibilidades futuras (Freire & Prado,1999). Tal como vários 
autores  colocam,  a  origem  da  palavra  “projeto”  deriva  do  latim 
projectus, que significa “algo lançado para frente”. A ideia de projeto é 
própria  da  atividade  humana,  da  sua  forma  de  pensar  em  algo  que 
deseja  tornar  real,  portanto,  o  “projeto  é  inseparável  do  sentido  da 
ação”  (ALMEIDA,  2002).  Neste  sentido,  Barbier  (In:  Machado,  2000) 
salienta que “o projeto não é uma simples representação do futuro, do 
amanhã, do possível, de uma ideia, é o futuro a fazer, um amanhã a 
concretizar, um possível a transformar em real, uma ideia a transformar 
em acto.”                                                                   .   

Essa  análise  é  relevante  no  contexto  deste  estudo  pois  estabelece  o 

caráter prático dos projetos, o que corrobora com a proposta aqui apresentada. 

Na sequência, os autores avançam para a conceituação da pedagogia de 

projetos  e  método  de  projetos,  conforme  já  abordado  na  seção  anterior  deste 

trabalho. 

Ainda mais adiante, os autores discorrem: 

A ideia principal da Pedagogia de Projetos ou também conhecida como 
Pedagogia por Projetos é fazer com que o ator principal do processo 
ensino/aprendizagem,  o  alunado,  participe  com  mais  afinco  de  todo 
este  processo  de  construção  do  conhecimento.  Este  conceito 
assemelha-se muito à teoria construtivista de Piaget  onde  ele  afirma 
que o indivíduo constrói e produz o conhecimento através da interação 
com  o  ambiente  em  que  ele  vive  e  que  esta  interação  propicia  o 
desenvolvimento da aprendizagem.  
Diante das transformações que vêm ocorrendo na sociedade moderna, 
a  concepção  de  escola  e  sua  função  social  precisa  ser  revista, 
repensada,  pois  a  educação  autoritária,  compartimentada,  com 
currículo fragmentado e distanciado das transformações sociais e das 
vidas  dos  alunos,  onde  o  sujeito  educando  não  tem  autonomia  e 
participação  na  construção  de  seus  saberes,  está  perdendo  seu 
significado. Esse modelo de escola vem sendo questionado, o que leva 
a  necessidade  de  mudança  de  paradigmas  voltados  para  um 
ensino/aprendizagem  que  considerem  os  objetivos  dos  indivíduos 
frente a essa nova sociedade.   

14 

 
 
 
Em  outras  palavras  pode-se  dizer  que  a  Pedagogia  de  Projetos  é  a 
construção  de  uma  prática  pedagógica  centrada  na  formação  global 
dos  alunos  uma  vez  que  traduzem  uma  visão  diferente  do  que  seja 
conhecimento e currículo e representam outra maneira de organizar o 
trabalho na escola.  
Caracterizam-se  pela  forma  de  abordar  um  determinado  tema  ou 
conhecimento,  permitindo  uma  aproximação  da  identidade  e  das 
experiências dos alunos, e um vínculo dos conteúdos escolares entre 
si e com os conhecimentos e saberes produzidos no contexto social e 
cultural, assim como com problemas que dele emergem.  

Em suma, é possível afirmar que em sua pesquisa os autores puderam 

identificar a essência da Pedagogia de Projetos, estabelecendo a relação entre 

o conhecimento escolar e os saberes produzidos no contexto social e cultural. 

Ainda no âmbito da fundamentação teórica, Ventura Paulo C. S. (2002) 

chega à definição de projeto a partir da compreensão de quatro conceitos que, 

segundo  o  mesmo,  permitem  a  construção  coletiva  de  um  saber  ou  de  um 

conhecimento  novo.  São  eles:  representação,  identidade,  negociação  e  rede. 

Cada um desses conceitos possui um papel no processo de desenvolvimento de 

projetos  e,  sintetizando  de  maneira  objetiva  o  que  descreve  o  autor,  pode-se 

dizer que:  

a)  A representação é o produto de uma análise individual ou coletiva a partir 

da realidade apresentada, para a qual o resultado dessa análise atribui 

um significado específico; 

b)  Quanto  à  identidade,  entende-se  que  a  sua  construção  é  um  processo 

tanto  pessoal quanto coletivo,  na medida  em  que  esses  são processos 

biográficos  e  relacionais,  onde  o  indivíduo  se  desenvolve  e  toma 

consciência de suas individualidades e de seu papel dentro do contexto 

social;  

c)  O conceito de negociação preconiza a chegada à um consenso, ou seja, 

estabelece que é necessário o acordo entre as partes e, para tal, é preciso 

que  se  desenvolva  um  diálogo  e  exposição  argumentativa  sobre  o 

entendimento individual de cada um a respeito do tema, para que assim 

cheguem a uma conclusão comum.  

d)  O conceito de “rede” é estabelecido por Ventura Paulo C. S. (2002) como 

as “malhas de relações pessoais e profissionais, em que entram pessoas 

e instituições comunicando-se entre si, interativamente”. 

15 

 
 
 
 
Ainda com base em Ventura Paulo C. S. (2002), é preciso compreender 

que os quatro conceitos abordados fazem parte de um processo de construção 

coletiva de um saber ou conhecimento novo. Na prática, ao longo da aplicação 

de  um  projeto,  o  processo  de  desenvolvimento  do  mesmo  passa  pelo 

entendimento entre os participantes, que aos poucos têm suas representações 

individuais  iniciais  desestabilizadas  e  em  seguida  reconstruídas  por  meio  da 

negociação e da atuação em rede, permitindo o alcance de um senso comum 

em um nível de equilíbrio acima do nível anterior.  

Como forma de estabelecer um fluxo para o bom desenvolvimento de um 

projeto, Ventura Paulo C. S. (2002) estabelece: 

a)  a  problematização  –  etapa  do  questionamento  para  explicitar  as 
relações  entre  os  membros  da  equipe,  é  neste  momento  que  se 
formulam as questões susceptíveis de fazer convergirem as idéias da 
equipe; 
b)  a  instalação  da  rede  –  ou  instalação  dos  dispositivos  materiais. 
Objetos  e  atores  são  mobilizados  em  um  processo  coletivo  de 
negociação visando à solução do problema e à procura da inovação; 
c)  a  difusão  das  informações  –  ou  a  publicação  de  textos,  a 
organização  dos  encontros,  a  produção  do  conhecimento,  a 
construção de um portifólio, esta é a etapa de solidificação da rede; 
d) o engajamento dos atores – é a etapa de mobilização. Engajar é dar 
aos membros da equipe de projeto um papel preciso, uma obrigação 
que os torne essenciais;  
e)  o  alongamento  da  rede  –  ou  a  implicação  de  outros  parceiros. 
Alongar a rede é multiplicar as entidades que a compõem, é chegar a 
resultados que levem a outros problemas e a outros projetos. 

Tendo  consciência  da  importância  da  adaptação  dessas  etapas  à 

realidade do projeto proposto, é possível estabelecer uma nova dinâmica para o 

processo de aprendizagem com o objetivo de resultar na atuação e engajamento 

constantes dos alunos. 

Conforme  Fonseca,  N.  A.  et  al  (2004)  apud  GADOTTI  (1994)  quanto  a 

aprendizagem  significativa  “verifica-se  quando  o  estudante  percebe  que  o 

material a estudar se relaciona com seus próprios objetivos”, ou seja, está posto 

que  inserir  temáticas  que  fazem  parte  do  universo  do  aluno  pode  ter  impacto 

positivo no seu processo de aprendizagem. 

Esse  assunto  vem  sendo  estudado  e  debatido  ao  longo  do  tempo  por 

pesquisadores da área educacional. Em seu trabalho, Fonseca, N. A. et al (2004) 

estabelece a linha cronológica de eventos: 

a)  a  Pedagogia  de  Projetos  surgiu  no  início  do  século  XX  com  John 
Dewey e outros representantes da “Pedagogia Ativa”; muito embora os 
projetos na educação sejam mais antigos; 

16 

 
 
b)  com  a  intenção  de  melhorar  a  qualidade  de  ensino  através  da 
integração  dos  conhecimentos,  Decroly,  Bruner  e  Stenhouse,  já  no 
movimento escola-novista, desenvolveram técnicas para responder às 
mutáveis  demandas.  O  aluno  como  centro  era  alvo  dos  Centros  de 
Interesse; 
c)  a  partir  da  metade  dos  anos  60,  produz-se  um  segundo  fluxo  de 
interesses pelos projetos, com o nome de trabalho por temas. Neste 
contexto, Brunner, de 1960 a 1965, estabeleceu que o ensino deveria 
centrar-se em facilitar o desenvolvimento de conceitos-chave a partir 
das estruturas das disciplinas. O ensino através de temas servirá como 
mediador  para  ir  além  das  disciplinas,  facilitando  aos  alunos  a 
aprendizagem  de  conceitos  e  estratégias  vinculadas  a  experiências 
próximas e interessantes para eles; 
d) os anos 80 vêm estabelecer uma série de mudanças na educação, 
os projetos voltam a ser objeto de interesse. 

Se  faz  relevante  mencionar  que,  dado  o  contexto  de  interesse  desse 

trabalho,  o  desenvolvimento  de  projetos  com  os  alunos  tem  a  capacidade  de 

posicioná-los  como  agentes 

transformadores  dentro  do  processo  de 

aprendizagem,  permitindo  que  eles  se  identifiquem  como  solucionadores  de 

problemas reais. 

Para além das análises dos autores de textos sobre metodologias ativas 

e ensinos por projetos, o aprendizado dos alunos ocorre de maneira muito mais 

consistente quando o tema trabalhado é de seu interesse, o que se confirma pela 

percepção cotidiana dos processos de ensino e aprendizagem. 

4. EDUCAÇÃO NO BRASIL 

A  escola  é  um  ambiente  de  socialização,  formação  de  pessoas 

conscientes  e  críticas,  e  de  democratização  ao  acesso  ao  conhecimento.  Em 

uma  sociedade  em  constantes  transformações  e  mudanças  em  diversos 

aspectos, se faz necessário um ambiente escolar que forme e eduque cidadãos 

autônomos, críticos, participativos, criativos e empáticos, capazes de contribuir 

positivamente para uma sociedade mais justa.   

Observando grande parte das escolas que hoje atuam na formação dos 

jovens que futuramente contribuirão de forma positiva como cidadão, é possível 

concluir que a metodologia educacional adotada por elas talvez não seja a mais 

adequada ou a mais eficiente. Uma escola que adota aulas expositivas onde o 

professor,  a  frente  de  todos  os  alunos  organizados  em  fileiras,  fala  e  escreve 

incansavelmente, transmitindo conceitos prontos, sem dar a chance para o aluno 

refletir  sobre  e  muito  menos  errar,  sendo  o  erro  um  importante  momento  na 

aprendizagem  do  aluno,  e  o  aluno,  por  sua  vez,  copia  e  recebe  a  fala  do 

17 

 
 
 
professor passivamente sem questioná-lo. Trabalhar em sala questões similares, 

que dependem apenas de um roteiro para resolução, sem problemática e sem 

relação alguma com seu cotidiano, faz com que o aluno sentido no estudo da 

disciplina,  e  também  não  estimulando  a  criatividade  e  o  raciocínio  lógico  do 

educando,  fazendo  com  que  surja  a  pergunta  mais  ouvida  pelos  docentes  na 

área de matemática: ”Porque tenho que estudar isso?”. Ainda temos as provas 

que são exames aplicados aos alunos, ao fim de um ciclo, com a intenção de 

verificar o aprendizado, mas na verdade, ela avalia a quantidade de informações 

que o aluno conseguiu memorizar, que foram passadas durante as aulas e se 

ele consegue reproduzir questões similares as que ele viu em sala.    

Um  outro  problema  que  a  instituição  adotante  de  uma  metodologia 

tradicional  que  influencia  negativamente  em  muitos  alunos  são  os  tempos  de 

aulas  limitados  a  50  minutos.  Tempos  de  aulas  limitados  a  50  minutos  não 

permitem  que  o  educador  dê  continuidade  aos  conceitos  e  aplicações  de  um 

certo conteúdo que esteja sendo lecionado, tendo que interromper e continuar 

no  próximo  tempo  de  aula,  fazendo  com  que  parte  da  construção  feita  seja 

esquecida ou perdida, tendo que ser relembrada gerando tempo perdido, coisa 

que  se  não  tivesse  essa  divisão  dos  tempos,  não  teria  a  necessidade  de 

relembrar. 

Em conjunto com a questão do tempo de aula, tem-se o currículo, cujo 

educador  deve  lecionar  ao  longo  do  ano  letivo  escolar.  Com  a  obrigação  de 

lecionar todos os conteúdos presentes no currículo de sua disciplina em conjunto 

com  os  tempos  de  aula  limitados,  o  professor  cai  na  rotina  de  apresentar 

fórmulas  prontas,  exemplos  resolvidos  através  de  raciocínios  repetitivos, 

fazendo  com  que  os  alunos  tratem  a  escola  como  um  lugar  onde  são 

apresentadas  coisas  para  decorar  e  repetidos  métodos  de  resolução  de 

exercícios sem significado algum.  

A disposição das cadeiras de uma sala de aula também é um problema, 

pois não permite a interação entre os alunos. O trabalho coletivo desenvolve uma 

característica  importante  para  o  indivíduo  perante  a  sociedade  que  é  a 

cooperação. A interdisciplinaridade, que muitas das vezes é a maneira do aluno 

ver  uma  aplicação  de  um  conteúdo  na  prática  de  outra  disciplina,  também  é 

pouco utilizado no processo de ensino e aprendizagem. Mudando a disposição 

18 

 
das  cadeiras  e  adotando  a  interdisciplinaridade  poderiam  melhorar  todo  o 

processo de ensino.    

Essas são algumas características da metodologia tradicional adotada por 

grande parte das escolas atualmente, sustentando um hierárquico no ambiente 

escolar.  Pensando  em  algumas  características  principais  na  qual  a  escola 

deveria estimular no aluno ao longo de sua formação, podemos concluir que a 

metodologia  tradicional  é  obsoleta  e  descontextualizada  com  a  realidade  do 

aluno.  Com  isso,  se  faz  necessário  que  uma  nova  metodologia  educacional, 

diferente da tradicional, seja adotada pelas escolas. 

Estimular  a  criatividade,  reflexão,  empatia,  autonomia  e  pensamento 

crítico  são  algumas  características  que  a  metodologia  adotada  pelas  escolas 

deve atender, assim como fazer o aluno deixar de ser passivo e ser ativo, fazer 

com  que  o  professor  deixe  de  ser  uma  autoridade  em  sala  de  aula, 

transformando  a  escola  em  um  ambiente  educacional  horizontal,  onde  o 

aprendizado é constante para todos. Assim, metodologias ativas se tornam uma 

excelente opção para um sistema educacional eficiente. 

5. METODOLOGIAS ATIVAS ATRAVÉS DE PROJETOS NO PROCESSO DE 

ENSINO-APRENDIZAGEM NAS ESCOLAS 

5.1 PCNs, BNCC e Metodologias Ativas através de projetos  

Há  alguns  anos,  todo  o  ciclo  do  ensino  da  escola  básica  brasileira  era 

regido  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs.  Esse  documento 

continha as diretrizes para aplicação de conteúdos segmentados por disciplinas, 

os temas transversais a elas e as competências que se esperava desenvolver 

nos educandos a partir da aplicação prática dos Parâmetros. A finalidade de sua 

existência era balizar os conteúdos educacionais nacionalmente, orientando os 

educadores no processo de ensino em sala de aula e garantindo que todos os 

educandos tivessem acesso aos mesmos conteúdos e pudessem desenvolver 

as mesmas competências, respeitando a mesma sequência de aprendizagem.  

Entretanto,  uma  vez  que  não  havia  exigência  das  formas  e  meios  para 

aplicação  desses  conteúdos,  eles  variavam  de  região  para  região,  de  acordo 

com o que o professor ou a unidade achavam adequado. Se por um lado isso 

19 

 
 
 
conferia  autonomia  às  escolas,  por  outro  acabava  por  gerar  uma  certa 

desigualdade no ensino, mesmo que dentro de um mesmo município ou bairro. 

Em  paralelo  aos  conteúdos  curriculares,  com  os  PCNs  em  vigor,  as 

escolas 

também 

ficavam 

responsáveis  por  elaborar  Projetos  Político-

Pedagógicos que atendessem às necessidades culturais, políticas e sociais para 

a formação dos educandos.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
foram  elaborados 
procurando,  de  um  lado,  respeitar  diversidades  regionais, 
culturais,  políticas  existentes  no  país  e,  de  outro,  considerar  a 
necessidade  de  construir  referências  nacionais  comuns  ao 
processo educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, 
pretende-se  criar  condições,  nas  escolas,  que  permitam  aos 
nossos  jovens  ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos 
socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como  necessários  ao 
exercício da cidadania. (PCNs, 1998, p. 5) 

Devido a extensão territorial do país e da impossibilidade de mensurar as 

possíveis desigualdades de ensino geradas pelas brechas dos PCNs, não havia 

como  garantir  que  os  educandos  tivessem  oportunidade  de  desenvolver  as 

mesmas habilidades. Como meio de estabelecer um novo padrão para o ensino 

da escola básica no Brasil, foi elaborada a Base Nacional Comum Curricular, a 

BNCC. 

A BNCC é um documento muito semelhante aos os PCNs em termos de 

competências  a  serem  atingidas,  tanto  que  ela  pode  ser  vista  como  uma 

evolução dos PCNs. Se forem observadas e comparadas algumas competências 

na  parte  introdutória  dos  dois  documentos,  fica  ainda  mais  evidente  essa 

percepção. Conforme o exemplo da Figura 2. 

Figura 2: Comparativo de competências BNCC e PCN 

Fonte: COSTA, Cleyton Bueno Silva et al.. Orientações do bncc e pcn: uma análise da 

geometria dos anos finais do ensino fundamental.. Anais VI CONEDU. 

20 

 
 
 
 
 
 
 Na  BNCC  são  listadas  unidades  temáticas  e  objetos  de  conhecimento 

que podem ser correlacionados com os conteúdos presentes nos PCNs. Já em 

termos  de  diferencial, a  BNCC traz  as  habilidades mínimas a  serem  atingidas 

durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  acordo  com  o  ano  de 

escolaridade  do  educando.  A  própria  divisão  por  ano  de  escolaridade  acaba 

sendo  um  outro  diferencial,  uma  vez  que  nos  PCNs  os  conteúdos  e 

competências específicos são divididos em ciclos.  

Essas  habilidades  mínimas  estipuladas  na  BNCC  são  obrigatórias  em 

todo território nacional, sendo assim, todos os educandos devem ter contato com 

matérias, atividades e metodologias que oportunizem o indivíduo a desenvolver 

as habilidades mencionadas.  

Entretanto,  ainda  que  possa  ser  considerada  uma  evolução  dos  PCNs, 

apenas as habilidades presentes na BNCC não atingem a todos, se for levado 

em conta as diferentes necessidades e características de cada região, seja com 

relação  a  cultura,  política,  ocupação  do 

território  e 

inúmeras  outas 

possibilidades. Então, as escolas têm autonomia para acrescentar habilidades 

que satisfaçam as necessidades de sua cultura região ou que sejam necessárias 

para atingir algum objetivo específico no desenvolvimento dos educandos que 

ali  são  atendidos.  Conforme  pode  ser  observado  nas  orientações  do  próprio 

documento: 

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e 
apropriar-se  de  conhecimentos  e  experiências  que  lhe 
possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania 
e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade.(BNCC, 2018, p. 9) 

Tanto  a  BNCC  quanto  os  PCNs  dão  abertura  para  o  educador  utilizar 

propostas pedagógicas diferentes da tradicional, entretanto a BNCC não apenas 

estimula,  como  exige  que  os  educadores  utilizem  metodologias  ativas  no 

processo de ensino e aprendizagem no dia a dia da escola. Uma calculadora, 

um aplicativo de celular, um programa no computador, uma aula invertida, são 

exemplos de objetos e ideias que podem ser usadas em uma aula que fuja do 

tradicional.  Com  o  passar  dos  anos  o  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino 

escolar  já  vinha  se  tornando  cada  vez  mais  frequente.  Quando  a  BNCC 

menciona  como  necessária  sua  utilização,  ela  reforça  um  movimento  social  e 

21 

 
 
 
obriga que todas as escolas ofereçam as mesmas condições aos alunos, não 

limitando o uso de tecnologias apenas a quem tem recursos financeiros. 

Autonomia,  coletividade,  pensamento  crítico,  empatia,  são  alguns 

objetivos  presentes  na  BNCC  e  desenvolvê-los  nos  educandos  é  de  extrema 

importância  e  relevância  para  que  sejam  formados  cidadãos  críticos  e 

autônomos diante da sociedade.  

Estes  objetivos  não  são  tão  estimulados  quando  se  aplica  uma 

metodologia de ensino tradicional, onde o professor é considerado detentor do 

conhecimento e este é entregue de maneira pronta, sem permitir que o educando 

questione,  critique  e/ou  tenha  a  oportunidade  de  tentar  desenvolver,  com  o 

conhecimento  adquirido  até  o  momento,  uma  linha  de  raciocínio  lógico  para 

solucionar  o  problema  em  questão.  Com  metodologias  ativas  através  de 

projetos, alcançar esses objetivos se torna um caminho menos árduo, já que o 

tema  do  projeto  é escolhido  de  acordo  com  as  necessidades da  região  e  dos 

interesses dos educandos, a partir de um debate prévio, gerando interesse por 

parte do educando. Ressalta-se que a falta de interesse dos alunos é uma das 

reclamações  constantes  dos  educadores  e  entendemos  que  essa  proposta 

tende a minimizar esse problema. 

A BNCC, através de suas competências gerais, competências específicas 

e habilidades, além de oportunizar a formação de cidadão críticos, capazes de 

agir  coletivamente,  dialogar  com  base  em  fatos,  tem  também  como  objetivo, 

quando  relacionado  a  matemática,  fazer  com  que  o  educando  estabeleça  um 

raciocínio  lógico  e  crítico  no  que  diz  respeito  aos  conteúdos  utilizados  no 

desenvolvimento de uma habilidade. Na parte introdutória da BNCC consta que 

o  desenvolvimento  das  habilidades  referentes  a  geometria  deve  ir  além  de 

decorar e aplicar fórmulas em exercícios e sim resolver problemas que façam ou 

possam  fazer  parte  do  dia  a  dia  dos  alunos,  através  de  conceitos,  traçando 

estratégias de resolução e observando padrões. 

 ...a  Geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera  aplicação  de 
fórmulas  de  cálculo  de  área  e  de  volume  nem  a  aplicações 
relações  de 
numéricas 
proporcionalidade  em  situações  relativas  a  feixes  de  retas 
paralelas  cortadas  por  retas  secantes  ou  do  teorema  de 
Pitágoras. (BNCC, 2018, p. 272)   

teoremas  sobre 

imediatas  de 

Portanto,  tomando  como  base  a  BNCC,  o  modelo  de  ensino  ainda 

amplamente utilizado, com tempos de aulas limitados, que fazem com que os 

22 

 
 
 
 
 
 
professores  tenham  que  particionar  os  conceitos  passados,  a  não  aplicação 

prática dos conteúdos no dia a dia dos alunos, a falta de interdisciplinaridade, 

dentre outras questões, pode-se afirmar que o modelo atual de ensino se torna 

obsoleto. Adotar metodologias ativas no processo de ensino e aprendizagem nas 

escolas se faz necessário, até mesmo para que algumas habilidades específicas 

sejam contempladas de acordo com as exigências da BNCC. 

5.2 Exemplos de aplicação 

Em todo território nacional, sabe-se que a grande maioria das instituições 

de ensino adota o método tradicional. Porém, existem instituições que possuem 

iniciativas diferentes ou que utilizam de um método híbrido, trazendo um pouco 

do tradicional aliado a uma aplicação prática, fora das quatro paredes de uma 

sala  de  aula.    Vejamos  a  seguir  dois  exemplos,  o  primeiro  de  uma  instituição 

localizada na cidade de Niterói e o segundo de uma instituição de Portugal.  

5.2.1 Escola Aldeia Curumim 

A  Escola  Aldeia  Curumim,  localizada  no  município  de  Niterói,  é  uma 

instituição  que  possui práticas  pedagógicas  tradicionais,  a  exemplo  da divisão 

dos  alunos  por  série  de  acordo  com  a  idade,  e  a  aplicação  de  conteúdos 

específicos  ministrados  de  acordo  com  cada  série,  porém,  mesmo  possuindo 

características referentes ao método tradicional, a escola também adota práticas 

pedagógicas não tradicionais. 

Tentando  estimular  que  os  educandos  sejam  mais  autônomos,  a 

instituição  não  possui  avisos  sonoros,  o  famoso  sinal,  incentivando  o 

compromisso e autonomia na gestão de seu próprio tempo, por exemplo.  

Outras práticas tentam estimular princípios de cooperação, participação e 

liberdade  com  responsabilidade.  Uma  dessas  práticas  é  a  idealização  de 

projetos dentro das disciplinas escolares, partindo de debates propostos pelos 

educadores  e  visando  interesses  dos  alunos,  gerando  maior  atenção  aos 

conteúdos que serão abordados de maneira lúdica e interdisciplinar. Podemos 

citar  como  exemplo  a  disciplina  de  artes,  que  antes  que  seja  iniciada  o  aluno 

precisa  ter  uma  aula  de  segurança,  visando  a  manipulação  de  objetos  e 

ferramentas ali presentes. Por fim, ele tem a liberdade de construir algo de seu 

interesse  usando  argila,  madeira  dentre  outros  materiais,  sempre  com  a 

supervisão  e  auxílio  do  professor,  quando  necessário.  Ao  final  ocorre  novo 

23 

 
 
 
 
debate sobre os trabalhos construídos, a fim de enaltecer e corrigir erros para 

uma próxima experiência. 

Aulas ao ar livre para colocar em prática o aprendizado visto em sala de 

aula junto a natureza, ou em laboratórios como o de informática, matemática e 

de ciências, ou propor tarefas que necessitem da realização de pesquisa pelo 

educando,  proporcionando  um  aprendizado  através  de  experimentações,  são 

práticas diferentes das vistas em escolas tradicionais.  

Com relação às avaliações, elas são realizadas de maneira sistemática, 

valorizando não somente o rendimento em atividades escritas, mas também um 

conjunto de ações. 

5.2.2 Escola da Ponte 

A Escola da Ponte é uma instituição pública, localizada em Portugal, que 

na década de 70, percebendo os problemas existentes por conta da metodologia 

tradicional adotada, resolveu tornar o processo de ensino e aprendizagem mais 

atrativo  e  eficiente, adotando propostas pedagógicas  que  rompiam  quase  que 

totalmente com o tradicional. 

Na Escola da Ponte não se tem salas de aula, o professor não tem o papel 

de transmissor do conhecimento e o ensino não é seriado. Essas são algumas 

características  que  demonstram  a  ruptura  entre  a  Escola  da  Ponte  e  a 

metodologia tradicional de ensino. 

Nesta escola, o professor, que é chamado de orientador educativo, tem o 

papel  de  orientar  e  mediar  o  processo  de  aprendizagem  junto  ao  educando, 

totalmente diferente de uma escola tradicional, onde seu trabalho é focado na 

monodocência,  que  direciona  o  educando  ao  conhecimento  pronto  e 

predeterminado. Este trabalho é feito elaborando um projeto de estudo através 

de algo do interesse do educando e seguindo uma mesma plataforma curricular 

comum  a  todos.  Através  desse  projeto,  o  aluno  irá  desenvolver,  junto  ao 

educador,  um  planejamento  periódico  individualizado,  desenvolvendo  uma 

autonomia  e  autocrítica.  Outros  educandos,  tendo  interesse  em  um  mesmo 

projeto, podem trabalhar de maneira coletiva de acordo com seu planejamento 

individual.  

Não  existem  séries  na  Escola  da  Ponte  e  sim  ciclos,  que  são  três: 

Iniciação,  Consolidação  e  Aprofundamento.  Na  iniciação  os  educandos 

24 

 
 
 
 
 
 
 
aprendem  os  conceitos  básicos  da  aritmética  e  da  leitura  e  escrita.  Quando 

atingem  os  critérios  básicos  referentes  a  este  ciclo,  como  autonomia  para 

ingressar na comunidade escolar, os educandos estão aptos a ingressarem no 

próximo ciclo.  

No  Núcleo  de  Consolidação  o  trabalho  é  bem  similar  ao  Núcleo  de 

Iniciação,  dando  ênfase  não  mais  apenas  nos  conceitos  da  Matemática  e  da 

Língua Portuguesa, mas sim de outras áreas. Novamente, quando atingem os 

critérios básicos para este Núcleo, estão aptos a seguir para o próximo Núcleo, 

que é o Aprofundamento.  

No Núcleo de Aprofundamento o educando, tendo total autonomia para 

gerir  o  seu  tempo  na  escola,  participa  de  projetos  onde  são  aplicados 

conhecimentos adquiridos ao longo de sua formação. Ao sair desse Núcleo, os 

alunos  devem  apresentar  como  perfil  as  seguintes  características: 

responsabilidade,  autonomia,  criatividade,  persistência  e  concentração  nas 

tarefas, resolução de conflitos, senso crítico e decisão fundamentada. 

Não somente o próprio aluno é responsável por uma autoavaliação, mas 

o  professor  também  o  avalia,  não  com  uma  prova,  mas  sim  com  relação  ao 

cumprimento  de  suas  tarefas  de  acordo  com  o  planejamento  elaborado  pelo 

aluno com a supervisão do professor. 

6. METODOLOGIA 

Esta  pesquisa  se  propõe  a  promover  o  aprendizado  de  maneira  mais 

prática  e  significativa  para  o  aluno.  Portanto,  com  o  intuito  de  verificar  se  as 

competências  e  habilidades  contidas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) e relacionadas ao tema estão sendo de fato desenvolvidas ao longo da 

aplicação  desse  projeto  e  também  como  forma  de  avaliar  o  interesse  e  a 

aprendizagem  do  aluno  por  meio  deste  tipo  de  aula,  serão  executadas  as 

seguintes etapas. 

Aplicação de questionário: Será entregue aos alunos um questionário, que 

deverá  ser  preenchido  ao  longo  do  processo  proposto  em  três  momentos 

diferentes; parte 1 - antes de iniciar as atividades, parte 2 - durante o processo 

e parte 3 - ao final da última etapa. As perguntas possuirão linguagem clara e 

objetiva,  e  permitirão  verificar  o  interesse  do  aluno  com  relação  às  aulas.  O 

questionário poderá ser consultado na íntegra no Anexo II deste documento. 

25 

 
 
 
 
 
Conceituação  matemática:  Após  o  preenchimento  da  parte  1  do 

questionário,  será  iniciada  a  conceituação  matemática  sobre  áreas  de  figuras 

planas.  Na  sequência,  os  alunos  serão  estimulados  a  construir,  em  grupos, 

unidades de medidas. Cada um dos grupos irá medir a área de uma mesma sala, 

utilizando a unidade criada, e deverá anotar o valor encontrado. Quando todos 

os grupos finalizarem a atividade, devem preencher a pergunta 2, na parte 2 do 

questionário, então inicia-se um debate sobre a importância de utilizarmos um 

padrão para unidades de medidas.  

Dedução  dos  métodos  e  fórmulas:  Após  o  entendimento  conceitual 

proposto e da verificação de sua aplicação prática, os alunos serão estimulados 

a  deduzir  métodos  e  fórmulas  para  calcular  áreas  de  alguns  polígonos,  como 

quadrados, retângulos, triângulos, paralelogramos e trapézios. Suas conclusões 

deverão  ser  anotadas  na  pergunta  3  da  parte  2  do  questionário  e  serão 

verificadas pelo professor.  

Construção  da  cafifa:  A  última  etapa  prática  desse  projeto  propõe  a 

construção de uma cafifa, a partir da instrução e com o auxílio do professor para 

montar a estrutura. Os materiais usados nesta etapa serão: varetas de bambu, 

linhas  (sem  nenhum  potencial  cortante),  papéis  de  seda  coloridos  e  cola.  Os 

alunos deverão forrar a cafifa com papéis de cores diferentes, podendo formar 

mosaicos, usando recortes no formato de polígonos. Em seguida, eles terão um 

momento para brincar livres com as cafifas, dentro da escola, e deverão observar 

o  comportamento  das  mesmas  no  ar.  Após  essa  etapa,  os  alunos  estarão 

prontos para responder a parte 3, final do questionário.  

Análise dos resultados: Na parte 3 do questionário, etapa final, os alunos 

responderão  as  últimas  perguntas,  onde  deverão  calcular  a  área  de  papel  de 

cada  cor  utilizado  para  construir  a  cafifa.  E  deverão  desenhar  também  um 

esboço  da  estrutura  detalhada  do  brinquedo,  para  que  algumas  análises  a 

respeito de perímetros e simetria possam ser realizadas posteriormente.  

7. APLICAÇÃO PRÁTICA 

7.1 Cronograma de aplicação 

Antes  de  dar  início  ao  detalhamento  da  aplicação  prática,  é  importante 

ressaltar  que  para  que  fosse  possível  realizá-la  com  os  alunos  da  Escola 

26 

 
 
 
Municipal Professora Dearina Silva Machado, foi necessário submeter o projeto 

ao Comitê de Ética e Pesquisa – CEP – da UNIRIO e obter sua aprovação, sob 

o  número  CAAE  45437021.9.0000.5285,  devido  ao  envolvimento  de  pessoas, 

especialmente menores de idade, na pesquisa. 

Foram  coletados  documentos  que  evidenciam  a  autorização  da  Escola, 

da  Secretaria  Municipal  de  Educação  –  SEME  –  e  também  dos  alunos  e 

responsáveis (TCLE e Termo de Assentimento). 

Em  decorrência  da  pandemia  da  COVID-19  o  município  de  Tanguá 

estabeleceu o decreto municipal que determinava que as atividades das escolas 

fossem  realizadas  exclusivamente  remotas,  o  que  inviabilizou  a  aplicação  da 

atividade no período planejado. No início do mês de agosto, a prefeitura retirou 

o decreto, autorizando o retorno das atividades híbridas, remotas e presenciais 

nas escolas a partir do dia oito de setembro. Para que o retorno fosse realizado 

de  forma  segura,  foi  determinado  que  as  turmas  fossem  separadas  em  dois 

grupos, para que o distanciamento fosse respeitado nas aulas presenciais. Os 

tempos de aula também deveriam ser reduzidos para 30 minutos, com o intuito 

de que os professores pudessem dedicar um tempo para atender os alunos que 

estivessem acompanhando de forma remota. 

Na última semana do mês de agosto, toda a equipe da Escola Municipal 

Professora Dearina Silva Machado foi convocada para uma reunião virtual, para 

comunicar que o retorno havia sido novamente adiado, devido a falta de pessoal 

terceirizado na escola, ficando o retorno remarcado para o dia vinte de setembro, 

impactando novamente no cronograma da pesquisa. 

7.2 Preparação 

Com a devida documentação aprovada e a reorganização do cronograma 

para  absorver  o  reajuste  de  datas,  foi  iniciado  o  processo  anteriormente 

planejado de compras e preparo dos materiais. 

Foram adquiridas varetas de bambu, folhas de papel de seda coloridas e 

linha.  Tudo  feito  com  a  antecedência  necessária  para  que  o  material  fosse 

preparado e ficasse em isolamento por 14 dias antes da utilização pelos alunos, 

protocolo necessário por conta da pandemia da COVID-19. 

A  primeira  parte  da  aplicação  do  projeto  foi  realizar  uma  conversa 

introdutória com os alunos, explicando sobre alguns perigos que podem decorrer 

27 

 
 
da  brincadeira  com  cafifas.  Nesse  momento  de  conscientização,  foram 

evidenciados os riscos do uso de linhas cortantes, que podem causar acidentes 

fatais, principalmente considerando o fato do município de Tanguá ser cortado 

pela  BR-101,  muito  movimentada.  Também  foi  destacado  o  risco  de  choque 

elétrico,  caso  não  sejam  tomados  os  devidos  cuidados  e  a  brincadeira  seja 

realizada próxima de fios de alta tensão. 

Após  a  conversa  de  conscientização,  foram  efetivamente  iniciadas  as 

etapas  de  aplicação  da  atividade.  É  importante  ressaltar  que  todas  as  etapas 

foram  realizadas  duas  vezes,  para  atender  ambos  os  grupos  de  alunos  que 

estavam se revezando nas aulas presenciais. No total, doze alunos participaram 

da atividade proposta. 

7.3 Apresentação do conceito de áreas 

A partir de uma solicitação da escola, foi encaminhado pelo professor um 

material  desenvolvido  pelo  mesmo  a  respeito  dessa  temática  (ANEXO  I).  O 

material foi distribuído aos alunos pela escola, e eles puderam levar para casa 

para  realizar  uma  pré-leitura.  Durante  a  aula  presencial,  foi  realizada  uma 

explicação  sobre  o  conceito  de  áreas  e  surgiram  algumas  dúvidas,  que foram 

prontamente esclarecidas e reforçadas na etapa seguinte. 

Após o estabelecimento e entendimento dos conceitos, foi aplicada uma 

atividade  prática  envolvendo  essa  temática,  que  consistiu  na  criação  de  uma 

unidade  de  medida  própria  através  da medição  dos espaços  da  escola.  Cada 

aluno deveria construir sua própria unidade de medida de área e medir a área 

da  sala  em  que  eles  estudam.  Após,  seria  proposto  um  debate  sobre  as 

equivalências entre as unidades de áreas criadas pelos alunos, comparando-as, 

e demonstrando a importância de existir uma unidade de medida universal, que 

permita  que  qualquer  pessoa  possa  identificar  e  compreender  a  mesma 

informação de forma direta e clara. 

Entretanto,  visando  garantir  a  máxima  segurança  em  termos  de 

contaminação pela COVID-19, a atividade que envolveria o contato com variadas 

superfícies  (chão  e  paredes,  por  exemplo)  foi  retirada  da  programação.  Em 

substituição  foi  realizada  uma  explicação,  com  a  aplicação  de  exemplos  no 

quadro  e  a  execução  de  atividades  presentes  no  material  impresso,  também 

sanando  as  dúvidas  que  surgiram  no  processo  e  auxiliando  os  educandos  na 

compreensão das fórmulas de áreas de quadrados, retângulos e triângulos. 

28 

 
7.4 Aplicação do questionário e construção da cafifa 

Dando  sequência  às  atividades,  foi  entregue  o  questionário  (Anexo  I) e 

solicitado que fosse respondida a questão 1, referente a opinião deles sobre as 

aulas de matemática tradicionais. 

Após escreverem suas respostas para a questão 1, foi iniciada a atividade 

prática. 

Primeiramente, foi explicado qual seria o tipo de cafifa a ser construída e 

qual deveria ser o seu comportamento quando posta no ar, considerando uma 

cafifa padrão, perfeitamente simétrica e sem falhas. Foi esclarecido aos alunos 

que, ao ser posta no ar, o vento deverá empurrá-la ao tocar na folha com a qual 

ela  foi  coberta  e,  devido  ao  seu  formato,  esse  vento  a  deslocará  de  modo  a 

impulsioná-la  para  cima.  Essa  explicação  foi  realizada  utilizando  o  quadro  da 

sala de aula, a partir do desenho da cafifa e da representação das interações 

físicas esperadas. 

Figura 3: Detalhamento das interações físicas na cafifa 

Fonte: 
https://www.google.com/amp/s/www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2019/12/26/desafiando-a-
gravidade-invencao-antiga-pipa-e-um-marco-da-tecnologia.amp.htm 

29 

 
 
 
 
Para  reforçar  o  entendimento,  foram  desenhadas  cafifas  de  formas 

variadas, apresentando sempre um lado maior do que o outro, em seguida foi 

questionado aos alunos qual seria o comportamento esperado em cada situação.  

Essa atividade possuía o objetivo de introduzir o conceito de simetria sem que 

fosse necessário dar a definição de imediato, e esperar que os alunos pudessem 

compreender melhor esse conceito pela prática, de forma a concluir que a cafifa 

deveria ser construída de maneira que a quantidade de vento a incidir no lado 

direito fosse a mesma a incidir do lado esquerdo, portanto, que a cafifa tivesse 

os dois lados com as mesmas medidas. 

Materiais entregues para cada aluno: 

·         Duas varetas de bambu; 

·        Entre duas e três folhas de seda coloridas, à escolha do aluno; 

·         Cola; 

·         Linha; 

·         Tesoura sem ponta e 

·         Régua. 

Na sequência foi iniciada a construção da estrutura da cafifa, conhecida 

como armação. Nesta etapa, os alunos fixaram uma vareta de bambu sobre a 

outra de maneira a formar uma cruz e deveriam verificar que a vareta vertical 

estivesse exatamente no meio da vareta horizontal. Depois dessa verificação, foi 

dado um auxílio para que a armação ficasse firme e a construção da armação 

foi continuada, sempre com atenção ao posicionamento dos materiais para que 

estivessem iguais dos dois lados, tendo como referência a vareta vertical. 

30 

 
Figura 4: Aluno finalizando a armação da cafifa 

Fonte: Autoria própria 

Neste momento foram observados os métodos utilizados pelos alunos na 

tentativa  de  estabelecer  essa  igualdade.  Um  deles  usou  as  mãos  (palmos  e 

dedos),  outros  utilizaram  a  linha  como  referência  de  duas  maneiras  distintas, 

uma  delas  fixando-a  em  duas  extremidades,  com  as  duas  mãos,  e  a  outra 

fixando  uma  extremidade  com  a  mão  e  a  outra  extremidade  fixada  na  vareta. 

Esta ação foi importante para reforçar o conceito de simetria sem que a definição 

padrão precisasse ser explanada. 

Alguns  alunos  tiveram  dificuldade  para  dar  o  nó  com  a  linha  na 

extremidade da vareta, então foi dada uma ajuda nesse momento. 

Após  a  confecção  da  armação,  foi  iniciada  a  confecção  da  estampa  da 

cafifa. Foi dada total autonomia para que a estampa fosse criada, sendo a única 

restrição a de não colocar figuras arredondadas. Em um primeiro momento, foi 

observado que os alunos ficaram inertes, sem saber o que fazer, mas depois de 

um tempo eles conversaram entre si, cada um foi compartilhando suas ideias e 

todos decidiram as formas e cores que iriam usar. Cada aluno pegou de duas a 

três cores e começaram o processo de recorte e colagem. Após o processo de 

colagem das figuras, começaram a colar a folha na armação, de maneira a deixar 

em evidência na cafifa a estampa que eles idealizaram. 

31 

 
                           
 
 
Figura 5:  Aluno colando a folha na armação (1)          

Fonte: Autoria própria 

     Figura 6: Aluno colando a folha na armação (2) 

                                                          Fonte: Autoria própria 

Finalizando a colagem da folha com a estampa desejada na armação da 

cafifa,  foi  solicitado  que  os  alunos  respondessem  às  questões  2,  3,  4  e  5  do 

questionário.  Na  questão  2  eles  deveriam  expor  qual  seria  o  método  utilizado 

para calcular a área de uma figura plana, sendo informado que, mais adiante, 

eles  deveriam  utilizar  apenas  o  exposto  na  questão  2  para  realizar  uma  das 

próximas tarefas do questionário. Na questão 3, eles deveriam definir, com suas 

próprias palavras, o que são áreas de figuras planas. Na questão 4 os alunos 

32 

 
 
            
 
 
    
 
 
deveriam  fazer  um  esboço  da  sua  cafifa,  com  as  estampas  que  cada  um 

confeccionou, e colocar as medidas que eles achavam importantes para cálculos 

futuros, sendo essas medidas retiradas da própria cafifa. Na questão 5 os alunos 

deveriam calcular a área de cada cor de papel usada na estampa de suas cafifas, 

com  as  medidas  colocadas  na  questão  4  e  usando  as  fórmulas  colocadas  na 

questão  2.  Caso  não  tivessem  medido  algo  necessário  para  resolução  da 

questão 5, eles poderiam medir para terminar os cálculos. 

             Figura 7: Cafifa pronta (1) 

             Fonte: Autoria própria 

           Figura 8: Cafifa pronta (2) 

          Fonte: Autoria própria 

33 

 
 
 
 
Terminada a questão 5, todos foram brincar com a cafifa, mas observando 

seu comportamento para conclusão das atividades do questionário. Muitos não 

tinham prática nesta brincadeira e demoraram a entender como fazia. No dia da 

aplicação da atividade estava ventando bastante, mas sem chuva, indicando um 

tempo  propício  para  a  brincadeira.  No  entanto,  alguns  alunos  tiveram 

dificuldades  pois  prenderam  suas  cafifas  nas  árvores  no  terreno  da  escola. 

Alguns alunos relataram que o fato delas terem ficado presas foi justamente o 

seu comportamento no ar. 

Figura 9: Aluno brincando com a cafifa (1) 

Fonte: Autoria própria 

Figura 10: Aluno brincando com a cafifa (2) 

Fonte: Autoria própria 

Depois de alguns minutos, a atividade foi encerrada e todos voltaram para 

a sala para o término do questionário.  

34 

 
 
                                  
 
 
                                
 
 
Ao retornar, foi solicitado o preenchimento das demais questões, 6, 7 e 8. 

Na  questão  6,  eles  deveriam  descrever o  comportamento  da  cafifa  e  justificar 

esse  comportamento  através  do  que  foi  visto.  Para  a  questão  7,  antes  de 

autorizar  o  preenchimento,  foi  realizado  um  reforço  sobre  a  associação  entre 

perímetro e simetria na cafifa, solicitando que cada aluno fizesse novamente um 

esboço e, observando este esboço, colocasse o que entenderam sobre ambos 

os  conceitos.  Por  falta  de  tempo,  eles  usaram  o  esboço  feito  na  questão  4  e 

executaram a atividade solicitada. Quanto à questão 8, eles deveriam responder 

sobre o que acharam desse tipo de aula. 

8. RESULTADOS 

Após  a  conclusão  das  atividades  práticas,  foi  realizada  a  análise  das 

respostas dadas pelos alunos ao questionário aplicado, com o objetivo de avaliar 

a  real  compreensão  dos  mesmos  sobre  o  tema  exposto  e  para  verificar  a 

percepção deles a respeito da mudança no formato de aula. Durante a aplicação 

do  questionário  também  foram  observados  questionamentos  pertinentes,  que 

podem  explicar  algumas  dificuldades  apresentadas  na  execução  de 

determinadas tarefas. 

Para respeitar o anonimato acordado e facilitar a análise das informações, 

foram atribuídos números de 1 a 12 aos questionários preenchidos, visando a 

sua  identificação.  Ao  longo  deste  capítulo  serão  realizadas  referências  aos 

alunos como: estudante 1, estudante 2, estudante 3 e assim por diante, sempre 

que for pertinente. 

Análise da questão 1 

Nesta pergunta, a intenção era saber se os alunos gostavam das aulas 

tradicionais e se, na percepção deles, havia possibilidade de melhoria. A maioria 

dos  alunos  respondeu  que  gostava  das  aulas  tradicionais,  ou  as  achava 

boas/normais. É possível que as opiniões apresentadas sejam resultado da falta 

de  experiências  diferenciadas  da  metodologia  tradicional.  Dessa  forma,  os 

alunos não possuem meios de comparar os formatos, o que pode enviesar suas 

análises. 

Mesmo  considerando  as  aulas  boas,  houve  sugestões  de  que  elas 

poderiam ter mais atividades, como gincanas e brincadeiras.  

35 

 
 
 
  
Um pouco diferente da maioria das respostas, um dos alunos escreveu 

que considerava a aula boa, mas matemática não era seu forte, demonstrando 

certa insegurança com a disciplina. Outro aluno expôs que considera as aulas 

bem chatas e cansativas por causa de cópias de textos e exercícios, mostrando 

certo  descontentamento  com  algo  diretamente  vinculado  à  metodologia 

tradicional. 

Figura 11: Estudante 2 sugere melhoria 

Fonte: Autoria própria 

Figura 12: Estudante 6 demonstra insegurança com a disciplina 

Fonte: Autoria própria 

Figura 13: Estudante 1 demonstra insatisfação com modelo de aulas tradicional 

Fonte: Autoria própria 

Figura 14: Estudante 11 afirma aprender mais facilmente com aulas “descontraídas” 

Fonte: Autoria própria 

Figura 15: Estudante 12 diz não achar que as aulas precisam mudar 

Fonte: Autoria própria 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise da questão 2 

O objetivo desta questão era que, baseados na aula tradicional realizada 

no encontro anterior, os alunos inserissem métodos ou fórmulas das áreas de 

figuras planas, para que eles utilizassem nas etapas seguintes. Todos colocaram 

as fórmulas que conheciam e o número de fórmulas inseridas variou conforme 

esse conhecimento prévio que obtiveram. 

Destaca-se que o aluno teve autonomia para selecionar as fórmulas que 

entendesse pertinentes para realizar as etapas seguintes da atividade. 

Figura 16: Estudante 4 anotou três fórmulas 

Fonte: Autoria própria 

Figura 17: Estudante 1 anotou quatro fórmulas 

Fonte: Autoria própria 

Figura 18: Estudante 7 anotou cinco fórmulas 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 3 

Nesta questão, o objetivo é verificar o que eles compreenderam sobre o 

conceito de áreas de figuras planas. Dos doze alunos participantes da atividade, 

um terço demonstrou ter entendido o conceito e respondeu da forma esperada. 

Outro terço demonstra que pode ter entendido o conceito, mas não respondeu 

37 

 
 
 
 
 
 
 
de forma satisfatória, descrevendo áreas de figuras planas meramente como um 

processo  de  cálculo.  Já  o  último  terço  respondeu  de  maneira  equivocada,  de 

forma que as respostas não apresentavam sentido. 

É possível que o fato de não ter visto a aplicação do conceito na prática, 

devido às restrições pandêmicas já mencionadas, possa ter limitado a atenção 

de  alguns  alunos  a  esta  parte  da  explanação,  que  foi  realizada  através  do 

método tradicional. 

Figura 19: Estudante 12 apresentou bom entendimento do contexto geral. 

Fonte: Autoria própria 

Figura 20: Estudante 6 não definiu o esperado quanto ao conceito. 

Fonte: Autoria própria 

Figura 21: Estudante 4 não apresentou bom entendimento do contexto geral 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 4 

O propósito desta questão era que os alunos observassem as dimensões 

e medidas da cafifa para dar continuidade a compreensão de simetria e auxiliá-

los  nas  questões  5  e  7.  Como  eles  usaram  uma  régua  escolar  graduada  em 

centímetros,  todas  as  medidas  colocadas  no  esboço  pelos  alunos  são  dadas 

nesta unidade, ainda que nenhum deles as tenha inserido na resposta. Nenhum 

aluno colocou as medidas das divisões das cores das estampas de suas cafifas 

e muitos deles demonstraram não saber usar a régua adequadamente. Para os 

alunos que apresentaram essa dificuldade, foi realizada uma breve explicação, 

mas, ainda assim, foram identificados equívocos nas medições observadas. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
Apesar  dos  equívocos  na  medição,  a  maioria  dos  alunos  conseguiu 

executar a tarefa corretamente e apenas um deles não conseguiu êxito, fazendo 

o esboço da cafifa não condizente com o objeto real. 

Figura 22: Estudante 3 se equivocou na medição 

Fonte: Autoria própria 

Figura 23: Estudante 7 se equivocou na medição 

Fonte: Autoria própria 

39 

 
 
 
 
 
 
Figura 24: Estudante 2 se equivocou na medição 

Fonte: Autoria própria 

Figura 25: Estudante 9 executou corretamente a tarefa 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 5 

Nesta questão, os alunos deveriam analisar as estampas de suas cafifas 

e  verificar  os  elementos  necessários  para  o  cálculo  das  áreas  que  as 

compunham, bem como efetuar esses cálculos.  

Antes  de  iniciar  as  medições,  eles  deveriam  identificar  quais  eram  as 

figuras planas em questão para, em seguida, calcular a área de cada uma delas. 

Nesta  etapa  de  observação,  muitos  alunos  identificaram  pentágonos  e, 

imediatamente  surgiram  questionamentos  de  como  deveriam  calcular  a  área 

40 

 
 
 
 
 
 
desta figura. Os alunos, então, foram aconselhados a dividir a figura em formas 

que eles conhecessem e conseguissem calcular a área. Sendo assim, fizeram a 

divisão e começaram a fazer as medições.  

A  medição  foi  iniciada  e  durante  o  processo  foi  observado  que,  ao 

medirem  a  altura  de  triângulos,  não  estavam  levando  em  consideração  que  a 

base e a altura deveriam ser perpendiculares. Por falta de um transferidor, foi 

aconselhado que tomassem como orientação a graduação da régua, colocando-

a sobreposta a linha que representa a base.  

Após orientações, começaram a realizar os cálculos. Alguns dos alunos 

conseguiram  manter  a  organização  necessária  das  informações  para  a  sua 

realização, outros não apresentaram o mesmo comportamento e o processo de 

cálculo ficou confuso e de difícil compreensão.  

Foi constatada certa dificuldade de alguns alunos em realizar os cálculos, 

então foi permitido o uso de calculadoras e a aproximação de alguns valores.  

No  quesito  acerto  das  questões,  tendo  em  vista  que  eles  deveriam 

verificar as medidas necessárias, o que poderia acarretar em erros de medição, 

a  maioria  dos  alunos  conseguiu  solucionar  corretamente  o  que  foi  pedido. 

Entretanto, os erros observados estavam associados à execução dos cálculos 

matemáticos, devido ao esquecimento da realização de operações de divisão. 

Figura 26: Estudante 7 resolveu corretamente e de forma organizada 

Fonte: Autoria própria 

41 

 
 
 
Figura 27: Estudante 2 se equivocou na execução do cálculo 

Fonte: Autoria própria 

Figura 28: Estudante 12 executou o cálculo corretamente e utilizou o conceito de simetria para 
inferir demais áreas, sem precisar realizar o cálculo das mesmas. 

Fonte: Autoria própria 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Estudante 9 realizou os cálculos corretamente. 

Fonte: Autoria própria 

Figura 30: Estudante 6 resolveu corretamente e de forma desorganizada 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 6 

O objetivo desta questão era verificar a relação entre o comportamento da 

cafifa no ar e as suas dimensões, porém, muitos alunos apenas descreveram o 

comportamento da cafifa e não justificaram.  

Também foi mencionado aos alunos que a afinação da vareta, parte do 

preparo  do  material,  pode  ser  um  fator  de  influência  nesse  comportamento, 

podendo  compensar  alguns  erros  na  construção  da  armação,  ou  gerar  algum 

comportamento inesperado. 

43 

 
 
 
 
 
Figura 31: Estudante 4 observou o comportamento da cafifa, mas não soube justificar. A 
afinação pode ter compensado a não simetria 

Fonte: Autoria própria 

Figura 32: Estudante 1 observou o comportamento da cafifa, mas não soube justificar. A 
afinação pode ter descompensado a simetria 

Fonte: Autoria própria 

Figura 33: Estudante 9 avaliou corretamente o comportamento esperado da cafifa 

Fonte: Autoria própria 

44 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 34: Estudante 12 avaliou corretamente o comportamento esperado da cafifa 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 7  

O propósito dessa questão era verificar o que os alunos compreenderam 

sobre simetria e perímetro, sendo este associado à linha usada no contorno da 

cafifa.  

Por falta de tempo, ao invés de desenhar um novo esboço, eles utilizaram 

o que já havia sido feito na questão 4 e descreveram com suas próprias palavras 

o que entendiam sobre os dois conceitos, justificando.  

Abaixo seguem os destaques entre as respostas dadas: 

●   Estudante  analisou  corretamente  o  que  a  questão  pedia,  mas 

respondeu  de  forma  incompleta,  sem  incluir  as  conclusões 

solicitadas.   

Figura 35: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 

Fonte: Autoria própria 

●   Estudante preencheu de forma incompleta a questão, não incluindo 

suas conclusões. Além disso, respondeu incorretamente quanto a 

simetria da estampa. 

45 

 
 
 
 
 
 
Figura 36: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 2 

Fonte: Autoria própria 

●   Estudante concluiu que precisava ter executado melhor um passo 

anterior do  processo para  ter uma  resposta  adequada para essa 

questão,  mas,  ainda  assim,  respondeu  ao  questionamento  sobre 

simetria e perímetro. 

Figura 37: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 3 

Fonte: Autoria própria 

●   Estudante respondeu adequadamente a tudo que foi solicitado, 

com destaque para sua percepção sobre a não simetria das 

cores. 

Figura 38: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 4 

Fonte: Autoria própria 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
●   Estudante respondeu adequadamente a tudo que foi solicitado. 

Figura 39: Resposta à questão 7 – exemplo de resposta 4 

Fonte: Autoria própria 

Análise da questão 8 

Nesta questão os alunos deveriam informar se gostaram da aula com esse 

diferente formato. Eles escreveram o que acharam e, através das respostas é 

possível notar certa empolgação e um interesse maior sobre a proposta de aula. 

Destaca-se que esse interesse foi percebido durante toda a atividade. 

Figura 40: Percepção do Estudante 1 sobre a aula 

Fonte: Autoria própria 

Figura 41: Percepção do Estudante 2 sobre a aula 

Fonte: Autoria própria 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42: Percepção do Estudante 3 sobre a aula 

Fonte: Autoria própria 

Figura 43: Percepção do Estudante 10 sobre a aula 

Fonte: Autoria própria 

Figura 44: Percepção do Estudante 8 sobre a aula 

Fonte: Autoria própria 

Após a realização das análises dos questionários, foram levantados na semana 

seguinte os conteúdos abordados durante a atividade, para que fossem sanadas 

as  dúvidas  e  corrigidos  os  equívocos  apresentados.  Ressalta-se  que  houve 

cuidado para não expor ou constranger os alunos, portanto as dúvidas e erros 

não foram associados a trabalhos específicos. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
9. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  partir  da  análise  de  toda  a  dinâmica  realizada  com  os  alunos  e  da 

avaliação de suas respostas ao questionário, é possível considerar a aplicação 

da atividade como exitosa. 

Essa  percepção  pode  ser  avaliada  sob  a  ótica  de  alguns  aspectos 

identificados  ao  longo  do  processo.  O  primeiro  deles  está  relacionado  à 

participação  efetiva  do  aluno  na  aula.  Em  uma  aula 

tradicional,  não 

necessariamente  os  alunos  são  estimulados  a  produzir  algo,  portanto  alguns 

demonstram maior ou menor interesse em determinado conteúdo e tendem a ser 

mais  atuantes  dentro  daquilo  que  lhes  desperta  maior  interesse.  No  modelo 

proposto,  como  os  alunos  precisaram  desenvolver  algo  do  qual  dependeriam 

para avançar para as próximas etapas, até que pudessem chegar ao momento 

da  brincadeira,  todos  se  empenharam  em  fazer  o  melhor  possível.  Os  alunos 

mostraram iniciativa em sanar suas dúvidas e mencionar dificuldades, como no 

caso  da  utilização  da  régua,  por  exemplo,  para  que  obtivessem  o  melhor 

resultado. Também foi possível observar que, por estarem envolvidos em suas 

próprias atividades, os alunos não se interessaram em fazer brincadeiras com 

as dúvidas dos colegas, como ocorre eventualmente. Outro ponto de relevância 

foi oportunizar a autocrítica nos alunos, de forma que um deles identificou que 

deveria ter feito uma etapa do processo de outra forma para que tivesse êxito na 

etapa subsequente. 

Os  alunos  também  demonstraram  entusiasmo  pelo  fato  de  estarem 

saindo da rotina, conforme foi possível observar, comparando-se as respostas 

dadas  às  questões  1  e  8,  o  que  corrobora  com  a  expectativa  inicial  de  que 

haveria  maior  interesse  pelo  fato  do  aprendizado  ocorrer  por  meio  da 

experimentação,  adquirindo  conhecimentos  matemáticos  através  da  prática, 

brincando. 

No  quesito  interação,  apesar  da  construção  da  cafifa  ter  sido  uma 

atividade individual, houve um grau de entreajuda normalmente não observado 

em sala de aula, pois os alunos conversavam entre si sobre o exercício proposto, 

trocando ideias, como as estampas possíveis, por exemplo, uns auxiliando os 

outros. 

Quanto  ao  aspecto  do  aprendizado,  um  dos  objetivos  de  análise  deste 

trabalho,  ficou  evidenciado  por  meio  das  respostas  ao  questionário  que  o 

49 

 
conteúdo foi assimilado pela maioria dos alunos. Entretanto, foi observado que 

alguns deles, apesar de mostrarem boa compreensão do conteúdo, cometeram 

erros na execução do cálculo das questões, indicando possíveis deficiências de 

compreensão em conteúdos anteriores. 

Ainda no âmbito do aprendizado, além da dificuldade na realização das 

operações,  principalmente  envolvendo  divisão  entre  números  decimais,  foram 

observados erros ortográficos e dificuldade de se expressar através da escrita, 

reforçando a interdisciplinaridade da atividade. 

Quanto  a  sua  relevância  interdisciplinar,  também  sugere-se  que,  em 

novas  oportunidades,  atividades  através  de  metodologias  ativas  sejam 

realizadas  em  consonância  com  demais  disciplinas.  Nesta  atividade,  por 

exemplo, poderiam ter sido feitos alinhamentos com a disciplina de artes, para o 

desenho  das  estampas,  e  de  ciências,  para  abordar  a  resistência  do  ar  e  o 

porquê não deve ser utilizado cerol.   

Considerando todo o exposto, a partir da análise da dinâmica realizada 

com os alunos e da avaliação de suas respostas ao questionário, pode-se relatar 

que o uso de metodologias ativas no ensino torna-se uma importante ferramenta 

para o aprendizado significativo, contribui para uma melhor relação social e para 

o maior interesse do aluno.  

Diante da estrutura educacional existente, com aulas divididas em tempos 

de 50 minutos e um currículo escolar a cumprir, é fato reconhecer a dificuldade 

de implementar essa metodologia de aula de maneira exclusiva, porém, destaca-

se  a  relevância  de  propor  a  conciliação  entre  aulas  tradicionais  e  aulas  com 

metodologias ativas. 

Dessa forma, conclui-se que o modelo de aula proposto foi efetivo para 

este grupo de alunos e sugere-se que o mesmo seja explorado, não apenas na 

disciplina  de  matemática,  mas  também  em  outras  disciplinas,  utilizando  de 

metodologias  ativas,  sejam elas  com  o  uso de  tecnologias,  projetos  ou  outras 

possibilidades, e adaptando-as à realidade do aluno, da escola e da comunidade 

local, com vistas a colocar o educando como protagonista e não como um agente 

passivo  do  seu  processo  de  aprendizado,  em  busca  de  seu  pleno 

desenvolvimento.  

50 

 
 
 
10.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BORGES, Tiago; ALENCAR, Gidélia. Metodologias ativas na promoção da 
formação crítica do estudante: o uso das metodologias ativas como 
recurso didático na formação crítica do estudante do ensino superior. 
Cairu em Revista. Jul/Ago 2014, Ano 03, n° 04, p. 1 19-143. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 
2018. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: matemática - 3º e 4º ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BUSS, C. S., MACKEDANZ, L.F. (2017). O ensino através de projetos como 
metodologia ativa de ensino e de aprendizagem. Revista Thema, 15 (3), p. 
122-131. 

COSTA, Cleyton Bueno Silva et al. Orientações do bncc e pcn: uma análise 
da geometria dos anos finais do ensino fundamental. Anais VI CONEDU... 
Campina Grande: Realize Editora, 2019. Disponível em: 
<https://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/61840>. 

DIESEL, A; BALDEZ, A. L. S; MARTINS, S. N. Os princípios das 
metodologias ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, 
Lajeado, v. 14, n.1, p. 268-288, 2017. Disponível em: 
<http://revistathema.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/viewFile/404/295>. 

FONSECA, N. A.; MOURA, D. G.; VENTURA, P. C. S. Os projetos de 
trabalho e suas possibilidades na aprendizagem significativa: relato de 
uma experiência. Educação Tecnológica, Belo Horizonte, v. 9, n. 1, p. 13-20, 
2004. 

GALIANI, C. As Propostas Educacionais de John Dewey para uma 
Sociedade Democrática. Universidade Estadual de Maringá. Seminário de 
Pesquisa do PPE – 2004. 
Online:http://www.ppe.uem.br/publicacao/sem_ppe_2004/pdf/07completo.pdf 

GIORDANO, C.C.; SILVA, D.S.C. Metodologias ativas em Educação 
Matemática: a abordagem por meio de projetos na Educação Estatística. 
Revista de Produção Discente em Educação Matemática., São Paulo, v.6, n.2, 
p. 78-89, 2017. ISSN: 2238-8044. 

GOMES, Maria Aparecida; SOUZA, Maria Aparecida; CALDEIRA, Isabela 
Crespo; DIAS, Fabrício Moura. Análise do uso de metodologias ativas nas 
práticas docentes de uma instituição de ensino superior brasileira - 
UNILESTE. Revista Unisuam, v. 2, n. 1, p. 53-62, jan./jun. 2017. ISSN 2526-
2254. Disponível em: 
<https://revistas.unisuam.edu.br/index.php/ijoal/article/view/82>. doi: 
https://doi.org/10.15202/25262254.2017v2n1p53. 

51 

 
 
GUEDES, J.D.; SOUZA, A.S.; SIDRIM, F.M.L.; LIMA, Q.F.O. Pedagogia de 
Projetos: Uma ferramenta para a Aprendizagem. Id on Line Revista 
Multidisciplinar e de Psicologia, Janeiro de 2017, vol.10, n.33, Supl 2. p. 237-
256. ISSN: 1981-1179. 

HERMÍNIO, M. H. G. B; BORBA, M. C. A Noção de Interesse em Projetos de 
Modelagem Matemática. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 12, n. 
1, p. 111- 127, 2010. 

MAÇUMOTO, Martha. Metodologia de projetos: estratégias de ensino de 
matemática para o ensino fundamental II. 2017. Dissertação (Mestrado 
Profissional) – Curso de Educação – Universidade de São Paulo, Lorena, 2017. 

MIRANDA, Talita Hélen. O desenvolvimento de Projeto como instrumento 
de ensino de Matemática. 2015. Dissertação (Mestrado Profissional) – Curso 
de Educação – Faculdade de Engenharia da Universidade Estadual Paulista, 
Ilha Solteira, 2015. 

NUNES PEGO, R.; BATTESTIN NUNES, V. O ensino-aprendizagem de 
matemática por meio de projetos envolvendo profissões: um estudo de 
caso no ensino fundamental. Revista Eletrônica Debates em Educação 
Científica e Tecnológica, [S. l.], v. 4, n. 01, p. 52-91, 2019. DOI: 
10.36524/dect.v4i01.66. Disponível em: 
https://ojs.ifes.edu.br/index.php/dect/article/view/66. 

OLIVEIRA, C. L. A metodologia de projetos como recurso de ensino e 
aprendizagem na Educação Básica. Tecnologia de Projetos. 2006. 

ROCHA, H.M.; LEMOS, W.D. Metodologias ativas: do que estamos 
falando? Base conceitual e relato de pesquisa em andamento. In: IX 
Simpósio Pedagógico e Pesquisas em Comunicação. Resende, Brasil: 
Associação Educacional Dom Boston, 2014, p. 12. 

SANTOS, Michele Barboza dos; ROYER, Marcia Regina; DEMIZU, Fabiana 
Silva Botta. Metodologia de ensino por projetos: levando a prática para o 
ensino de ciências. EDUCERE, 2018. p. 14055 – 14069. Disponível em: 
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/23884_11929.pdf 

SEIBERT, T.E.; GROENWALD, C.L.O. Trabalhando Com o Tema Educação 
Ambiental, Na Matemática, Através De Projetos De Trabalho, no Ensino 
Fundamental. VIII ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 
Recife, 2017. 

SILVA, Andreá Villela Mafra da. Escola da Ponte: Uma experiência 
inovadora na educação. 2006. Monografia (Graduação) – Curso de Educação 
– Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006. 

TIBULO, Vaneza De Carli; TIBULO, Cleiton; SANTAROSA, Maria Cecília 
Pereira. O ensino da matemática através de projetos / The teaching of 
mathematics through projects. Revista Dynamis, [S.l.], v. 26, n. 1, p. 116-
131, abr. 2020. ISSN 1982-4866. Disponível em: 

52 

 
<https://proxy.furb.br/ojs/index.php/dynamis/article/view/8025>. doi: 
http://dx.doi.org/10.7867/1982-4866.2020v26n1p116-131. 

VENTURA, Paulo Cezar Santos. Por uma Pedagogia de projetos: uma 
síntese introdutória. Educação & Tecnologia, CEFET-MG. Belo Horizonte, 
V.7, N.1 - Jan. a Jun./2002. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

Estado do Rio de Janeiro 
Prefeitura do Município de Tanguá 
Secretaria Municipal de Educação, Esporte e Lazer 
Escola Municipal Professora Dearina Silva Machado 

NOTA 

                        MATEMÁTICA – 9º ANO  

Aluno(a): _________________________________________  Nº_______ 
Professor(a): Christopher Sousa          Data:     /    /       Turma:902 

Áreas de Figuras Planas 

- Calcular áreas de figuras planas é verificar quantas unidades de medida de área “cabem” em 
seu interior, sem deixar “folgas”. 

Unidades de Medidas de Áreas 

- A unidade de medida padrão da grandeza área, de acordo com Sistema Internacional de 
Medidas (SI), é o metro quadrado (m²), que é a medida da superfície de um quadrado cujos 
lados medem 1 metro. Também existem os múltiplos e submúltiplos do m² que são mm², cm², 
dm², dam², hm² e km². Veja alguns exemplos abaixo. 

Alguns exemplos/exercícios de cálculos de áreas: 
1- Sabe-se que na malha quadriculada abaixo, cada quadradinho tem 1 cm de lado. Calcule a 
área de cada uma das regiões pintadas na imagem. 

Região A = 7 cm². 

Região B = 

Região C = 

Região D = 

Algumas regiões podem dividir os 
quadradinhos da malha não exatamente na metade. Assim, devemos lembrar que a diagonal 
de um retângulo o divide em dois triângulos de mesma área. 

Exemplo/exercícios 
2- Sabendo que cada quadradinho nas malhas abaixo tem 1 m de lado, calcule a área das 
regiões pintadas.  

54 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
a)  

b)  

Calculando áreas de polígonos 

Verificando o retângulo abaixo, quantas unidades de medidas de áreas cabem nele? 

Observe o retângulo e verifique o que foi feito: 

Sendo assim, a área de um retângulo é calculada multiplicando a medida da base pela medida 
da altura. 

Área = base(b) x altura(h) 

Área = b.h 

Sendo assim, pode-se deduzir a área de outros polígonos, listados abaixo. 

1) Retângulo                                      2) Quadrado                        3) Paralelogramo            

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
4) Triângulos                                      5) Trapézio                                                                                                       

  6) Losango 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 

QUESTIONÁRIO 

Parte 1 
1)  Qual é sua opinião sobre as aulas de matemática tradicionais? O que poderia melhorar? 

Parte 2 
2) Anote abaixo os possíveis métodos e/ou fórmulas para o cálculo das áreas de figuras planas.  

3) Defina, com suas palavras, o que são áreas de figuras planas.  

Parte 3 
4) Faça um esboço da sua cafifa, com todas as dimensões necessárias, e utilize as mesmas cores das 
folhas utilizadas na confecção da cafifa. 

5) Através do esboço feito na questão 4, descreva os polígonos da estampa e calcule a área de cada 
cor de papel utilizada na confecção da cafifa. 

6)Descreva o comportamento de sua cafifa no ar e justifique, comparando com a dos outros colegas. 

7) Escreva sua conclusão sobre perímetros e simetria? Em seguida faça novamente um esboço da sua 
cafifa, trace o(s) eixo(s) de simetria  e determine o perímetro da sua cafifa. 

8) O que achou da aula de matemática nesse formato?  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
