UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - UESB 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

                            NACIONAL – PROFMAT 

LUPICINO COSTA TEIXEIRA  

FUNDAMENTOS DO CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS (CEP) 

COMO CRIAÇÃO DIDÁTICA ASSOCIADA À ANDRAGOGIA PARA 

CAPACITAÇÃO DE JOVENS APRENDIZES NA INDÚSTRIAS NUCLEARES 

DO BRASIL – INB, EM CAETITÉ/BA. 

VITÓRIA DA CONQUISTA 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE  

NACIONAL – PROFMAT 

LUPICINO COSTA TEIXEIRA 

FUNDAMENTOS DO CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS (CEP) 

COMO CRIAÇÃO DIDÁTICA ASSOCIADA À ANDRAGOGIA PARA 

CAPACITAÇÃO DE JOVENS APRENDIZES NA INDÚSTRIAS NUCLEARES 

DO BRASIL – INB, EM CAETITÉ/BA. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT,  oferecido  pela 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 

Bahia – UESB, como requisito necessário 

para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 

Matemática.  Orientadora:  Profª.  Drª 

Alexsandra Oliveira Andrade. 

Vitória da Conquista/BA  

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T26f      Teixeira, Lupicino Costa.  

                        Fundamentos  do  controle  estatístico  de  processos  (CEP)  como 
criação  didática  associada  à  andragogia  para  capacitação  de  jovens 
aprendizes  na  Indústrias  Nucleares  do  Brasil  –  INB,  em  Caetité/Ba.  / 
Lupicino Costa Teixeira, 2019. 

                         181f. il.  
                         Orientador (a): Dra. Alexsandra Oliveira Andrade.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2019. 
                          Inclui referências. 140 - 144. 

        1. Controle estatístico de processos. 2. Teoria da Educação 

Estatística Crítica. 3. Base Nacional Comum Curricular. 4. Andragogia 
I. Andrade, Alexsandra Oliveira.   II. Universidade Estadual Sudoeste 
da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

CDD: 519 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
                  
 
       
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
Aos Costa & Teixeira.  

Dedico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  antes de tudo,  a  Deus pela  vida, pela oportunidade 

de  estudar,  pela  saúde,  pelos  colegas  e  professores  e  pela  proteção  durante 

todo esse tempo nas idas e vindas a Vitória da Conquista. 

Agradeço  a  minha  família  pelas  orações,  apoio,  cuidado  e 

principalmente  amor.  Vocês  são  o  meu  combustível  e  a  minha  força  para 

prosseguir  nas  jornadas  da  vida.  Nenhuma  vitória  tem  sabor  sem  o  apoio  de 

vocês.  

 Agradeço  à  INB/Caetité  (Gestores  e  colaboradores  em  geral) 

pelo  apoio  a  este  estudo,  fornecendo  o  ambiente,  os  sujeitos  e  a  ferramenta 

para esta pesquisa. 

Agradeço  aos  professores  e mestrandos do  PROFMAT/UESB. 

Em  especial  quero  agradecer  aos  colegas  Romário,  Marcos  e  Lídia  pelos 

momentos  de  estudos  e  companhia  nas  viagens.  Além  destes,  gratidão 

especial  ao  colega  Erlon,  que  me  ajudou  em  momentos  cruciais  desse 

Mestrado.   

Agradeço  a  minha  orientadora  Professora  Drª.  Alexsandra 

Oliveira  Andrade  pela  seu  altruísmo,  incentivo,  alegria  e  disposição  ao  me 

orientar.  

E finalmente, agradeço a Sociedade Brasileira de Matemática - 

SBM e a Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  - UESB, pela parceria, 

pois  através  dela  realizei  este  sonho.  Que  este  estudo  contribua  para  o 

fortalecimento desse Programa na UESB e colabore com a Educação em suas 

diversas matizes.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, 

que não possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos 

do mundo real.”  

(Lobachevsky) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  aborda  os  fundamentos  do  Controle  Estatístico  de 

Processo  (CEP)  como  criação  didática  associada  à  Andragogia  para 

capacitação de jovens aprendizes no âmbito da Estatística Básica necessária à 

implantação  dessa  ferramenta  de  Qualidade  na  Unidade  de  Caetité/BA  da 

Indústrias Nucleares do Brasil (INB). Além disso, ele associa à tríade (Teoria da 

Educação  Estatística  Crítica  –  CEP  –  Andragogia),  na  construção  de  uma 

metodologia  válida  à  Educação  Básica, 

focada  em  unificar  Educação 

Estatística  e  Trabalho,  conforme  habilidades  sugeridas  na  Base  Nacional 

Comum  Curricular.  Em  suma,  a  partir  do  relato  das  vivências  desses  sujeitos 

nesse estudo de caso e considerando as observações do pesquisador acerca 

do  desenvolvimento  das  competências  (literacia,  raciocínio  e  pensamento 

estatístico) dos jovens aprendizes, objetiva-se avaliar, num contexto de prática, 

a  eficiência  dessa  tríade  no  desenvolvimento  de  aprendizagens  significativas 

para  o  aprendiz  e  na  promoção  de  melhorias  na  qualidade  dos  processos 

produtivos na empresa. 

Palavras-chaves:  Controle  Estatístico  de  Processos.  Andragogia.  Teoria  da 

Educação  Estatística  Crítica.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Educação  e 

Trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  approaches  the  fundamentals  of  Statistical  Process  Control  (CEP) 

as a didactic creation associated with Andragogy to train young professionals in 

Basics Statistics needed  to  implement this Quality  tool at  Indústrias  Nucleares 

do Brasil (INB) in its Caetité / BA Site. In addition, it associates the triad (Critical 

Statistical  Education  Theory  -  CEP  -  Andragogy),  on  constructing  a  valid 

methodology to Basic Education, focused on unifying Statistical Education and 

Work, according to skills suggested on the Common National Curriculum Base. 

In  short,  regarding  these  people  living  experiences  on  this  study  case  and 

considering 

the 

researcher's 

remarks  about 

the 

trainees  developing 

competences (literacy, reasoning and statistical thinking), it aims to evaluate, in 

a practical context, this triad efficiency on the development of relevant learning 

for  the  trainee  and  in  promoting  improvements  in  the  quality  of  the  company’s 

production processes. 

Keywords: Statistical Process Control. Andragogy. Critical Statistical Education 

Theory. Common National Curriculum Base. Education and work. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Esquema de transposição didático aplicado à pesquisa ................... 26 

Figura 2: Matriz curricular do Curso de Inspetor de Análise da Qualidade ....... 48 

Figura 3: Etapas de implantação da ferramenta CEP na Abordagem da 

INB/Caetité ....................................................................................................... 63 

Figura 4: Comparação das posições das medidas de tendência central em 

diferentes distribuições. .................................................................................... 70 

Figura 5: Representações Gráficas das medidas do Quadro 19 ...................... 75 

Figura 6: Diagrama Alvo de Tiros ilustrando exatidão e precisão ..................... 76 

Figura 7: Gráfico de Controle em formato conceitual ....................................... 78 

Figura 8: Carta de controle com linhas correspondentes aos desvios 1, 2 e 3  79 

Figura 9: Características de gráficos de processos fora de controle ................ 80 

Figura 10: Tipos de gráficos de controle e suas respectivas medidas ............. 82 

Figura 11: Exemplo de Cartas X-Barra e R com alinhamento entre os dados 

correspondentes no mesmo subgrupo. ............................................................ 84 

Figura 12: Questão 1 do Diagnóstico Inicial dos Aprendizes ......................... 102 

Figura 13: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na solução da 

Questão 1 do Diagnóstico Inicial .................................................................... 104 

Figura 14: Questão 2 do Diagnóstico Inicial dos Aprendizes ......................... 105 

Figura 15: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na solução da 

Questão 2 do Diagnóstico Inicial .................................................................... 106 

Figura 16: Modelo de Tabela para coleta dos dados do CEP .......................... 112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística no 

PCN+ ................................................................................................................ 31 

Quadro 2: Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística 

propostas pela BNCC ....................................................................................... 33 

Quadro 3: Relação entre objetivos das atividades e as três capacidades 

estatísticas fundamentais ................................................................................. 40 

Quadro 4: Entrevista ao Jovem J1ADM ........................................................... 50 

Quadro 5: Entrevista ao Jovem J2RAD ............................................................ 51 

Quadro 6: Entrevista ao Jovem J3AMB ........................................................... 51 

Quadro 7: Entrevista ao Jovem J4PRO ........................................................... 52 

Quadro 8: Entrevista ao Jovem J5ALM ............................................................ 52 

Quadro 9: Entrevista ao Jovem J6MAN ........................................................... 53 

Quadro 10: Entrevista ao Jovem J7MAN ......................................................... 53 

Quadro 11: Entrevista ao Jovem J8LAV ........................................................... 54 

Quadro 12: Entrevista ao Jovem J9QUA ......................................................... 54 

Quadro 13: Entrevista ao Jovem J10LIC .......................................................... 55 

Quadro 14: Adaptação de fases do Método Científico para a ferramenta CEP 60 

Quadro 15: Diferentes abordagens de implantação de CEP ............................ 61 

Quadro 16: Processos Pilotos para implantação do CEP na INB/Caetité ........ 64 

Quadro 17: Situação 1 contextualizada acerca dos conceitos estatísticos 

básicos. ............................................................................................................ 67 

Quadro 18: Situação 2 contextualizada acerca de Medidas de Posição .......... 69 

Quadro 19: Situação 3 contextualizada acerca de Medidas de Dispersão ...... 74 

Quadro 20:  Coeficientes para cálculo dos Limites de Controle do CEP 

adaptada da ISO 8258 – Shewhart Control Charts .......................................... 87 

Quadro 21: Situação 4 contextualizada acerca das cartas de controle   e S ou 

R ....................................................................................................................... 89 

Quadro 22: Situação 5 contextualizada acerca das cartas de controle I e MR  91 

Quadro 23: Situação 6 contextualizada acerca das cartas de controle C ........ 93 

Quadro 24: Elementos do processo de Andragogia ....................................... 100 

Quadro 25: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 1 ...... 110 

 
 
 
 
Quadro 26: Principais Registros dos diários de bordo sobre as Situações 2 e 3

 ........................................................................................................................ 113 

Quadro 27: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 4 ...... 118 

Quadro 28: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 5 ...... 118 

Quadro 29: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 6 ..... 120 

Quadro 30: Situação dos Processos Pilotos quanto ao controle estatístico ... 122 

Quadro 31: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na resolução do 

teste diagnóstico final acerca das competências estatísticas desenvolvidas . 126 

Quadro 32: Autoavaliação dos aprendizes em relação ao saber estatístico 

adquirido e avaliação da metodologia adotada para transposição didática desse 

saber .............................................................................................................. 128 

Quadro 33: Relação entre os elementos do Processo andragógico e as 

questões do instrumento autoavaliativo do Anexo X. ..................................... 131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Conhecimento estatístico trazido da formação escolar, 

autodeclarados pelos Sujeitos da Pesquisa ..................................................... 56 

Gráfico 2: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Inicial quanto à literacia 

básica (Conceitos e Exemplos) de Estatística aplicada ao CEP .................... 103 

Gráfico 3: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Inicial quanto ao 

pensamento estatístico aplicado ao CEP ....................................................... 106 

Gráfico 4: Desempenho Geral dos aprendizes no Diagnóstico Inicial ............ 108 

Gráfico 5: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Final quanto à literacia 

básica (Conceitos e Exemplos) utilizada na situação contextualizada da ...... 125 

Gráfico 6: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Final quanto ao 

pensamento estatístico utilizado na classificação dos gráficos G1 e G2 da 

Avaliação Diagnóstica Final (Questão f)......................................................... 125 

Gráfico 7: Desempenho Geral dos aprendizes no Diagnóstico Final ............. 127 

Gráfico 8: Comparativo de desempenho geral de cada sujeito nos diagnósticos 

Inicial e Final, respectivamente. ..................................................................... 128 

Gráfico 9: Autoavaliação dos aprendizes quanto aos elementos andragógicos 

no contexto da pesquisa ................................................................................ 133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BNCC       Base Nacional Comum Curricular 

CEP 

      Controle Estatístico de Processos 

INB           Indústrias Nucleares do Brasil 

PCN          Parâmetros Curriculares Nacionais 

PPP          Projeto Político Pedagógico 

PROFMAT Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional  

SBM           Sociedade Brasileira de Matemática  

SENAI        Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 

UESB        Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

        Média Aritmética 

S               Desvio padrão 

R               Amplitude 

MR            Amplitude Móvel 

I                Carta de controle para dados Individuais 

C              Carta de controle para não conformidades 

DCN         Diretrizes Curriculares Nacionais 

URA         Unidade de Concentrado de Urânio 

SESI        Serviço Social da Indústria 

SEC         Secretaria da Educação  

SUPROT Superintendência da Educação Profissional e Tecnológica  

IEL           Instituto Euvaldo Lodi 

DM           Desvio Médio 

ISO          Organização Internacional para Padronização 

MEC         Ministério da Educação 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 16 

2  ANDRAGOGIA E ENSINO DE ESTATÍSTICA: TEORIAS, ELOS E A 
PESQUISA. ...................................................................................................... 21 

3  O AMBIENTE, OS SUJEITOS, A FERRAMENTA E A METODOLOGIA DE 
PESQUISA ....................................................................................................... 42 

3.1  O Ambiente: A INB no contexto da pesquisa .................................. 42 

3.2  Os Sujeitos da Pesquisa: os Jovens Aprendizes e suas 
características ............................................................................................. 45 

3.3  A Ferramenta: o Controle Estatístico de Processos (CEP) no 
contexto da pesquisa ................................................................................. 56 

3.3.1  Estatística Básica aplicada às etapas de implantação do CEP .... 66 

3.3.2 

Implementação da ferramenta CEP: os Gráficos de Controle ...... 78 

3.4  Metodologia adotada na pesquisa ................................................... 95 

4  A PESQUISA E SEUS RESULTADOS: CAMINHOS PERCORRIDOS E 
REFLEXÕES SOBRE A CAMINHADA ............................................................ 99 

4.1  Primeiro Momento: Sensibilização Andragógica e Diagnóstico 
Inicial das competências estatísticas. ...................................................... 99 

4.2  Segundo Momento: a intervenção por meio das Situações 
Contextualizadas e os Diários de Bordo. ............................................... 109 

4.3  Terceiro Momento: Avaliações Diagnósticas Finais e resultados

124 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................... 136 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 140 

ANEXOS ........................................................................................................ 145 

Anexo I – Edital de Seleção dos Jovens Aprendizes ............................. 145 

Anexo II – Matéria divulgando resultado da Seleção ............................ 146 

Anexo III – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido .................... 147 

Anexo IV – Diagnóstico inicial dos aprendizes ...................................... 148 

Anexo V - Tabelas e resultados coletados em cada processo nestas 
situações, produzidas pelos aprendizes em Excel ................................ 150 

Anexo VI - Cartas de controle dos processos pilotos produzidas pelos 
aprendizes ................................................................................................. 160 

 
 
 
 
 
Anexo VII -  Chamada da Gincana da Qualidade ................................... 174 

Anexo VIII – Tirinhas das campanhas educativas focadas em corrigir os 
desvios detectados pelo CEP .................................................................. 175 

Anexo IX – Avaliação Diagnóstica Final dos conhecimentos estatísticos 
aplicados ao CEP ...................................................................................... 178 

Anexo X – Autoavaliação dos Jovens Aprendizes em relação ao 
processo andragógico associado ao CEP ............................................. 180 

 
 
 
16 

1 

 INTRODUÇÃO 

Não há como desassociar educação e trabalho. Cada vez mais eles se 

integram  e  interagem  na  busca  por  aprendizagens  significativas  (na  escola)  e 

significado  para  aprendizagem  (no  trabalho).  Cientes  disso  e  de  que  os  elos 

entre essas duas vertentes, desde dezembro de 2017, estão sendo construídos 
a  luz  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)1  fundamentaremos  esse 

estudo nas diretrizes e competências defendidas nessa norma.  Vale destacar 

que a BNCC, define competência como:  

(conceitos  e 
[...]  a  mobilização  de 
e 
cognitivas 
procedimentos), 
socioemocionais),  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e 
do mundo do trabalho. (BRASIL, 2017, p.8).  

conhecimentos 

habilidades 

(práticas, 

A  BNCC  traz  em  seus  fundamentos  dez  competências  gerais,  que 

consubstanciam,  no  âmbito  pedagógico,  os  direitos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento  dos  estudantes.  Dentre  essas  competências,  a  sexta 

descreve, conforme transcrito a seguir, o elo entre educação e trabalho: 

 6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e 
apropriar-se  de  conhecimentos  e  experiências  que 
lhe 
possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do 
trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e 
ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2017, p.9). 

Segundo a BNCC, o Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, tem 

se mostrado um gargalo na garantia do direito à educação. Entre os fatores que 

explicam esse cenário, destacam-se o desempenho insuficiente dos alunos nos 

anos finais do Ensino Fundamental, a organização curricular do Ensino Médio 

1 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que define 
o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham 
assegurados seus direitos  de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que 
preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE).  Em  22  de  dezembro  de  2017,  o  CNE 
apresentou  a  RESOLUÇÃO  CNE/CP  Nº  2,  DE  22  DE  DEZEMBRO  DE  2017  que  institui  e 
orienta  a  implantação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Estados,  Munícipios  e  o  Distrito 
Federal já se mobilizam para implementação da BNCC e até 2020, os currículos da Educação 
Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio  deverão  ser  repensados  e  readequados  nas 
competências  definidas  por  esta  norma.  Sendo  assim,  entende-se  que,  até  o  momento,  não 
existem currículos estabelecidos no Sistema Educacional Brasileiro capazes de validar a BNCC 
como a melhor proposta educacional para o país.     

 
 
 
 
 
 
                                            
17 

vigente,  com  excesso  de  componentes  curriculares,  e  uma  abordagem 

pedagógica distante das culturas juvenis e do mundo do trabalho. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  (DCN) 

ressalta  que  o  Ensino  Médio  ao  receber  um  imenso  contingente  de 

adolescentes,  jovens  e  adultos  que  se  diferenciam  por  condições  de 

existência e perspectivas desiguais de futuro, continua estruturado como se a 

mesma  pedagogia  utilizada  para  as  crianças  devesse  ser  aplicada  a  esse 

público  tão  heterogêneo.  Faz-se,  portanto,  necessária  a  recriação  da  escola 

que,  embora  não  possa  por  si  só  resolver  as  desigualdades  sociais,  pode 

ampliar as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à 

tecnologia, à cultura e ao trabalho (BRASIL, 2011, p. 167).  

Essa  nova  escola,  focada  em  atender  a  esse  imenso  público,  como 

bem  definido  na  BNCC,  além  de  repensar  currículos  deverá  remodelar  suas 

metodologias  de  ensino  e  nesse  contexto,  a  andragogia  aparece  como  uma 

alternativa.  Segundo  Ferraz  et.  al.  (2004)  a  andragogia,  sendo  a  arte  e  a 

ciência  de  ajudar  adultos  a  aprender,  surge  numa  clara  diferenciação  à 

pedagogia,  que  seria  a  arte  e  a  ciência  de  ajudar  crianças  a  aprender,  no 

entanto  constatando-se  que  as  técnicas  da  andragogia  funcionam  também 

com crianças, o termo passou por uma redefinição, sendo entendido como um 

modelo  de  pressuposto  acerca  de  aprendizes  num  caráter  de 

complementaridade à pedagogia. 

Esse  novo  entendimento  nos  leva  a  reforçar  a  ideia  apresentada  na 

BNCC  que  afirma  que  nesse  cenário  cada  vez  mais  complexo,  dinâmico  e 

fluido,  as  incertezas  relativas  às  mudanças  no  mundo  do  trabalho  e  nas 

relações  sociais  representam  um  grande  desafio  para  a  formulação  de 

políticas e propostas de organização curriculares para a Educação Básica, em 

geral, e para o Ensino Médio, em particular. Esse desafio implica, em primeiro 

lugar,  a  necessidade  de  não  caracterizar  o  público  dessa  etapa  como  um 

grupo homogêneo, nem conceber à “juventude” como mero rito de passagem 

da  infância  à  maturidade.  Afinal,  os  jovens  não  são  simples  “adultos  em 

formação”.  Ao  contrário,  como  já  explicitam  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais da Educação Básica (DCN), é fundamental reconhecer a juventude 

como  condição  sócio-histórico-cultural  de  uma  categoria  de  sujeitos  que 

necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades 

 
 
18 

próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se 

encontram  articuladas  com  uma  multiplicidade  de  atravessamentos  sociais  e 

culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes (BRASIL, 

2011,  p.  155;  ênfase  adicionada).  Para  acolher  as  juventudes,  as  escolas 

devem proporcionar experiências e processos intencionais que lhes garantam 

as  aprendizagens  necessárias  e  promover  situações  nas  quais  o  respeito  à 

pessoa humana e aos seus direitos sejam permanentes. 

Nesse contexto, a BNCC para o Ensino Médio da área de Matemática e 

suas Tecnologias propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens 

essenciais  desenvolvidas  até  o  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para  tanto, 

coloca  em  jogo,  de  modo  mais  inter-relacionado,  os  conhecimentos  já 

explorados  na  etapa  anterior,  de  modo  a  possibilitar  que  os  estudantes 

construam  uma  visão  mais  integrada  da  Matemática,  ainda  na  perspectiva  de 

sua  aplicação  à  realidade.  Suas  habilidades  estão  organizadas  segundo 

unidades  de  conhecimento  da  própria  área  (Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística). 

Exemplificando,  como  afirmado  pela  BNCC  no  desenvolvimento  de 

habilidades  relativas  à  Estatística,  os  estudantes  têm  oportunidades  não 

apenas  de  interpretar  estatísticas  divulgadas  pela  mídia,  mas,  sobretudo,  de 

planejar e executar pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendência 

central, e de comunicar os resultados obtidos por meio de relatórios, incluindo 

representações  gráficas  adequadas.  Esses  conhecimentos,  por  vezes,  são 

demandados  em  vários  ambientes  laborais,  mas  a  forma  como  eles  se 

materializam  na  prática,  nem  sempre  são  consideradas  durante  o  itinerário 

formativo  do  educando.  E  isso  fica  mais  evidente  nos  escritórios,  nos 

estabelecimentos  comerciais,  nas  indústrias,  enfim,  no  mercado  de  trabalho. 

Sintetizando, é no labor que se avalia o resultado dos currículos pensados, das 

metodologias  adotadas  e  de  todo  arcabouço  teórico  oferecido  durante  a 

educação formal.  

Mais uma vez, a BNCC afirma que nesse contexto, quando a realidade é 

a  referência,  é  preciso  levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes 

do  Ensino  Médio,  envolvidos,  em  diferentes  graus  dados  por  suas  condições 

socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de 

trabalho, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. 

 
 
19 

Sendo  assim,  o  presente  trabalho  mostra-se  justificável,  posto  que 

objetiva analisar, num ambiente laboral, como se dá a aplicação de um saber 

matemático (Estatística Básica) construído por jovens aprendizes durante sua 

formação acadêmica e profissionalizante no atendimento de uma demanda da 

Unidade  de  Caetité/BA  das  Indústrias  Nucleares  do  Brasil  S.A.,  para 

implantação de uma ferramenta de Qualidade denominada Controle Estatístico 

de  Processos  (CEP). Além  disso,  propõe  uma  reflexão  sobre  a  utilização  de 

metodologias  andragógicas  na  formação  complementar  desses  jovens  na 

empresa  como  um  caminho  sustentável  para  o  ensino-aprendizagem  desse 

saber no contexto demandado por ela.  

Dentre  os  objetivos  específicos  destacam-se:  diagnosticar  os  saberes 

estatísticos  trazidos  pelos  aprendizes;  desenvolver,  apoiado  na  Andragogia, 

uma  metodologia  para  um  programa  de  treinamento  interno  capaz  de  

complementar  a  formação  desses  jovens  acerca  dos  fundamentos  da 

Estatística  Básica  necessária  à  implantação  do  CEP  (Controle  Estatístico  de 

Processos)  na  empresa;  capacitar  os  aprendizes,  conforme  metodologia 

desenvolvida e avaliar o impacto das aprendizagens adquiridas na implantação 

da ferramenta e na melhoria da qualidade dos processos da empresa.  

Para  o  desenvolvimento  desse  trabalho  acadêmico,  utilizou-se  da 

pesquisa  bibliográfica  sobre  Andragogia  e 

fundamentos  de  Estatística 

necessários  à 

ferramenta  de  Qualidade  CEP  (Controle  Estatístico  de 

Processos),  além  de  pesquisa  de  campo  com 

jovens  aprendizes, 

profissionalizados  pelo  SENAI  no  curso  de  Inspetor  de  Análise  da  Qualidade 

das Indústrias Nucleares do Brasil S.A, na Unidade de Caetité/BA.  

No capítulo 2, propõem-se reflexões sobre andragogia e sobre o ensino 

de  estatística,  bem  como,  sobre  as  potencialidades  advindas  da  união  dessa 

metodologia ao ensino teórico e prático desse saber matemático para jovens e 

adultos em idade laboral. Num primeiro momento apresentamos a Andragogia 

no contexto da educação formal (Escola) e na educação corporativa (Trabalho) 

baseando-se, essencialmente, nos estudos de Malcolm Knowles. Em seguida, 

pautados  nas  orientações  curriculares  da  BNCC  e  nos  estudos  acerca  da 

ferramenta  criada  por  Walter  Andrew  Shewhart  refletimos  sobre  o  ensino  de 

Estatística  na  educação  básica  e  sobre  sua  aplicação  no  contexto  laboral 

 
 
20 

pesquisado.  Nesse  contexto  abordaremos  ideias  defendidas  por  Campos 

(2007) e por Lopes (2008). 

O  capítulo  3  apresenta  os  fundamentos  da  ferramenta  CEP  (Controle 

Estatístico  de  Processos)  e  os  sujeitos  de  pesquisa.  Para  isto,  é  abordado 

inicialmente o contexto pesquisado nas Indústrias Nucleares do Brasil S.A e os 

seus jovens aprendizes (sujeitos de pesquisa). Em seguida, são apresentados 

os  fundamentos 

teóricos  de  Estatística  usados  nessa  ferramenta  e  a 

metodologia de pesquisa adotada.  

No  capítulo  4  descrevemos 

toda  a  pesquisa,  que  consistiu  na 

implantação  piloto  do  CEP  na  referida  empresa.  Destaca-se  que  no  referido 

capítulo, são abordadas as três etapas que compuseram a pesquisa, a saber: o 

diagnóstico inicial, intervenção e aplicação, finalizando com a análise final dos 

resultados. Em todas essas etapas os pressupostos e princípios da andragogia 

foram considerados conforme abordado no capítulo 2. 

Finalizamos  o  presente 

trabalho  explicitando  as 

impressões  e 

aprendizados  decorrentes  da  pesquisa  e  apresentando  possíveis  respostas 

para  as  questões  as  quais  esta  Dissertação  se  propôs  responder.  Tudo  isso, 

evidenciado nas considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2  ANDRAGOGIA  E  ENSINO  DE  ESTATÍSTICA:  TEORIAS,  ELOS  E  A 

PESQUISA.  

Vivemos  cercados  de  paradoxos;  de  um  lado  envoltos  num  progresso 

científico  e  tecnológico  dos  mais  marcantes  e  de  outro  mergulhados  em 

injustiças  sociais  e  desequilíbrios  impactantes.  No  Brasil,  dentro  dessa 

realidade tão adversa, a Escola assume um papel extremamente importante: o 

de  oportunizar  equilíbrio  em  meio  a  essas  desigualdades,  promovendo  uma 

formação  humana  integral  do  aluno,  visando  à  construção  de  uma  sociedade 

justa,  democrática  e  inclusiva,  assim  como  apresentado  nas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN).   

Em  busca  dessa  formação  integral,  a  Escola  associa  cada  período  da 

trajetória  escolar  do  aluno  a  uma  fase  específica  da  vida  humana.  Conforme 

defendido  por  Peres  (2005),  desconsiderando  casos  excepcionais,  pode-se 

dizer que a Educação Infantil marca a primeira infância, o Ensino Fundamental 

marca a segunda infância (1º ao 5º ano) e a  Pré-adolescência (6º ao 9º ano), 

enquanto que o Ensino Médio está associado à adolescência e ao ingresso na 

universidade  representa  o  início  da  vida  adulta.  Ele  afirma  que  passar  da 

infância  para  a  pré-adolescência,  da  pré-adolescência  para  a  adolescência  e 

da  adolescência  para  a  vida  adulta  implica  concluir  os  diversos  ciclos 

escolares,  da  Educação  Infantil  ao  Ensino  Superior.  Vale  destacar  que  na 

sociedade  capitalista  atual,  o  final  desse  ciclo  está  associado  à  inserção  do 

indivíduo no mercado de trabalho. 

Historicamente,  Phillipe  Ariès  (1981)  afirma  que  a  infância  como  fase 

separada  da  vida  adulta  não  existia  na  Idade  Média,  passando  a  ser 

socialmente  admitida  com  o  advento  da  modernidade  e  com  a  Revolução 

Industrial.  Segundo  Ariès  (1981)  basta um  olhar sobre  os  livros  de  história do 

mundo  para  percebemos  que  era  comum  o  trabalho  da  criança  nas  primeiras 

fases  da  Revolução  Industrial.  Contudo,  com  a  Revolução  Francesa  e  com  a 

emergência  do  movimento  socialista,  o 

trabalho 

infantil  passou  a  ser 

gradualmente  combatido  e  proibido,  tornando-se  ilegal.  Ariès  (opus  cit.) 

corrobora  que  a  Escola  como  a  conhecemos  hoje  surgiu  no  mesmo  contexto 

histórico em que se deu a delimitação da infância como fase particular da vida 

humana.  

 
 
22 

Fica então evidente que a ideia de escola está diretamente associada à 

de infância. Conforme defendido por Peres (2005) o próprio termo “pedagogia”, 

que  significa  a  teoria  ou  a  ciência  da  educação  e  do  ensino  tem  sua  origem 

voltada para a educação de crianças. Nesse contexto, se por um lado a noção 

de escola está simbolicamente associada crianças e adolescentes a noção de 

trabalho,  por  outro,  tem  relação  direta  com  a  maturidade,  fase  na  qual  o 

indivíduo  cria  sua  identidade  social  e,  na  atual  sociedade  capitalista,  tal 

identidade  é  construída  fundamentalmente  por  meio  do  trabalho  e  da 

identidade  profissional  (DUBAR,  1995  apud  PERES,  2005).  Assim,  seja  para 

ingresso na universidade ou diretamente no mercado de trabalho, o adulto ao 

concluir o Ensino Médio, precisa ter recebido formação adequada para ajudá-lo 

na escolha de uma carreira profissional.  

Segundo  à  BNCC  (Base  Nacional  Comum  Curricular)  a  preparação 

básica do estudante para o trabalho, consiste em promover o desenvolvimento 

de competências que os possibilitem inserirem de forma ativa, crítica, criativa e 

responsável em um mundo do trabalho cada vez mais complexo e imprevisível. 

Para  isso,  os  projetos  pedagógicos  e  os  currículos  escolares  precisam  se 

estruturar de maneira a: 

[...] explicitar que o trabalho produz e transforma a cultura e modifica 
a natureza;  
•  relacionar  teoria  e  prática  ou  conhecimento  teórico  e  resolução  de 
problemas da realidade social, cultural ou natural; 
 • revelar os contextos nos quais as diferentes formas de produção e 
de  trabalho  ocorrem,  sua  constante  modificação  e  atualização  nas 
sociedades contemporâneas, em especial no Brasil; e 
 •  explicitar  que  a  preparação  para  o  mundo  do  trabalho  não  está 
diretamente  ligada  à  profissionalização  precoce  dos  jovens  –  uma 
vez que eles viverão em um mundo com profissões e ocupações hoje 
desconhecidas,  caracterizado  pelo  uso  intensivo  de  tecnologias  –, 
mas  à  abertura  de  possibilidades  de  atuação  imediata,  a  médio  e  a 
longos prazos e para a solução de novos problemas. (BRASIL, 2017, 
p.465). 

Diante  dessa  demanda,  as  Escolas  precisam  repensar  seus  currículos 

para além dos pressupostos da pedagogia, principalmente, nos anos finais da 

Educação  Básica  (Ensino  Médio),  momento  no  qual  o  “quase  adulto”  e/ou 

adulto  de  fato,  carecerá  de  uma  formação  integral  que  o  habilite  para  o 

exercício pleno de sua cidadania seja ingressando no nível superior ou partindo 

 
 
 
 
23 

para o mercado de trabalho. Uma alternativa complementar, pouco discutida e 

analisada,  na  construção  desse  novo  currículo  é  a  andragogia.  Para  Knowles 

(1970), o termo remete a um conceito de educação voltado para o adulto, em 

contraposição à pedagogia, que se refere à educação de crianças. Para além 

da oposição proposta por Knowles, Furter (1973) defende que a andragogia é 

um  conceito  amplo  de  educação  do  ser  humano,  em  qualquer  idade,  o  que 

amplia  a  possibilidade  de  uso  de  seus  pressupostos  para  todas  as  etapas  da 

Educação Básica. 

É importante destacar que quando falamos em aprendizagem, deve-se 

perceber que ela se processa de maneira diferente para crianças em relação 

aos  adultos.  Adotar  metodologias  do  universo  infantil  no  Ensino  Médio,  por 

exemplo,  parece  ser  descabido,  já  que  o  público  dessa  etapa  da  Educação 

Básica  é  formado  essencialmente  de  adolescentes  e  jovens.  Assim,  no 

contexto  do  Ensino  Médio,  sabendo  que  a  aprendizagem  assume  diferentes 

nuances  a  partir  das  fases  de  vida  humana,  e  que  a  andragogia  surgiu, 

inicialmente,  focada  em  atender  as  demandas  de  aprendizagem  de  adultos, 

seus pressupostos devem ser considerados na construção dos currículos para 

o público-alvo dessa etapa de ensino.  

Ferraz  et.  al.  (2004,  p.  6)  afirmam  que  a  andragogia  baseia-se  em 

quatro  pilares  básicos, 

relacionados  com  as  peculiaridades  desses 

aprendizes,  a  saber:  (a)  o  seu  autoconceito  desenvolve-se  a  partir  de  uma 

posição de dependência para a de um ser humano autodirigido; (b) acumulam 

um  cabedal  crescente  de  experiências  que  se  tornam  uma  rica  fonte  de 

aprendizagem; (c) a sua prontidão para aprender os torna de modo crescente, 

orientados  para  tarefas  com  potencial  de  desenvolvimento  em  seu  papel 

social;  (d)  a  sua  perspectiva  temporal  muda  de  uma  aplicação  posterior  do 

conhecimento  para  a  aplicação  imediata,  adaptando  a  sua  orientação  no 

sentido da mudança de foco sob o objeto para uma perspectiva de foco sob o 

desempenho.  

Esses pilares nos permitem afirmar que o chamado “efeito esponja”, na 

qual a criança absorve todas as informações não é possível de ser observado 

na  fase  adulta,  pois  o  indivíduo  nessa  fase  desenvolve  uma  habilidade  mais 

intelectual, de querer experimentar, vivenciar. Nesse sentido Lindeman (1926) 

apud  Goeks  (2003)  identificou  pelo  menos,  cinco  pressupostos-chave  para  a 

 
 
24 

educação de adultos e que mais tarde transformaram-se em suporte de várias 

pesquisas, são eles: 

  Adultos  são  motivados  a  aprender  à  medida  que 
experimentam  que  suas  necessidades  e  interesses  serão 
satisfeitos;  por  isto,  estes  são  os  pontos  mais  apropriados 
para se iniciar a organização das atividades de aprendizagem 
do adulto; 
  A  orientação de  aprendizagem  do  adulto  está centrada na 
vida;  por  isto  as  unidades  apropriadas  para  se  organizar  seu 
programa  de  aprendizagem  são  as  situações  de  vida  e  não 
disciplinas; 
  A  experiência  é  a  mais  rica  fonte  para  o  adulto  aprender; 
por isto, o centro da metodologia da educação de adultos é a 
análise das experiências; 
  Adultos 
têm  uma  profunda  necessidade  de  serem 
autodirigidos;  por  isto,  o  papel  do  professor  é  engajar-se  no 
processo de mútua investigação com os alunos e não apenas 
transmitir-lhes seu conhecimento depois avaliá-los; 
  As  diferenças  individuais  entre  pessoas  crescem  com  a 
idade;  por  isto,  a  educação  de  adultos  deve  considerar  as 
diferenças  de  estilo,  tempo,  lugar  e  ritmo  de  aprendizagem. 
(GOECKS, 2003, p.2) 

Baseado nos itens apresentados por Lindeman (opus cit.) nota-se que é 

amplamente  diferenciado  o  aprendizado  de  adultos  em  relação  às  crianças, 

pois  basicamente,  as 

ideias  deles  são  diferentes.  Consequentemente, 

abordagens  e  métodos  apropriados  à  etapa  de  ensino  e  a  fase  de  vida  do 

aluno, devem ser implementados para produzir uma maior eficiência de suas 

atividades  educativas.  Em  se  tratando  da  dualidade  das  diferenças  de 

características  metodológicas  entre  a  pedagogia  e  a  andragogia,  Robinson 

(1992) apud Cavalcanti (1999) cita as mais importantes. São elas: 

  Relação professor/aluno: na pedagogia o professor decide o que ensinar, 

como ensinar e avalia a o resultado; na andragogia a aprendizagem, centrada 

no aluno, garante mais independência e autogestão nesse contexto; 

  Razões  da  aprendizagem:  na  pedagogia,  as  crianças  aprendem  o  que  a 

sociedade  espera  que  saibam,  enquanto  na  andragogia  os  aprendizes 

autônomos  se  dispõem  a  assimilar  o  que  realmente  precisam  saber 

(aprendizagem centrada na prática); 

  Experiência  do  aluno:  na  pedagogia  o  ensino  por  ser  metódico,  pouco 

valoriza  a  experiência  do  aluno;  na  andragogia  a  experiência  é  a  fonte  de 

aprendizagem, por meio de discussões e resolução de problemas em grupo; 

 
 
 
25 

  Orientação  da  aprendizagem:  na  pedagogia  a  aprendizagem  é  por 

assunto  ou matéria, enquanto na andragogia  a  aprendizagem  é baseada  em 

situações  problemas  que exigem  a  reunião de  vários  conhecimentos  para  se 

chegar à solução. 

As diferenças existem e são significativas, porém, não é intenção desse 

trabalho,  eleger  um  método  ou  outro  como  melhor  no  contexto  da 

aprendizagem de adultos. O que se pretende é demonstrar as potencialidades 

da  andragogia,  frente  à  pedagogia,  no  ensino-aprendizagem  de  um  saber 

apresentado  na  Educação  Básica,  especialmente,  no  Ensino  Médio.  Para  fins 

dessa  pesquisa,  utilizaremos  os  Fundamentos  de  Estatística,  como  saber 

matemático de referência na demonstração dessas potencialidades.   

Antes de refletirmos sobre as especificidades do ensino teórico e prático 

de Estatística num contexto andragógico, algumas reflexões sobre a Educação 

Matemática  se  fazem  necessárias.  Segundo  Pais  (2001)  entende-se  por 

educação matemática:  

[...]  uma  grande  área  de  pesquisa  educacional,  cujo  objeto  de 
estudo  é  a  compreensão, 
interpretação  e  descrição  de 
fenômenos referentes ao ensino e aprendizagem da matemática 
nos diversos níveis de escolaridade, quer seja em sua dimensão 
teórica ou prática. (PAIS, 2001, p. 10). 

Entre  as  tendências  da  educação  matemática  desponta  a  didática  da 

matemática,    que é  a responsável pela  inserção  de  conceitos  relevantes  para 

compreensão de  como  o  ensino de matemática deve    proceder para alcançar 

seus objetivos.  Desses  conceitos  destacam-se  o  de  transposição didática  que 

segundo Chevallard (apud PAIS, 2001) pode ser entendida como: 

[...] um conteúdo do conhecimento, tendo sido designado como 
saber  a  ensinar,  sofre  então  um  conjunto  de  transformações 
adaptativas que vão torná-lo apto a tomar lugar entre os objetos 
de ensino. O trabalho que, de um objeto de saber a ensinar faz 
um  objeto  de  ensino,  é  chamado  de  transposição  didática. 
(CHEVALLARD, 1991, apud PAIS, 2001, p. 13). 

No  contexto  dessa  pesquisa,  o  processo  de  transposição  didática 

proposto por Chevallard (1991) dar-se-á conforme Figura 1 a seguir. 

 
 
 
 
  
 
 
26 

Figura 1: Esquema de transposição didático aplicado à pesquisa 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Para  isso  surgem  as  criações  didáticas  que  podem  ser  definidas  como 

os  recursos  utilizados  para  facilitar  a  aprendizagem,  isto  é,  as  ferramentas 

utilizadas  na  transposição  didática  com  as  quais  o  professor  contextualizará 

seu ensino de forma que provoque no aluno uma aprendizagem efetiva.  

Pais (2001) assim se posiciona acerca da contextualização: 

A  contextualização  do  saber  é  uma  das  mais  importantes 
noções  pedagógicas  que  deve  ocupar  um  lugar  de  maior 
destaque na análise da didática contemporânea. Trata-se de um 
conceito  didático  fundamental  para  expansão  do  significado  da 
educação  escolar.  O  valor  educacional  de  uma  disciplina 
expande na medida em que o aluno compreende os vínculos do 
conteúdo  estudado  com  um  contexto  compreensível  por  ele. 
(PAIS, 2001, p.27).  

Nesse  trabalho,  duas  criações  didáticas  assumirão  o  protagonismo:  a 

ferramenta  de  Qualidade  CEP  (Controle  Estatístico  de  Processos)  e  a 

Andragogia  como  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  para  adultos.  Elas 

terão um papel importante na contextualização desse saber. Vale ressaltar que 
a  contextualização  de  qualquer  saber  matemático2,  cada  vez  mais,  faz-se 

2  Segundo  Pais  (2001)  quando  falamos  no  saber  matemático,  estamos  nos  referindo  a  uma 
ciência que tem suas teorias estruturadas em um contexto próprio, que auxilia na organização 
do discurso matemático, sob o qual deve existir o fundamento de uma posição metodológica, 
reveladora de uma visão do mundo. 

 
 
 
 
 
  
                                            
27 

necessária,  já  que  o  PCNEM  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio) define: 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e 
profissionais ganham novos contornos, todas as áreas requerem 
alguma  competência  em  Matemática  e  a  possibilidade  de 
compreender  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é 
necessário  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações, 
quanto para o cidadão agir como consumidor prudente ou tomar 
decisões em sua vida pessoal e profissional. (BRASIL, 2002, p. 
40).  

Essa  reflexão  nos  leva  a  inferir  que  o  potencial  que  um  tema  tem  de 

permitir  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes 

formas  de  pensamento  matemático,  no  que  diz  respeito  às  suas  aplicações 

dentro  ou  fora  da  Matemática,  configura  um  cenário  propício  à  aprendizagem 

teórica e prática desses saberes, facilitando assim o letramento matemático.  

Na BNCC, o letramento matemático está assim definido:  “competências 

e  habilidades  de 

raciocinar, 

representar,  comunicar  e  argumentar 

matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a 

formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de  contextos, 

utilizando  conceitos,  procedimentos, 

fatos  e 

ferramentas  matemáticas.” 

(BRASIL,  2017,  p.266).  O  letramento  deve  também  assegurar  que  todos  os 

estudantes reconheçam que os conhecimentos matemáticos são fundamentais 

para  compreender  e  atuar  no  mundo  no  âmbito  prático  e  intelectual,  como 

aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula 

a investigação e que pode também ser prazeroso. 

Assim,  a  BNCC  reforça  que  as  habilidades  previstas  para  o  Ensino 

Médio são fundamentais para que o letramento matemático dos estudantes se 

torne  ainda mais  denso  e  eficiente,  tendo em  vista  que  eles  irão aprofundar e 

ampliar  as  habilidades  propostas  no  Ensino  Fundamental  e  terão  mais 

ferramentas  para  compreender  a  realidade  e  propor  as  ações  de  intervenção 

especificadas para essa etapa. Além disso, ela afirma que no Ensino Médio, os 

diferentes  campos  da  Matemática  são  integrados  de  forma  ainda  mais 

consistente,  pois  nessa  etapa,  vários  pares  de  ideias  fundamentais  são 

articulados  nos  mais  variados  campos  –  Aritméticos,  Álgebra,  Geometria, 

Probabilidade  e  Estatística,  Grandezas  e  Medidas  –  para  garantir  o 

 
 
 
 
28 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Dentre  esses  pares,  para  fins 

desse estudo, destacaremos o de  certeza e incerteza, que conforme descrito 

na BNCC: 

[...]  é  um  par  normalmente  associado,  na  matemática  escolar, 
ao estudo de fenômenos aleatórios, à obtenção de medidas no 
mundo físico, a estimativas, análises e inferências estatísticas e 
a argumentações e demonstrações algébricas ou geométricas. 
Mas  ela  engloba  muitas  outras  ideias.  Em  Matemática,  a 
validação de ideias deriva da busca de certeza. Como certeza e 
incerteza  são 
inerentes  à  elaboração  de  conjecturas  e 
predições, podemos considerar que a visualização, a antevisão, 
a  previsão  e  a  antecipação  são  inseparáveis  desse  par  de 
ideias e estão associadas às práticas de expressar e comunicar 
ideias  e  estratégias  matemáticas,  validando-as  por  meio  de 
sugestões. Expressar incertezas em relação às próprias ideias 
e  às  dos  colegas,  indicando  seus  limites,  e  imaginar,  criar  e 
cogitar  coletivamente  o  que  ocorreria  na  extrapolação  dos 
limites indicados também integra esse par. Certeza e incerteza 
são inerentes, ainda, à variadas formas de comunicação social, 
que 
suas 
representações, além dos problemas de contagem e de formas 
intuitivas  de  expressão  de  probabilidades.  (BRASIL,  2017,  p. 
520). 

empregam 

elementos 

estatística 

de 

e 

Todavia,  diante  do exposto  questiona-se:  ao  concluir o  Ensino  Médio,  o 

aluno  possui  as  habilidades  conectadas  ao  par  de  ideias  citado?  Quando 

demandado,  num  ambiente  laboral,  ele  consegue  acionar  essas  habilidades? 

Dessa  maneira,  objetivando  analisar  aspectos  do  letramento  matemático 

acerca  desse  par  de  ideias,  escolheu-se,  do  corpo  de  saberes  previstos  no 

currículo  do  Ensino  Médio  de  Matemática,  os  Fundamentos  de  Estatística 

Básica. Para fins dessa pesquisa, será abordada a Estatística sob a luz de sua 

aplicação  em  uma  ferramenta  de  Qualidade  denominada  de  CEP  (Controle 

Estatístico  de  Processos).    Vale  ressaltar  que  a  análise  proposta  dar-se-á  a 

partir de um contexto laboral, externo à Escola, na Unidade de Caetité/BA das 

Indústrias  Nucleares  do  Brasil  S.A,  com  10  jovens  aprendizes  do  curso 

profissionalizante  de  Inspeção  e  Análise  de  Qualidade,  recém-admitidos  na 

empresa para formação prática necessária ao curso, todos maiores de 18 anos, 

com Ensino Médio concluído em escolas públicas da Rede Estadual de Ensino 

de  Caetité/Bahia.  Será  avaliado,  no  contexto  demandado  pela  empresa,  se  a 

formação  recebida  por  esses  jovens  na  Educação  Básica,  complementada  na 

profissionalizante, habilitou-os, conforme objetivado no par de ideias, certeza e 

 
 
 
29 

incerteza, citado anteriormente. Além disso, pretende-se verificar a eficiência do 

uso  das  metodologias  andragógicas  na  capacitação  complementar  desses 

jovens  no  ensino-aprendizagem  da  Estatística  básica  necessária  ao 

entendimento e implementação da ferramenta CEP na referida empresa.  

Para  atendimento  desses  objetivos  é  importante  considerarmos  e 

refletirmos, a partir de estudos já realizados por outros autores, sobre o ensino 

de  Estatística  na  Educação  Básica.  Inicialmente,  vale  destacar  que  no  Brasil, 

nos últimos anos, o norte do conhecimento estatístico nos currículos oficiais de 

matemática  tem  sido  ditado  pelos  PCN  (Parâmetros  Curriculares Nacionais) e 

segundo  o  PCN  (BRASIL,  1997),  o  conteúdo  de  Estatística  integra  o  bloco 

denominado  “Tratamento  da  Informação”  que,  juntamente  com  os  blocos 

“Números  e  Operações”,  “Grandezas  e  Medidas”  e  “Espaço  e  Formas”, 

contemplam a área da matemática no  Ensino Fundamental. No Ensino Médio, 

conforme  o  PCN  (BRASIL,  2000),  ele  situa-se  no  bloco  “Análise  de  dados  e 

Probabilidade”,  que  junto  aos  blocos:  Números  e  operações;  Funções  e 

Geometria formam os quatro blocos curriculares de matemática dessa etapa. 

Em  ambos  os  blocos,  a  Estatística,  desenvolvida  de  forma  bastante 

tímida  nos  currículos  anteriores,  ganha  a  partir  dos  PCN  status  de  bloco  de 

conteúdo,  sendo  justificado  especialmente  por  sua  demanda  social,  por  se 

tratar  de  conhecimentos  recorrentes  na  sociedade  atual,  assumindo  uma 

posição 

importante  no  desenvolvimento  da  cidadania.  Nesse  caminho, 

entende-se  que  é  necessário  não  somente  tomar  conhecimento  e  saber 

manipular  os  dados  produzidos  a  partir  de  situações  reais,  mas  também 

interpretar  criticamente  o  que  os  valores  dizem,  possibilitando,  assim, 

desenvolver uma ação reflexiva e crítica na sociedade. Essa proposta remete à 

ação  ativa  dos  sujeitos  envolvidos  no  processo  educativo,  destacando  a 

importância  deles  na  elaboração  de  uma  proposta  de  trabalho  que  envolva 

situações contextualizadas e problematizadoras. Conforme afirma Lopes (2008, 

p. 58), “[...] é essencial o desenvolvimento de atividades que partem sempre de 

problematização,  pois  assim  como  os  conceitos  matemáticos,  os  estatísticos 

também devem ser inseridos em situações vinculadas no cotidiano deles [dos 

alunos]”.  

Bianchini  et.  al  (2015)  ressalta  que  o  fato  da  estatística  integrar  a  área 

de matemática pode levar-nos a pensá-la como um saber matemático próximo 

 
 
30 

dos  demais campos, como  a  geometria,  a álgebra  e a  aritmética,  já  que  seus 

instrumentos  principais  são  números.  Contudo,  no  ambiente  escolar,  é 

necessário que se busque caracterizar esse saber, fazendo distinções entre ele 

e  os  demais  campos  matemáticos,  uma  vez  que,  apesar  de  conjugarem 

aspectos  comuns,  apresentam  diferenças  importantes.  Os  autores  afirmam  

que 

dos 

distanciam-se 

a  aleatoriedade  e  a  incerteza,  características  do  pensamento 
estatístico 
e 
campos  matemáticos.  A 
determinísticos  dos  demais 
subjetividade  na  escolha  da  forma  de  organização  dos  dados, 
da  interpretação  e  reflexão,  a  análise  e  a  tomada  de  decisão 
fazem  com  que  a  Estatística  apresente  um  foco  diferenciado 
dentro da área de Matemática. (BIANCHINI et. al, 2015, p.2). 

aspectos 

lógicos 

Vale  destacar  que  as  características  apontadas  não  excluem  ou 

diminuem  a  estatística  frente  aos  demais  saberes  matemáticos,  apenas  a 

difere.  A  importância  desse  saber  reside  na  amplitude  de  suas  aplicações  e 

relações  com  as  demais  áreas  do  conhecimento. A  Estatística  ganha  vida  na 

economia,  política,  finanças,  indústrias,  qualidade,  etc.  e  o  domínio  dos  seus 

conceitos  são 

fundamentais  na 

formação  de  vários  profissionais, 

principalmente, nas áreas técnicas do país, uma vez que esses conhecimentos 

ajudam a garantir uma produção de qualidade, além de auxiliar na tomada de 

decisões  gerenciais.  Enfim,  a  Estatística  se  mostra  extremamente 

multidisciplinar,  uma  vez  que  possui  conexões  com  praticamente  todas  as 

áreas do conhecimento.  

Essa  visão  integradora  da  Estatística  é  defendida  também  pelo  PCN+ 

Ensino  Médio,  que  sem  pretensão  normativa,  e  de  forma  complementar  aos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM),  trouxe 

orientações educacionais à área de Ciências da Natureza, Matemática e suas 

Tecnologias. Ao  apresentar  as  orientações  para  o  eixo Análise  de  Dados,  no 

qual a Estatística situa-se, percebe-se que o PCN+ traz, em outros termos, as 

condições  de  letramento  matemático  requerido  ao  estudante  nessa  etapa  de 

ensino:  “[...]  espera-se  do  aluno  nessa  fase  da  escolaridade  que  ultrapasse  a 

leitura  de  informações  e  reflita  mais  criticamente  sobre  seus  significados.” 

(BRASIL, 2002, p.126). E dessa forma, o documento propõe que a Estatística 

deve  ser  vista,  então,  como  um  conjunto  de  ideias  e  procedimentos  que 

 
 
 
31 

permite aplicar a Matemática em questões do mundo real, mais especialmente 

aquelas  provenientes  de  outras  áreas.  Além  disso,  deve  ser  vista  também 

como formas  de  a  Matemática  quantificar e interpretar conjuntos  de  dados  ou 

informações que não podem ser quantificados direta ou exatamente. O PCN+ 

complementa  afirmando  que  a  Estatística  lida  com  dados  e  informações  em 

conjuntos  finitos  e  utilizam  procedimentos  que  permitem  controlar  com  certa 

segurança a incerteza e mobilidade desses dados.  

Nesse contexto, ele aborda que as calculadoras e o computador ganham 

importância como instrumentos que permitem a abordagem de problemas com 

dados  reais ao  mesmo  tempo  em  que  o  aluno  pode  ter a  oportunidade  de  se 

familiarizar com as máquinas e os softwares, permitindo o desenvolvimento de 

várias competências relativas à contextualização sociocultural, como a análise 

de  situações  reais  presentes  no  mundo  contemporâneo  e  a  articulação  de 

diferentes  áreas  do  conhecimento.  Somado  a  isso,  contribui  também  para  a 

compreensão  e  o  uso  de 

representações  gráficas, 

identificação  de 

regularidades, interpretação e uso de modelos matemáticos e conhecimento de 

formas  específicas  de  raciocinar  em  Matemática.  Diante  do  exposto,  o  PCN+ 

define algumas habilidades a serem consideradas no ensino de Estatística, que 

seguem apresentadas. 

Quadro 1: Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística no 
PCN+ 
Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística no PCN+ 
Identificar  formas  adequadas  para  descrever  e  representar  dados  numéricos  e 

informações de natureza social, econômica, política, científico-tecnológica ou abstrata. 

Ler  e  interpretar  dados  e  informações  de  caráter  estatístico  apresentados  em 

diferentes  linguagens  e  representações,  na  mídia  ou  em  outros  textos  e  meios  de 

comunicação. 

Obter  médias  e  avaliar  desvios  de  conjuntos  de  dados  ou  informações  de  diferentes 

naturezas. 

Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de  natureza  social, 

econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos,  notícias,  propagandas, 

censos, pesquisas e outros meios. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
32 

Para  fins  desse  estudo  é  importante  considerar  que  essas  serão  as 

habilidades requeridas aos sujeitos de pesquisa, uma vez que suas formações 

estão  atreladas  a  um  currículo  definido  sob  a  ótica  das  habilidades 

supramencionadas.  Contudo,  diante  da  proposta  trazida  pela  BNCC  de 

reformulação  desse  currículo,  faz-se  necessário  repensar  as  metodologias  e 

caminhos  utilizados  por  alunos  e  professores  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem desse saber matemático, a fim de construir de forma significativa 

conhecimento capaz de criar pontes entre teoria e prática.  

Rumo  à  construção  de  um  novo  currículo,  que  exigirá  novas 

metodologias  e  novos  caminhos,  a  BNCC  propõe  para  o  Ensino  Médio,  as 

seguintes  competências  específicas  para  Matemática  e  suas  tecnologias, 

dentre as quais a Estatística se faz presente:   

1-  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 

interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas, 

sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões 

socioeconômicas  ou  tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de 

modo a contribuir para uma formação geral. 

2-  Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo 

contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com 

base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de 

saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do 

trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos 

e linguagens próprios da Matemática. 

3-  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos 

para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 

contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das 

soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

4-  Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 

representação  matemáticos 

(algébrico, 

geométrico, 

estatístico, 

computacional etc.), na busca  de  solução  e  comunicação  de resultados 

de problemas. 

5-  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 

tecnologias, 

 
 
33 

identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 

formal na validação das referidas conjecturas. 

Na análise dessas competências, verifica-se que é indissociável o saber 

estatístico  nesse  novo  currículo.  Tanto  que  para  auxiliar  os  agentes 

educacionais  nessa  construção,  a  BNCC  traz  uma  série  de  habilidades 

conectadas a tais competências, apontando assim os caminhos que professor 

deverá  tomar  no  ensino  de  estatística  rumo  ao  letramento  matemático 

necessário  a  esse  saber.  A  seguir,  apontamos  as  habilidades,  correlatas  ao 

objeto desse estudo. 

Quadro 2: Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística 
propostas pela BNCC 

Habilidades de Matemática relacionadas ao Ensino de Estatística 
propostas pela BNCC 
Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas 

em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, 

quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, 

como escalas e amostras não apropriadas. 

Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões  relevantes,  usando 

dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e  comunicar  os 

resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e  interpretação  das 

medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio 

padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. 

Resolver  e  elaborar  problemas,  em  diferentes  contextos,  que  envolvem 

cálculo  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  (média,  moda, 

mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão). 

Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados 

obtidos  em  pesquisas  por  amostras  estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de 

softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 

Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes 

diagramas  e  gráficos  (histograma,  de  caixa  (box-plot),  de  ramos  e  folhas, 

entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
34 

No âmbito desse estudo, avaliando as habilidades propostas em ambos 

os documentos (PCN+ e BNCC) observam-se alguns avanços na proposta da 

BNCC,  especialmente  no  detalhamento  e  na 

indicação  explícita  da 

possibilidade  de  uso  de  recursos  tecnológicos  e  softwares  como  apoios 

metodológicos  para  aprendizagem  desse  saber.  Ademais,  a  proposta  da 

BNCC,  conectada  ao  mundo  do  trabalho,  habilita  de  forma  mais  completa  o 

estudante  para  atingir  as  competências  específicas  nessa  área  de 

conhecimento.   

Postas as habilidades almejadas em ambos os documentos, propomos, 

a  partir  dos  resultados  da  avaliação  diagnóstica  aplicada  aos  sujeitos  de 

pesquisa, uma capacitação complementar dos aprendizes na Estatística Básica 

necessária ao entendimento e implementação da ferramenta CEP na empresa 

pesquisada.  Por  se  tratar  de  um  ambiente  industrial,  faz-se  necessária  a 

adoção  de  metodologias  diferenciadas,  a  partir  de  um  contexto  de  educação 

também  diferente,  a  Educação  Corporativa.  Vale  evidenciar  que  nesse 

ambiente há predominância de adultos e assim, a Andragogia sobressai como 

metodologia alternativa viável para esse tipo de formação complementar.  

A  conexão  entre  educação  corporativa  e  andragogia  é  defendida  por 

vários  autores.  Oliveira  (1999)  apud Aranha  (2002) sistematizou, 14 princípios 

norteadores da Andragogia, baseados, segundo ele, nos 14 pontos de Deming 

(William Edwards Deming, um dos precursores da Gestão da Qualidade Total). 

Os  princípios  apresentados  a  seguir,  seriam,  segundo  Oliveira,  também 

norteadores  da  relação  e  metodologia  do  processo  de  aprendizagem  nas 

organizações: 

1. 
“O  adulto  é  dotado  de  consciência  crítica  e  consciência 
ingênua.  Sua  postura  proativa  ou  reativa  tem  direta  relação 
com seu tipo de consciência predominante.” 
2. 
“Compartilhar  experiências  é  fundamental  para  o  adulto, 
tanto  para  reforçar  suas  crenças,  como  para  influenciar  as 
atitudes dos outros”. 
3. 
“A relação educacional de adulto é baseada na interação 
entre  facilitador  e  aprendiz,  onde  ambos  aprendem  entre  si, 
num clima de liberdade e pró-ação.” 
4. 
“A  negociação  com  o  adulto  sobre  seu  interesse  em 
participar de uma atividade de aprendizagem é chave para sua 
motivação.” 
5. 
aprendizagem e jamais no ensino.” 
6. 
ele quem deve decidir sobre o que aprender.” 

“O  foco  das  atividades  educacionais  de  adulto  é  na 

“O  adulto  é  o  agente  de  sua  aprendizagem  e  por  isso  é 

 
 
35 

“Aprender significa adquirir: Conhecimento – Habilidade – 
implica  a 

7. 
Atitude  (CHA).  O  processo  de  aprendizagem 
aquisição incondicional e total desses três elementos.” 
8. 
“O  processo  de  aprendizagem  do  adulto  se  desenvolve 
na  seguinte  ordem:  Sensibilização  (motivação)  –  Pesquisa 
(estudo)  –  Discussão  (esclarecimento)  –  Experimentação 
(prática)  –  Conclusão  (convergência)  –  Compartilhamento 
(sedimentação)”. 
9. 
“A  motivação  do  adulto  para  a  aprendizagem  está 
diretamente  relacionada  às  chances  que  ele  tem  de  partilhar 
com  sua  história  de  vida.  Portanto,  o  ambiente  de 
aprendizagem com pessoas adultas é permeado de liberdade e 
incentivo para cada indivíduo falar de suas experiências, ideias, 
opiniões, compreensão e conclusões.” 
10. 
“O  diálogo  é  a  essência  do  relacionamento  educacional 
entre  adultos.  Portanto,  os  aprendizes  adultos  devem  ser 
estimulados a desenvolver sua habilidade tanto de falar, quanto 
de ouvir, que, em outras palavras, significa comunicar-se.” 
11. 
“O  adulto  é  responsável  pelo  processo  de  comunicação, 
quer seja ele o emissor ou o receptor da mensagem”. Por isso 
numa  conversa,  quando  alguém  não  entende  algum  aspecto 
exposto, ele deve tomar a iniciativa para o esclarecimento. 
12. 
“A  práxis  educacional  do adulto  é  baseada  na  reflexão  e 
ação,  consequentemente,  os assuntos  devem  ser  discutidos e 
vivenciados,  para  que  não  se  caia  no  erro  do  aprendiz  tornar-
se  verbalista  –  que  sabe  refletir  mas  não  é  capaz  de  colocar 
em prática; ou ativista – que se apressa a executar, sem antes 
refletir nos prós e contras.” 
“A experiência é o livro do aprendiz adulto.” 
13. 
14. 
“O  professor  tradicional  prejudica  o  desenvolvimento  do 
adulto,  pois  coloca-o  num  plano  inferior  de  dependência, 
reforçando,  com  isso,  seu  indesejável  comportamento  reativo 
próprio da fase infantil.” (OLIVEIRA,1999 apud ARANHA, 2002, 
p.7,8). 

Esses  princípios  serão  referenciais  para  definição  do  modelo  de 

intervenção  a  ser  adotado  na  capacitação  complementar  dos 

jovens 

aprendizes,  pois  a  partir  deles  admitiremos  que  adultos  executam  o  processo 

de  aprendizagem  através  trocando  informações,  experiências  e  no  debate  de 

ideias, com o devido direcionamento do facilitador que alinhará as discussões 

aos  objetivos  estabelecidos  para  o  grupo.  Fica  evidente  também,  a  partir 

desses  princípios  que  aulas  expositivas  no  modelo  tradicional,  onde  aluno  e 

professor  se  posicionam  opostamente  (professor  como  “dono”  do  saber  e  o 

aluno  como  “receptáculo”  de 

informações,  simplesmente  absorvendo  e 

“decorando” os conhecimentos apresentados) não é um caminho metodológico 

viável.  A  valorização  da  experiência  e  a  contribuição  dos  participantes 

 
 
 
36 

desenvolve,  segundo  Oliveira  (1999),  sua  autoconfiança,  já  que  associa  tal 

experiência ao seu efetivo aprendizado.  

Nessa  perspectiva,  Aranha  (2002)  também  defende  que  conteúdos 

curriculares,  assuntos  a  serem  abordados,  temas  a  serem  discutidos  devem 

estar  relacionados  com  a  realidade  vivenciada  pelo  aprendiz.  Faz-se 

necessário,  durante  todo  o  processo,  explicitar  o  significado  das  coisas,  dos 

temas  envolvidos,  buscando  o  entendimento  de  sua  essência  para  que  seja 

produzida aprendizagem significativa, visto que o adulto precisa estar envolvido 

como um  todo,  como pessoa  integral. Além  do  mais, Aranha  (op. cit) defende 

que a definição clara e explícita de objetivos e metas, bem como a elaboração 

de um plano eficiente capaz de alcançá-los vai ao encontro das necessidades, 

carências,  expectativas  e  interesses  de  todos  os  envolvidos  no  processo 

(empresa,  aprendiz  e  facilitador).  A  clareza  das  metas  permite  ao  adulto 

acompanhar com mais segurança o desempenho nas atividades programadas 

e consequentemente, avaliar seu progresso. 

Outro fator importante conectado a esses princípios é o estabelecimento 

de recursos adequados, eficientes e avaliáveis para o ensino e aprendizagem 

utilizadas durante o processo. Conforme apontado por Santos (2003): 

O  adulto  precisa  sentir  que  os  meios  utilizados  para  o 
aprendizado  variam  e  são  adequados  aos  objetivos 
pretendidos.  A  variação  de  técnicas  de  ensino  favorece  o 
ensino, pois nem todos os adultos aprendem de forma igual, e 
por  outro  lado  a  coerência  destas  com  os  objetivos  indicam  o 
grau de eficiência do aprendizado. Além disso, a criação de um 
sistema  de  feedback  contínuo  focado  no  crescimento,  no 
desenvolvimento  da  aprendizagem  planejada,  buscando  o 
atendimento  da  necessidade  sentida  ou  expectativa  almejada, 
assim  como  a  retroalimentação  constante  do  progresso  do 
aprendiz constituem um forte estímulo para o desenvolvimento 
da aprendizagem. (SANTOS, 2003, p. 85). 

Os princípios citados anteriormente, segundo Aranha (2002,) nos leva ao 

estabelecimento  de  um  “contrato  psicológico”  entre  professor  (que  ocupará  o 

papel  de  facilitador)  e  aluno  (que  será  o  aprendiz/participante).  Esse  contrato 

será  caracterizado  por  um  diálogo  permanente  entre  os  envolvidos, 

engajamento, cooperação, o exercício de diferentes papéis de liderança pelos 

membros  do  grupo,  diagnósticos  rotineiros  das  necessidades  e  critérios  de 

avaliação  contínua.  Nesse  contexto  o  facilitador  precisa  adaptar-se  ao 

processo  de  aprendizagem  próprio  de  adultos  para  promover  um  clima 

 
 
 
37 

evolutivo  de  aprendizado.  Conforme  relatado  no  estudo  de Aranha  (op.  cit)  a 

postura  do facilitador deve  estar voltada  para  os  aprendizes;  ele  deve  possuir 

conhecimentos  específicos  de  sua  área  de  atuação,  relacionando  teoria  com 

prática;  mostrar-se  confiante  e  aberto  a  diferentes  pontos  de  vista;  ter 

disposição  em  ir  além  dos  objetivos  do  grupo  e  por  fim,  criar  um  clima 

facilitador para aprendizagem. 

Nesse sentido, a proposta de intervenção  do presente estudo adotará a 

andragogia  como  metodologia  para  levar  Estatística  Básica,  no  contexto  de 

implantação  do  CEP  na  empresa,  aos  jovens  aprendizes.  É  importante  frisar 

que  a  abordagem  da  Estatística  nessa  intervenção  dar-se-á  junto  aos  estudos 

de Lopes (2008), Campos (2007), Campos, Wodewotzki e Jacobini (2011) que 

propõem  uma  aproximação  da  Educação  Critica  com  o  ensino  da  estatística, 

construindo  o  que  chamam  de  Teoria  da  Educação  Estatística  Crítica.  Para 

esses  autores,  os  problemas  de  Estatística  devem  começar  com  um 

questionamento  e 

terminar  com  uma  opinião  que,  se  espera,  seja 

fundamentada  em  resultados.  Para  isso,  o  trabalho  com  Estatística  deve 

promover discussões e reflexões para a solução de uma situação-problema que 

seja  levantada  pelos  aprendizes  ou  instigada  pelo  facilitador.  Afinal,  conforme 

afirma  Batanero  (2001,  p.  6)  “é  preciso  experimentar  e  avaliar  métodos  de 

ensino  adaptados  à  natureza  específica  da Estatística, pois a  ela nem  sempre 

se  podem  transferir  os  princípios  gerais  do  ensino  da  Matemática”.  Assim,  o 

planejamento  do  ensino de Estatística a  ser adotado  neste  trabalho  terá  como 

norte  principal  às  ideias  defendidas  por  Campos  (op.  cit.)  ao  afirmar  que  a 

aprendizagem  em  estatística  dar-se  a  partir  do  desenvolvimento  de  três 

importantes  competências:  a 

literacia,  o  pensamento  e  o  raciocínio 

estatístico.  

Gal  (2000)  entende  que  a  literacia  estatística  é  a  habilidade  para 

interpretar  e  avaliar  criticamente  as  informações  estatísticas  e  os  argumentos 

baseados  em  dados,  que  aparecem  nas  diversas  mídias,  além  de  ser  a 

habilidade em discutir opiniões referentes a esse tipo de informação estatística. 

Watson  (1997)  entende  a  literacia  como  sendo  a  capacidade  de  compreensão 

do texto e do significado das implicações das informações estatísticas inseridas 

em seu contexto formal e identifica três estágios de seu desenvolvimento: 

1.  o entendimento básico da terminologia estatística; 

 
 
38 

2.  o  entendimento  da  linguagem  estatística  e  os  conceitos  inseridos  num 

contexto de discussão social; 

3.  o  desenvolvimento  de  atitudes  de  questionamento  nas  quais  se  aplicam 

conceitos mais sofisticados para contradizer alegações que são feitas sem 

fundamentação estatística apropriada. 

Campos  (2007)  complementa  que  entendimento  dos  conceitos  básicos 

de  estatística  deve  preceder  o  cálculo. Antes  de  usar  as  fórmulas,  aprendizes 

devem perceber a utilidade, a necessidade de certa estatística.  

Promover  o  COMO  em  detrimento  do  POR  QUE  no  ensino  de 
estatística  é  um  erro.  Em  muitas  vezes  os  cálculos  se  tornam 
um obstáculo para os estudantes, sem a necessidade de sê-lo. 
Um exemplo: saber a fórmula do desvio padrão ajuda em quê o 
entendimento dessa grandeza? (CAMPOS, 2007, p.52) 

 Campos  ainda  defende  que  para  melhorar  a  literacia  estatística 

precisamos aprender a usá-la como evidência nos argumentos encontrados em 

nossa  vida  diária  seja  como  trabalhadores,  consumidores  ou  cidadãos.  Isso 

revela  que  ensinar  estatística  com  base  em  assuntos  do  dia-a-dia  tende  a 

melhorar a base de argumentação dos aprendizes, além de aumentar o valor e 

a  importância  que  eles  dão  a  esse  saber.  Nesse  estudo,  temos  como  objetivo 

envolver  os  aprendizes  em  situações  nas  quais  eles  próprios  produzirão  e 

coletarão os dados para suas estatísticas, sem contar que a partir do contexto 

no  qual  estão  inseridos,  eles  poderão  verificar,  decidir  e  melhorar  processos 

com base nessas estatísticas, desenvolvendo assim, o pensamento estatístico. 

Sobre  o  pensamento  estatístico,  Mallows  (1998)  ensina  que  podemos 

inicialmente 

imaginá-lo  como  sendo  a  capacidade  de  relacionar  dados 

quantitativos com situações concretas, admitindo a presença da variabilidade e 

da  incerteza,  explicitando  o  que  os  dados  podem  dizer  sobre  o  problema  em 

foco.  O  pensamento  estatístico  ocorre  quando  os  modelos  matemáticos  são 

associados  à  natureza  contextual  do  problema  em  questão,  ou  seja,  quando 

surge a identificação da situação analisada e se faz uma escolha adequada das 

ferramentas estatísticas necessárias para sua descrição e interpretação. 

Quanto  ao  raciocínio  estatístico,  Garfield  (2002)  o  define  como  a 

maneira com a qual uma pessoa raciocina com ideias estatísticas e faz sentido 

com as informações estatísticas. Isso envolve fazer interpretações sobre dados, 

 
 
 
 
39 

representações gráficas, construção de tabelas etc. Ele identifica também cinco 

níveis  de  raciocínio  estatístico  que  observaremos  nos  aprendizes  ao  longo 

dessa pesquisa: 

Nível  1  –  Raciocínio  idiossincrático.  O  estudante  sabe 
algumas  palavras  e  símbolos  estatísticos,  usa-os  mesmo  sem 
entendê-los completamente e mistura-os com informações não 
relacionadas. Por exemplo: os estudantes aprendem os termos 
média,  mediana  e  desvio  padrão  como  medidas  de  resumo, 
mas  fazem  uso  incorreto  delas  (por  exemplo,  comparando  a 
média com o desvio padrão ou fazendo julgamentos sobre uma 
boa média ou um bom desvio padrão). 
Nível  2  –  Raciocínio  verbal.  O  estudante  tem  entendimento 
verbal  de  certos  conceitos,  mas  não  aplica  isso  em  seu 
comportamento.  Por  exemplo,  ele  pode  selecionar  ou  prover 
uma correta definição, mas não entende completamente o seu 
conceito (por exemplo, porque a média é maior que a mediana 
em distribuições com assimetria positiva). 
Nível  3  –  Raciocínio  transicional.  O  estudante  é  capaz  de 
identificar  corretamente  uma  ou  duas  dimensões  de  um 
processo  estatístico,  mas  sem  integrar  completamente  essas 
dimensões.  Por  exemplo,  uma  amostra  maior  leva  a  um 
intervalo  de  confiança  menor,  um  desvio  padrão  menor  leva  a 
um intervalo de confiança menor. 
Nível  4  –  Raciocínio  processivo.  O  estudante  é  capaz  de 
identificar  corretamente  as  dimensões  de  um  conceito  ou 
processo  estatístico,  mas  não  integra  completamente  essas 
dimensões  ou  não  entende  o  processo  por  completo.  Por 
exemplo, sabe que a forte correlação entre duas variáveis não 
implica  necessariamente  que  uma  causa  a  outra,  mas  não 
pode explicar o porquê. 
Nível  5  –  Raciocínio  processual  integrado.  O  aprendiz  tem 
um  completo  entendimento  sobre  um  processo  estatístico, 
coordenando  as  regras  e  o  comportamento  da  variável.  O 
estudante pode explicar o processo com suas próprias palavras 
e  com  confiança.  Por  exemplo,  pode  explicar  o  que  um 
intervalo de confiança de 95% significa em termos do processo 
se  obtiver  uma  distribuição  amostral  de  uma  população. 
(GARFIELD, 2002, tabela 2 traduzida). 

 Nas  intervenções  teóricas  e  práticas  a  serem  desenvolvidas  com  os 

sujeitos da  pesquisa, adotaremos  o  quadro apresentado  por delMas  (2002) no 

qual  as 

três  capacidades  são  diferenciadas  quanto  aos  objetivos  das 

intervenções. De forma simplificada, observando esses objetivos apresentados 

no Quadro 3 poderemos distinguir com qual capacidade estamos lidando.   

 
 
 
 
 
 
40 

Quadro 3: Relação entre objetivos das atividades e as três capacidades 
estatísticas fundamentais 

Literacia Básica 

Raciocínio 

Pensamento 

Identificar 

Descrever 

Por quê? 

Como? 

Aplicar 

Criticar 

Ler e Interpretar 

Explique (o processo) 

Estimar, Avaliar 

Reescrever e Traduzir 

Generalizar 

Fonte: (delMas, 2002, p.6). 

Diante  desses  fundamentos,  nosso  trabalho  buscará  conciliar  os 

princípios da Andragogia e os da Teoria da Educação Estatística com o objetivo 

de proporcionar ao aprendiz algo diferente do ensino tradicional da Estatística, 

que  segue  o  modelo  de  aulas  expositivas  baseadas  em  apostilas  ou  livros 

clássicos  no  ensino  desse  saber.  Brignol,  (2004,  p.  43),  afirma  que  “neste 

modelo, a distribuição dos conteúdos é linear e a prática na maioria das vezes 

é feita com exercícios e exemplos desses livros que não raro são distantes da 

realidade e a experiência do aluno e do professor." O que, no contexto dessa 

pesquisa, é algo fora das habilidades e letramento matemático desejado. 

Imbuído  na  missão  de  conciliar  essas  teorias,  adotaremos  as  ações 

recomendadas  por  Campos  (op.  cit.)  para  o  desenvolvimento  das  três 

capacidades no ensino de estatística.  

1.  Sempre que possível, trabalhar com dados reais; 

2.  Sempre relacionar os dados ao contexto em que estão inseridos; 

3.  Sempre orientar os aprendizes para que interpretem seus resultados; 

4.  Permitir  que  os  aprendizes  trabalhem  juntos  (em  grupo)  e  que  uns 

critiquem  as  interpretações  de  outros,  ou  seja,  favorecer  o  debate  de 

ideias entre eles;. 

5.  Promover  julgamentos  sobre  a  validade  das  conclusões,  ou  seja, 

compartilhar com o grupo as conclusões e as justificativas apresentadas; 

6.  Avaliar  constantemente  o  desenvolvimento  das  três  capacidades  em 

cada domínio da Estatística. 

 
 
 
 
41 

Vale  ressaltar  que  essas  ações  estão  alinhadas  com  14  princípios 

norteadores  da  Andragogia  sistematizados  por  Oliveira  (1999)  apud  Aranha 

(2002), citados anteriormente nesse capítulo.  

Finalizando,  ciente  do  desafio  que  representa  unificar  essas  teorias, 

encontrar  elos  entre  elas  e  não  distanciá-las  das  competências  e  habilidades 

parametrizadas  na  BNCC  para  o  ensino  de  estatística,  desenvolveremos  a 

pesquisa  objetivando  promover  discussões  proveitosas  e  que  possam  ser 

estendidas  ao  ensino  e  à  aprendizagem  desse  e  de  outros  saberes  que 

compõem a grande área da educação matemática no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3  O AMBIENTE, OS SUJEITOS, A FERRAMENTA E A METODOLOGIA DE 

PESQUISA 

3.1  O Ambiente: A INB no contexto da pesquisa 

Segundo o Relatório Integrado da Indústrias Nucleares do Brasil (2018), 

o Brasil possui uma das maiores reservas mundiais de urânio, o que permite o 

suprimento  das  necessidades  domésticas  em  longo  prazo  e  uma  possível 

disponibilização  do  excedente  para  o  mercado  externo.  Toda  essa  riqueza 

mostra  que  o  Brasil  –  face  à  sua  extensão  territorial,  reservas  asseguradas  e 

domínio  (ainda  que  não  seja  em  escala  comercial)  da  tecnologia  de  todas  as 

etapas do ciclo do combustível, ocupará uma posição estratégica em relação à 

demanda de fontes energéticas. A principal aplicação comercial do urânio é na 

geração  de  energia  elétrica,  como  combustível  para  os  reatores  nucleares  de 

potência. 

O  urânio  é  garantia  de  futuro  com  energia,  de  desenvolvimento 

planejado  e  encontra-se  inserido  nas  necessidades  do  século  21,  afirma  o 

Relatório Integrado da INB. O minério de urânio é toda concentração natural de 

mineral  ou  minerais,  por  meio  da  qual  o  urânio  ocorre  em  proporções  e 

condições  tais  que  permitam  sua  exploração  econômica.  O  urânio  se  distribui 

sobre toda a crosta terrestre, como constituinte da maioria das rochas. Não tem 

uma  cor  característica,  pode  ser  amarelo,  marrom,  ocre  branco,  cinza  ou  as 

muitas  cores  da  terra.  O  que  o  diferencia  de  outros  minerais  é  a  sua 

propriedade  física  de  emitir  partículas  radioativas  (a  radioatividade)  que  é 

aproveitada  para  produzir  calor  e  gerar  energia.  As  reservas  uraníferas  do 

Brasil estão  entre  as oito  maiores  do mundo  e  são  suficientes  para  atender à 

demanda brasileira em longo prazo, ainda que exista um aumento da geração 

termonuclear no país.  

O  monopólio  da  produção  de  urânio  no  país  é  exercido,  em  nome  da 

União,  pela  INB  (Indústrias  Nucleares  do  Brasil),  uma  empresa  estatal  de 

economia mista, vinculada desde 1º de janeiro de 2019 ao Ministério de Minas 

e  Energia  (MME),  antes  se  integrava  à  estrutura  do  Ministério  da  Ciência, 

Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). A INB atua no chamado “ciclo 

do  combustível  nuclear”,  que  inclui  a  mineração,  o  beneficiamento,  o 

enriquecimento isotópico de urânio, a fabricação de pastilhas e do combustível, 

 
 
 
43 

sendo  responsável  por  suprir  os  reatores  das  usinas  nucleares  brasileiras 

produtoras  de  energia  elétrica.  Além  da  produção  do  elemento  combustível, 

elabora  seus  componentes,  comercializa  materiais  nucleares  e  executa 

serviços  especializados  de  engenharia  em  reatores. A  empresa  com  sede  no 

Rio  de  Janeiro  (RJ)  possui  unidades  em  Resende  (RJ),  Buena  (RJ),  Caetité 

(BA), Caldas (MG) e São Paulo, além de um escritório em Fortaleza (CE), base 

do Projeto Santa Quitéria. 

Atualmente,  na  Unidade  de  Concentrado  de  Urânio  (URA),  localizada 

em  Caetité/BA,  é  onde  ocorre  a  extração  e  o  beneficiamento  do  minério  de 

Urânio (1ª Etapa do referido “ciclo”). Conforme dados do Relatório Integrado da 

Indústrias Nucleares do Brasil 2018, na Unidade de Caetité/BA, a atividade de 

mineração  e  beneficiamento  é  responsável  pela  pesquisa,  identificação, 

extração e segregação de minerais dos demais materiais rochosos, produzindo 

o  concentrado  de  urânio,  que  tem  a  forma  de  um  sal  amarelado,  conhecido 

como yellowcake, que é matéria prima para produção do elemento combustível 

para geração de energia em usinas nucleares. 

A  mineração  não  contempla  apenas  a  extração  mineral,  mas  também 

todas  as  ações  que  a  antecedem-na.  Os  estudos  de  viabilidade,  os 

mapeamentos  geológicos,  os  diversos 

tipos  de  análise  de 

riscos  e 

licenciamentos  são  algumas  das  etapas  para  a  concretização  da  exploração 

mineral.  Para  a  obtenção  do  concentrado  de  urânio,  após  a  extração  do 

minério,  é  realizado  o  beneficiamento  do  material,  que  pode  ser  sintetizado 

conforme a seguir:  

  A  etapa  de  britagem  transforma  o  produto  da  extração  em  pequenas 

pedras, estas são depositadas em pilhas e recebem uma solução ácida, 

responsável  pela  segregação  do  urânio  da  rocha.  Esse  processo  é 

conhecido  como  lixiviação  e  dele  resulta um  líquido  amarelo,  o  licor de 

urânio.  

  Após  a  purificação  do  licor  de  urânio,  este  é  tratado  com  diversos 

processos químicos e físicos (extração por solventes orgânicos, seguida 

da  separação  por  precipitação, 

filtração  e  secagem)  gerando  o 

concentrado de urânio, também conhecido por yellowcake. Este material 

é o produto final da cadeia produtiva do beneficiamento de urânio. Após 

 
 
44 

esse processo, o material é colocado em tambores especiais e seguem 

para a fase da conversão, realizada internacionalmente. 

Adicionalmente, para garantir a qualidade de seus produtos e assegurar 

a  preservação  do meio  ambiente,  a  saúde dos  trabalhadores  e  da  população, 

especialmente os habitantes em torno das áreas de influência da URA, a INB 

desenvolve  programas  de  garantia  da  qualidade,  controle  ambiental, 

recuperação de  áreas degradadas e de segurança radiológica.  

Para  execução  dessas  atividades,  a  INB  conta  com  um  corpo  técnico 

qualificado, comprometido e envolvido com os objetivos e metas definidas pela 

Alta Gestão. Além disso, a empresa tem buscado atender a todos os requisitos 

legais,  tantos  dos  órgãos  de  licenciamento  quanto  aos  ligados  à  legislação 

trabalhista. Os processos industriais da empresa são licenciados e fiscalizados 

pela Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN) e pelo Instituto Brasileiro 

do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis  (IBAMA).  Os 

processos  administrativos  e  trabalhistas  buscam  atender  às  demandas  das 

normas  e  regulamentos  da  Secretaria  de  Trabalho  (extinto  Ministério  do 

Trabalho e Emprego (MTE)), hoje incorporada ao Ministério da Economia (ME). 

Dentre os regulamentos atendidos pela empresa, destacam-se o art. 428 

da  Consolidação  das  Leis  Trabalho  (CLT),  a Lei  nº  10.097/2000 e  o Decreto 

9.579/2018 

(especialmente  ao  Capítulo  V,  que 

trata  do  Direito  à 

Profissionalização). O referido decreto traz em art. 51 que estabelecimentos de 

qualquer  natureza  são  obrigados  a  empregar  e  matricular  nos  cursos  dos 

Serviços Nacionais de Aprendizagem um número de aprendizes equivalente a 

cinco por cento, no mínimo, e quinze por cento, no máximo, dos trabalhadores 

existentes  em  cada  estabelecimento,  cujas  funções  demandem  formação 

profissional. Esses jovens devem ter idade entre 14 e 24 anos e seus contratos 

de  trabalho  podem  durar  até  dois  anos  e,  durante  esse  período,  ele  é 

capacitado  pela  instituição  formadora  e  na  empresa,  combinando  formação 

teórica e prática. 

Os  jovens  têm  a  oportunidade  de inclusão  social  com  o  primeiro 

emprego e de desenvolver competências para o mundo do trabalho, enquanto 

as  empresas  têm  a  oportunidade  de  contribuir  para  a  formação  dos  futuros 

profissionais  do  país,  difundindo  seus  valores  e  cultura.  Nesse  sentido  a  INB, 

em  parceria  com  o  SENAI/BA,  vem  oportunizando,  aos  jovens  aprendizes, 

 
 
45 

prática profissional em várias áreas das atividades fim e de apoio da empresa. 

Em  julho  de  2018,  a  INB  iniciou  o  processo  de  seleção  para  posterior 

contratação de 15 novos jovens aprendizes para formação profissional na área 

de 

Inspeção  e  Análise  da  Qualidade,  objetivando  colaborar  com  a 

aprendizagem desses jovens no campo da Gestão da Qualidade associada às 

atividades da Unidade. 

Assim,  este  pesquisador,  por  fazer  parte  do  quadro  de  funcionários  da 

INB  em  Caetité/BA  e  ciente  do  desafio  que  a  formação  desses  jovens 

representava  para  a  Unidade,  especialmente  para  a  área  da  Garantia  da 

Qualidade,  apresentou  a  proposta  dessa  pesquisa  à  Gestão  da  URA, 

correlacionado  a  aprendizagem  requerida  pelos  jovens  à  necessidade  de 

implantação,  na  Unidade,  de  uma  ferramenta  de  Qualidade  denominada  CEP 

(Controle  Estatístico  de  Processos).  A  ideia  foi  bem  recepcionada  pelos 

gestores  e  após  autorização,  iniciou-se  o  processo  de  acompanhamento  dos 

estudos 

teóricos  (que 

ficaram  a  cargo  do  SENAI/BA)  bem  como,  o 

planejamento  da  formação  prática  a  ser  oferecida  na  empresa,  a  partir  de 

meados de 2019, aos referidos aprendizes.  

Portanto, a INB situa-se no universo desse estudo da seguinte forma: no 

contexto  demandado  por  ela,  ou  seja,  na  implantação  da  ferramenta  de 

qualidade  CEP,  será  verificado  se  a  formação  recebida  na  Educação  Básica, 

complementada  na  profissionalizante  pelo  SENAI,  dos  jovens  aprendizes 

contratados,  habilitou-os,  para  o  desenvolvimento  das  competências  de 

Estatística requeridas no mercado de trabalho. Além disso, propõe-se avaliar a 

eficiência do uso de metodologias andragógicas na capacitação complementar 

a ser ofertada aos jovens pela INB, no que tange  ao ensino-aprendizagem  da 

estatística  necessária  ao  entendimento  e  implantação  da  ferramenta  CEP  na 

referida empresa.  

3.2  Os  Sujeitos  da  Pesquisa:  os  Jovens  Aprendizes  e  suas 

características 

Definido  o  ambiente  de  pesquisa,  faz-se  necessário  conhecermos  os 

sujeitos que mobilizarão este estudo. Inicialmente, vale destacar que esta foi a 

quarta turma que a INB/Caetité contratou para o Programa Jovem Aprendiz. Na 

 
 
 
 
46 

primeira,  o  foco  de  atuação  foi  a  área  administrativa,  na  segunda  a  área  de 

manutenção  de  máquinas  industriais  e  na  terceira  a  área  de  produção.  Para 

esta  nova  turma,  o  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Industrial  (SENAI) 

ministrou o curso de Inspetor de Análise da Qualidade.  

A  formação oferecida a  estes  jovens  foi  dividida em  duas  partes: uma 

fase  teórica  e  outra  prática.  A  teórica  ficou  a  cargo  do  SENAI,  já  na  parte 

prática,  a  INB  oportunizou  a  inserção  do  aprendiz  no  ambiente  de  trabalho, 

bem como o aprimoramento de suas competências profissionais. Não se trata 

de  trabalho  efetivo,  mas  de  um  período  de  aprendizagem  de  atividades 

profissionais  no  espaço  industrial  da  empresa.  Em  decorrência  do  caráter 

educacional da fase prática, faz-se necessário que o aprendiz seja orientado e 

acompanhado por um empregado da empresa, formalmente designado para a 

função de supervisor ou de monitor. Nesse contexto, diante dos objetivos desse 

estudo, da demanda gerada pela empresa e por se tratar da área na qual atua 

o  pesquisador,  a  Gestão  da  empresa  o  indicou  como  Supervisor  dessa  turma 

de Inspetores de Análise da Qualidade.  

Com isso, passou-se a acompanhar todos os processos relacionados à 

turma, desde a seleção e contratação dos jovens, até a aprendizagem teórica e 

início da fase prática na empresa. Nesse sentido, vale destacar que o processo 

de seleção ocorreu da seguinte forma: 

1.  Foi  lançado  um  edital  para  divulgação  das  vagas  e  apresentação  dos 

critérios  requeridos  pela  empresa,  atendendo  à  legislação  vigente.  O 

referido Edital encontra-se no Anexo I. 

2.  Por opção da empresa, as vagas oferecidas foram sorteadas entre todos 

os inscritos que atenderam aos requisitos fixados no Edital. O sorteio foi 

imparcial e conforme matéria no Anexo II, “na tarde do dia 08 de agosto 

de  2018,  foram  sorteados  os  15  Jovens  Aprendizes  da  empresa  para 

Caetité/BA.  No  total,  465  se  candidataram  às  vagas.  Dezenas  de 

pessoas  acompanharam  o  sorteio  que  aconteceu  no  Espaço  INB. 

Rádios  e  sites  parceiros  da  INB  estiveram  presentes  transmitindo  ao 

vivo para todo o município.” 

3.   Concluída  esta  etapa  os  sorteados  foram  admitidos,  através  de 

Contrato  de  Trabalho  Especial  de  Aprendizagem,  por  um  período  de  1 

 
 
47 

ano,  sendo  esse  tempo  dividido  em:  520  horas  para  formação  teórica 

pelo SENAI e outras 520 horas para a prática na empresa.  

Destaca-se  que  a  execução  dessa  pesquisa  iniciou-se  a  partir  da 

chegada  dos  jovens  aprendizes  na  empresa,  isto  é,  os  dados  e  registros  da 

pesquisa de campo, dentro dos objetivos traçados, foram considerados a partir 

do início da fase prática desse contrato de aprendizagem.   

Apesar  de  a  pesquisa  enfocar  a  fase  prática  dos  aprendizes  como 

protagonista nesse estudo, percebe-se a importância de se refletir, para fins de 

planejamento e intervenção, sobre a  formação teórica, oferecida pelo SENAI, a 

esses  jovens.  Para  melhor  entendimento  dessa  formação  passou-se  a 

conhecer um pouco mais do Sistema Indústria e suas interfaces educacionais. 

Segundo o Relatório Anual do SESI, SENAI e IEL  - 2017, o SENAI é o maior 

complexo  de  Educação  Profissional  e  serviços  tecnológicos  das  Américas. 

Dessa  forma,  a  instituição  fornece  além  de  educação  e  possibilidade  de 

inserção  no  mercado  de 

trabalho,  um  passaporte  para  a  cidadania, 

especialmente, para jovens e trabalhadores das classes C, D e E.  

Cientes  de  que  a  educação  é  o  fator  mais  relevante  para  o 

desenvolvimento de um país, o Sistema Indústria (SESI, SENAI e IEL) abraçou 

um dos maiores desafios do Brasil, na conjuntura atual, o de oferecer a todos 

os  brasileiros  uma  escola  que  dialogue  com  o  universo  profissional.  Por  isso, 

conforme Relatório Anual do SESI, SENAI e IEL – 2017, o SENAI contabilizou 

como  uma  vitória  a  reforma  do  Ensino  Médio,  aprovada  e  sancionada,  em 

fevereiro  de  2017  pela  Lei  nº  13.415/2017,  que  flexibilizou  o  currículo, 

propondo  um  Ensino  Médio  conectado  com  as  aspirações  dos  alunos,  capaz 

de  transmitir  os  conhecimentos  fundamentais  para  a  cidadania  e  que  crie 

oportunidades de inserção dos nossos jovens no mercado de trabalho.  

Com  base  na  nova  legislação,  o  SESI  e  o  SENAI  foram  pioneiros  na 

implementação da nova Lei do Ensino Médio, por desenvolver uma experiência 

pedagógica  aprovada  nos  Conselhos  Estaduais  de  Educação,  que  traz  o 

currículo  organizado  por  áreas  de  conhecimento  e  não  por  componentes 

curriculares, totalmente contextualizado à realidade dos estudantes e integrado 

à  formação  técnica  e  profissional.  A  proposta  curricular  do  Projeto  do  Ensino 

Médio  SESI  com  Itinerário  de  Formação  Técnica  e  Profissional  do  SENAI  foi 

estruturada por competências e habilidades contextualizadas à realidade atual. 

 
 
48 

Vale  ressaltar  que  se  realizou  no  capítulo  2  deste  estudo,  a  partir  da  análise 

das  competências  gerais  da  BNCC,  uma  reflexão  que  vai  ao  encontro  da 

proposta defendida pelo Sistema Indústria. 

O Relatório Anual do SESI, SENAI e IEL – 2017 informa também que a 

metodologia SENAI de Educação Profissional tem formado profissionais de alta 

competitividade.  Ela  consiste  em  ouvir  o  mercado,  analisar  os  estudos 

prospectivos, a difusão das novas tecnologias e as mudanças na estrutura da 

organização da produção e do mundo do trabalho. Com essas informações, o 

SENAI alinha a oferta de cursos de Educação Profissional e realiza avaliações 

para aferir a aderência dessa oferta à demanda, assim como a excelência dos 

profissionais  formados  e  com  o  intuito  de  manter  os  cursos  constantemente 

atualizados,  foram  desenvolvidos  e  entregues  Itinerários  Formativos  de  sete 

áreas tecnológicas e 13 cursos inéditos para ampliação do portfólio do SENAI, 

dentre  eles  o  de  Inspeção  e  Análise  da  Qualidade.  Na  figura  a  seguir, 

apresentamos a matriz curricular do curso em questão. 

Figura 2: Matriz curricular do Curso de Inspetor de Análise da Qualidade 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
49 

Ressalta-se que a matriz apresentada e, consequentemente, oferecida 

aos  aprendizes  está  alinhada  às  demandas  da  INB  no  que  concerne  às 

atividades  de  Gestão  da  Qualidade  dos  seus  processos,  bem  como  da 

implantação  da  ferramenta  Controle  Estatístico  de  Processos  na  Unidade  de 

Caetité.  Outro  fator  interessante,  a  ser  observado  nesta  matriz,  é  que  apesar 

da  ausência  de  uma  menção  clara  às  disciplinas  ofertadas  na  Educação 

Básica, o currículo apresentado permite estabelecer conexões entre os saberes 

profissionais a serem adquiridos e os saberes ensinados na formação escolar 

desses aprendizes. 

A  matriz  está  dividida  em  dois  módulos:  o  Modulo  I,  voltado  para 

tópicos  da  Educação  para  o  Trabalho  e  o  Módulo  II,  voltado  para  as 

especificidades da área profissionalizante, que no caso é a Inspeção e Análise 

da Qualidade. Ambos trazem unidades curriculares que claramente necessitam 

de habilidades adquiridas na Educação Básica, como por exemplo: a unidade 

curricular  Leitura  e  Comunicação  está  atrelada  às  habilidades  de  Língua 

Portuguesa;  a  unidade  Raciocínio  Lógico  e  Análise  de  dados,  sem  dúvidas 

necessitará  de  habilidades  adquiridas  em  Matemática;  até  mesmo  no  módulo 

específico  é  possível  observar  essas  conexões,  a  unidade  curricular  Controle 

Estatístico  de  Processos  –  Básico,  por  exemplo,  com  certeza  utilizou  as 

habilidades do saber estatístico para ser desenvolvida.   

Diante  dessa  constatação  e  objetivando  delimitar  o  escopo  desse 

estudo, realizamos durante a recepção dos jovens aprendizes na Unidade, em 

06/06/2019,  uma  entrevista  básica,  por  escrito,  acerca  das  informações 

relevantes  de  cunho  pessoal  e  formativo,  que  seriam  determinantes  para  as 

etapas  subsequentes  dessa  pesquisa.  Contudo,  antes  de  apresentar  os 

resultados dessa entrevista, convém esclarecer: 

1.  A  INB  selecionou  15  jovens  aprendizes  e  os  encaminhou  para  a  fase 

teórica,  porém  antes  concluir  esta  etapa,  2  deles  desistiram.  Isso 

significa que apenas 13 jovens iniciaram a fase prática na INB. 

2.  Desses 13 jovens, 3 não concluíram ainda o Ensino Médio, o que para 

os  objetivos  desse  estudo  não  seriam  amostras  representativas. 

Portanto,  apesar  de  participarem  normalmente  das  atividades  deste 

 
 
 
50 

estudo, os dados referentes a eles, serão desconsiderados para análise 

do resultado dessa pesquisa.  

3.  Sendo assim, os sujeitos da pesquisa ficam restringidos a um grupo de 

10  jovens,  maiores  de  18  anos,  com  Ensino  Médio  Concluído  em 

Escolas  Públicas  Estaduais  do  Município  de  Caetité/BA  e  região, 

valendo  destacar  que  todas  as  escolas  públicas  estaduais  de  Caetité 

estão representadas através desses aprendizes. 

4.  Para  fins  de  preservação  das  identidades  dos  aprendizes,  codificamos 

cada jovem com um J e um número sequencial, seguido da abreviatura 

do  setor no  qual  está  desenvolvendo  sua  prática  profissional,  exemplo: 

J1ADM  –  Jovem  Aprendiz  do  Setor  Administrativo.  Os  códigos  serão 

detalhados nos quadros de entrevista adiante. 

5.  Para estabelecer um critério comparativo de conhecimento e habilidades 

desses  jovens  quanto  ao  saber  estatístico,  objeto  desse  estudo, 

inserimos na  entrevista  inicial  o  questionamento apresentado no  item 6 

dos Quadros 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13.  

As  respostas  de  todas  as  perguntas  realizadas  na  entrevista  seguem 

transcritas  a  seguir,  tal  qual  nos  formulários  em  papel,  em  poder  do 

pesquisador.   

Quadro 4: Entrevista ao Jovem J1ADM 

1. Sujeito da Pesquisa: 

J1ADM – Jovem Aprendiz do Setor 
Administrativo 
19 Anos 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio em:  Escola Pública  
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários conhecimentos sobre estatística básica para isto, como você 
considera sua relação com o tema Estatística ao longo de sua formação 
escolar? 

Colégio Estadual Pedro Atanásio Garcia  
Distrito de Maniaçu - Caetité/BA 

“Foi  pouco  transmitido  e  não  me  acrescentou  muito  conhecimento  do 
assunto.  Na  época  em  que  estudei  sobre  ele  tive  muitas  dificuldades  de 
entendimento tanto por ser um assunto que exige um maior domínio, tanto pela 
metodologia de ensino usada pelos professores, simplesmente era aplicado o 
assunto mas não era treinado”. (Ruim) 

7.  Em  qual  setor  da 
desenvolverá 
Caetité, 
práticas de aprendizagem? 

INB-
as 

S1 - Administração Central e Refeitório.  

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
51 

Quadro 5: Entrevista ao Jovem J2RAD 

1. Sujeito da Pesquisa: 

J2RAD – Jovem Aprendiz do Setor 
Radioproteção 
22 Anos 
Escola Pública 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como 
você  considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua 
formação escolar? 

Instituto de Educação Anísio Teixeira 
Caetité-BA 

“Minha  relação  com  o  saber  estatístico  durante  a  vida  escolar  é  pouca. 
Não  tive  matéria  especifica,  o  professor  falou  brevemente.  Durante  a 
faculdade  tive  uma  matéria  só  voltada  a  estatística,  tenho  algumas  noções 
mas não compreendo todo o assunto.” (Ruim) 

7.  Em  qual  setor  da 
Caetité, 
desenvolverá 
práticas de aprendizagem? 

INB-
as 

S2  -  Prédio  da  Radioproteção  e  Controles 
de Acesso das Áreas. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 6: Entrevista ao Jovem J3AMB 

1. Sujeito da Pesquisa: 

J3AMB – Jovem Aprendiz do Setor Controle 
Ambiental 
18 Anos 
Escola Pública 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários conhecimentos sobre estatística básica para isto, como você 
considera sua relação com o tema Estatística ao longo de sua formação 
escolar? 

Instituto de Educação Anísio Teixeira 
Caetité-BA 

“Estatística  não  foi um  conteúdo que  tive  muito acesso,  apesar de  achar 
interessante sobre o assunto não o vi no ensino médio por completo e de uma 
forma  aprofundada.  Por  tanto  no  momento  não  possuo  domínio  sobre  o 
assunto.” (Ruim) 

7.    Em  qual  setor  da  INB-
Caetité,  desenvolverá  as 
práticas de aprendizagem? 

S3 - Laboratório de Controle Ambiental. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Quadro 7: Entrevista ao Jovem J4PRO 

J4PRO  – Jovem Aprendiz do Setor Produção 
21 Anos 
Escola Pública 

1. Sujeito da Pesquisa: 
2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários conhecimentos sobre estatística básica para isto, como você 
considera  sua  relação com  o tema  Estatística  ao longo de sua  formação 
escolar? 

Colégio Estadual Rolanda Laranjeira Barbosa 
Santa Maria da Vitória-BA 

“O  meu  conhecimento  a  respeito  do  CEP  é  bem  superficial,  durante  o  ensino 
médio  eu  vi esse  conteúdo  só  que  o  tempo de  ministração  da  mesma  não foi 
suficiente  para  adquirir  um  conhecimento  mais  amplo.  Durante  o  curso  do 
SENAI, revir novamente esse conteúdo, o que me ajudou a compreender 
mais esse processo.” (Regular) 

7.  Em  qual  setor  da  INB-
Caetité,  desenvolverá  as 
práticas de aprendizagem? 

S4  -  Prédio  do  Laboratório  de  Processo  e 
Planta Química. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 8: Entrevista ao Jovem J5ALM 

1. Sujeito da Pesquisa: 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  

J5ALM  – Jovem Aprendiz do Setor 
Almoxarifado 
20 Anos 
Escola Pública 

Instituto Estadual Tereza Borges de 
Cerqueira 
Caetité-BA 

5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como 
você  considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua 
formação escolar? 

“A  minha  relação  com  estatística  é  um  pouco  ruim  porque  eu  tenho 
dificuldade  de  compreender  o  assunto  eu  já  estudei  mas  não  dominei 
mas  eu  pretendo  estudar  e  compreender  o  assunto  para  mim  desenvolver 
melhor as minhas atividades no dia-a-dia”. (Ruim). 

7.  Em  qual  setor  da  INB-
as 
Caetité, 
práticas de aprendizagem? 

desenvolverá 

S6 – Almoxarifado e Balança. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Quadro 9: Entrevista ao Jovem J6MAN 

1. Sujeito da Pesquisa: 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio em: 
4. Nome da Escola:  

J6MAN – Jovem Aprendiz do Setor 
Manutenção 
19 Anos 
Escola Pública 
Centro Territorial de Educação Profissional -
CETEP 
Caetité-BA 
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários conhecimentos sobre estatística básica para isto, como você 
considera sua relação com o tema Estatística ao longo de sua formação 
escolar? 

“Pelo  que  me  recordo  o  pouco  que  pude  ver,  me  ajudará  á  ter  mais 
conhecimento sobre Controle Estatístico de Processos, como média, mediana, 
moda, gráficos, etc.” (Regular) 

7.  Em  qual  setor  da 
Caetité, 
desenvolverá 
práticas de aprendizagem? 

INB-
as 

S7  -  Salas  Administrativas  da  Manutenção, 
Oficina,  Ferramentaria,  Sala  da  Elétrica, 
Depósito de Material Civil/Mecânico, Sala de 
Lubrificação,  Sala  de  Laminação,  Sala  da 
Caldeiraria, 
Civil, 
Construção 
Instrumentação. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 10: Entrevista ao Jovem J7MAN 

1. Sujeito da Pesquisa: 

J7MAN – Jovem Aprendiz do Setor 
Manutenção 
19 Anos 
2. Idade: 
Escola Pública 
3. Cursou Ensino Médio em: 
Instituto de Educação Anísio Teixeira 
4. Nome da Escola:  
Caetité-BA 
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como 
você  considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua 
formação escolar? 

“Uma boa relação com a área de exatas, em relação à estatística, possuo 
o conhecimento básico ensinado no ensino médio, e retomado no curso 
de inspeção da qualidade pelo SENAI. Por tanto uma nova ferramenta que 
irei gostar de trabalhar e ajudar em sua implementação.” (Bom) 

7.  Em  qual  setor  da  INB-
Caetité,  está  desenvolvendo 
as 
de 
práticas 
aprendizagem? 

S7  -  Salas  Administrativas  da  Manutenção, 
Oficina,  Ferramentaria,  Sala  da  Elétrica, 
Depósito  de  Material  Civil/Mecânico,  Sala  de 
Lubrificação,  Sala  de  Laminação,  Sala  da 
Construção Civil, Caldeiraria, Instrumentação. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Quadro 11: Entrevista ao Jovem J8LAV 

J8LAV – Jovem Aprendiz do Setor de Lavra 
18 Anos 
Escola Pública 

1. Sujeito da Pesquisa: 
2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como 
você  considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua 
formação escolar? 

Colégio Estadual Pedro Atanásio Garcia 
Distrito de Maniaçú - Caetité-BA 

“Me  lembro  pouco  sobre  estatística  mas  creio  que  sei  sim  sobre  esse 
saber.” (Regular) 

7.  Em  qual  setor  da 
INB-
Caetité,  está  desenvolvendo 
as práticas de aprendizagem? 

S8  -  Prédio  da  Gerência  de  Geotecnia  e 
Lavra. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 12: Entrevista ao Jovem J9QUA 

1. Sujeito da Pesquisa: 

J9QUA – Jovem Aprendiz do Setor da 
Qualidade 
18 Anos 
Escola Pública 

2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio 
em: 
4. Nome da Escola:  
5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como 
você  considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua 
formação escolar? 

Colégio Estadual Tereza Borges de Cerqueira 
Caetité-BA 

“Foi  apresentado  a  matéria  de  estatística  no  ensino  médio,  onde  tive  a 
facilidade  de  entendimento,  e  mais  tarde  durante  a  aplicação do  ensino 
SENAI me foi apresentado novamente a esse conteúdo. Espero aprender 
mais ainda saindo da teoria para pratica, fixando assim essa matéria”. (Bom) 

7.  Em  qual  setor  da  INB-Caetité, 
está  desenvolvendo  as  práticas 
de aprendizagem? 

S9  –  Contabilidade  e  Sala  da  Proteção 
Física e Postos de Vigilância (PV1-PV2-
PV3  E  PV4)  e      S10  -Transporte  e 
Qualidade. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Quadro 13: Entrevista ao Jovem J10LIC 

1. Sujeito da Pesquisa: 
2. Idade: 
3. Cursou Ensino Médio em:  Escola Pública 
4. Nome da Escola:  

J10LIC – Jovem Aprendiz - Setor Licenciamento 
21 Anos 

Centro Territorial de Educação Profissional - 
CETEP 
Caetité-BA 

5. Cidade: 
6.  Objetivando  a  implantação  do  CEP  na  INB  e  sabendo  que  serão 
necessários  conhecimentos  sobre  estatística  básica  para  isto,  como  você 
considera  sua  relação  com  o  tema  Estatística  ao  longo  de  sua  formação 
escolar? 

“Durante os quatro anos que estudei no CETEP tive o contato com estatística só 
no ultimo ano em uma das unidades de matemática. Aprendendo um pouco sobre 
média,  mediana  e  moda,  para  mim  a  estatística  é  muito  complicado,  sendo 
assim tenho dificuldade neste assunto, mais com estudo da para desenvolver 
bem.” (Ruim) 

7.  Em  qual setor  da  INB-Caetité, 
está  desenvolvendo  as  práticas 
de aprendizagem? 

S12- Salas da Gerência de Licenciamento e 
Auditório. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Considerando  as  respostas  ao  item  6  dos  Quadros  apresentados 

construímos  o  Gráfico  1  a  seguir,  onde,  sintetizamos  como  cada  sujeito  da 

pesquisa  considera  seu  conhecimento  estatístico.  Atribuímos  a  cada  resposta 

um  juízo  de  Bom  (quando  a  resposta  possuía  somente  afirmações  positivas 

sobre esse saber), Regular (quando a resposta relatava apenas uma pequena 

dificuldade)  e  Ruim  (quando  a  resposta  trazia  apenas  aspectos  negativos 

ligados  ao  saber  referenciado).  Esses  juízos  estão  destacados  em  vermelhos 

em cada Quadro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Gráfico 1: Conhecimento estatístico trazido da formação escolar, 
autodeclarados pelos Sujeitos da Pesquisa 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

A  partir  dos  dados  apresentados  no  Gráfico  1,  inferimos  que,  dos 

sujeitos  da  pesquisa,  80%  alegam  não  possuir  um  conhecimento  estatístico 

satisfatório  (30%  regular  e  50%  ruim).  Esse  dado  aponta  para  a  necessidade 

de  uma  intervenção  educacional  nos  referidos  sujeitos,  a  fim  de  alinharmos 

seus  conhecimentos  estatísticos,  objetivando  capacitá-los  para  atingir  a 

aprendizagem  necessária  à  implantação  da  ferramenta  CEP  no  ambiente  de 

pesquisa,  isto  é,  na  INB/Caetité.  Sendo  assim,  apresentaremos  no  próximo 

tópico  os  fundamentos  e  principais  características  dessa  ferramenta,  a  fim  de 

entendermos  em  que contexto ela  será  utilizada  como  criação didática para o 

ensino e a aprendizagem desse saber matemático. 

3.3 

 A  Ferramenta:  o  Controle  Estatístico  de  Processos  (CEP)  no 

contexto da pesquisa  

Com  o  advento  da  BNCC,  os  sistemas  educacionais  que  compõem  a 

Educação  Básica  no  Brasil  estão  diante  de  grandes  desafios.  Conforme 

sistematizado por França (2018), esses desafios residem em: elaborar um novo 

currículo,  integrar  características  regionais  a  ele,  definir  metodologias  e 

materiais  didáticos  para  atendê-lo,  investir  em  formação  continuada  para  os 

educadores  e  consequentemente,  readequar  o  Projeto  Político  Pedagógico 

(PPP) da instituição. 

J1ADMJ2RADJ3AMBJ4PROJ5ALMJ6MANJ7MANJ8LAVJ9QUAJ10LICBOMREGULARRUIM 
 
 
 
 
 
 
57 

Refletindo  sobre  esses  desafios  cremos  que  é  importante  que  o 

currículo  seja elaborado  de  forma  colaborativa,  ou  seja,  todos  os  agentes 

educacionais  envolvidos  devem  participar  dessa  construção.  Afinal,  tendo  em 

vista  que  a   BNCC encoraja  as  instituições  de  ensinos  a incluírem  em  seus 

currículos  temas  relacionados  aos  contextos  nos  quais  os  estudantes  estão 

inseridos, é importante que a proposta curricular seja construída contando com 

a participação de profissionais da educação e de membros da comunidade que 

ajudem a combinar todos esses aspectos ao documento.   

Quanto ao desafio da formação continuada de professores é importante 

destacar  que  como  a  BNCC  propõe  a formação  de  um  aluno  integral,   o 

professor  deve  ampliar  seu  repertório  metodológico  a  fim  de  oferecer 

ferramentas capazes de promover mais que a simples absorção de conteúdos 

pelo  aluno.  Nesse  novo  contexto,  os  docentes  devem  compreender 

o desenvolvimento socioemocional do aprendiz e se adequarem para inserirem 

tecnologias  às  suas  práticas.  Além  disso,  a  Escola  precisa  estabelecer uma 

cultura que tenha o aprendizado como foco também para os professores, uma 

vez  que  eles  precisam  compreender  os  novos  padrões  determinados  pela 

BNCC e suas influências no processo educacional, fazendo com isso, escolhas 

acertadas  de  metodologias  e  recursos  didáticos  a  serem  usados  em  sala  de 

aula.  

Obviamente, com a implantação de um novo currículo, a instituição de 

ensino  também  precisará  rever  o  seu Projeto  Político-Pedagógico  (PPP).  Isso 

porque  o  PPP  é  um  documento  que  traz  a  metodologia  pedagógica  e  a 

proposta  curricular  da  instituição.  Por  causa  disso,  ele  provavelmente  deverá 

ser adaptado  para  se  adequar  às  diretrizes  da  BNCC  e  refletir  a  nova 

identidade da Escola.  

Diante  desses  desafios  e  sob  a  perspectiva  de  que  essa  nova  Escola 

precisará  expandir-se  para  além  dos  seus  muros  e  conectar-se  a  novos 

cenários educacionais, o pesquisador enxerga neste estudo uma oportunidade 

de  apresentar  a  partir  dos  fundamentos  da  ferramenta  de  qualidade,  CEP, 

aplicada  em  contextos  laborais,  uma  possibilidade  de  aproximar  Escola  e 

Trabalho,  atendendo  assim  uma  das  competências  trazidas  na  BNCC  e  que 

deverá ser construída pelas instituições de ensino. Além  do mais, no contexto 

das  metodologias  e  recursos  utilizados  na  intervenção  proposta  nessa 

 
 
58 

pesquisa, pretende-se oferecer mais uma alternativa ao arcabouço de opções 

didáticas  dos  docentes,  no  que  diz  respeito  ao  ensino  e  a  aprendizagem  de 

Estatística.  

 Alinhando esses objetivos, entende-se que a Escola, ao expandir seus 

horizontes  para além da  sala  de  aula,  precisa  estabelecer em  seus  itinerários 

formativos,  ferramentas  que  desenvolvam  em  seus  alunos  competências  que 

atendam  as  demandas  do  mercado  de  trabalho  em  todos  os  seus  setores 

(primários:  agricultura,  pecuária  e  extração  mineral  e  vegetal;  secundários: 

indústrias  e  construção  civil;  terciários:  prestadores  de  serviços,  vendas, 

bancos,  hospitais,  escolas,  etc.).  Para  que  isso  aconteça  é  necessária  à 

adoção  de  dinâmicas  diversificadas  na  construção  dos  saberes  em  sala  de 

aula. Por exemplo: se um aluno decide percorrer um itinerário formativo voltado 

para  as  competências  específicas  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  as 

Escolas  deverão  inteirar-se,  munir-se  e  disponibilizar  ao  aluno  vivências  e 

ferramentas  do  mercado  de  trabalho  que  utiliza  a  matemática  como  base. 

Assim, o discente irá experimentar, mesmo que de forma incipiente, como um 

conhecimento aprendido na escola se traduz na vida prática. 

É  nesse  contexto  que  apresentamos  o  CEP,  isto  é,  o  Controle 

Estatístico  de  Processos,  ferramenta  de  Qualidade  utilizada  nesta  pesquisa 

como  criação  didática  para  desenvolver  aprendizagem  acerca  de  Estatística 

Básica  nos  sujeitos  da  pesquisa  anteriormente  apresentados.  Assim,  para 

compreendermos o papel dessa ferramenta no âmbito do ambiente pesquisado 

é importante refletirmos sobre as conexões existentes entre a história do CEP e 

os objetivos de qualidade da INB/Caetité.   

Segundo  Kume  (1993),  o  CEP  foi  proposto,  inicialmente,  pelo  Dr. 

Walter  A.  Shewhart,  em  1924,  sendo  concebido  a  partir  da  junção  de  alguns 

conceitos  básicos  de  Estatística  e  Metodologia  Científica  para  aplicação  em 

processos  produtivos  da  empresa  de  telefonia  americana  Bell  Telephone 

Laboratories.    Shewhart  desenvolveu  o  que  ficou  conhecido  como  Cartas  de 

Controle  de  Processo  ou  simplesmente  Cartas  de  Shewhart,  uma  técnica 

simples,  mas  poderosa  na  eliminação  de  variações  anormais  em  processos 

produtivos, pela diferenciação entre as causas comuns e as causas especiais. 

Os problemas decorrentes das causas especiais são imprevisíveis em qualquer 

processo;  já  os  problemas  decorrentes  das  causas  comuns  podem  ser 

 
 
59 

identificados  e  sua  tendência  de  agravamento  pode  ser  prevista,  bem  como 

ações decorrentes dessa análise podem ser implementadas de modo a manter 

as  causas  dentro  de  níveis  aceitáveis.  O  método  desenvolvido  por  Shewhart 

propõe o uso das cartas de controle para a análise dos dados provenientes de 

amostragem, substituindo a mera detecção e correção de produtos defeituosos 

pelo  estudo  e  prevenção  dos  problemas  relacionados  à  qualidade,  visando 

impedir que produtos defeituosos fossem produzidos.  

Vale  lembrar  que,  esse  controle  da  qualidade  foi  também  adotado  na 

Inglaterra. Em 1935, os trabalhos do estatístico E. S. Pearson foram utilizados 

como base para os padrões normativos britânicos. A Segunda Guerra Mundial 

foi decisiva para a aplicação do controle de qualidade e da estatística moderna 

em um maior número de indústrias americanas. Após a guerra, foi a vez de o 

Japão  adotar  o  controle  estatístico  da  qualidade,  seguindo  os  padrões 

americanos. A  partir  de  1954,  com  os  seminários  do  engenheiro americano  J. 

M.  Duran,  os  japoneses  começaram  a  perceber  que  o  controle  da  qualidade 

dependia  muito  de  fatores  humanos  e  culturais. A  partir  dessa  percepção,  foi 

desenvolvido um método japonês para o controle da qualidade, que deu origem 

ao controle da qualidade total no estilo japonês, envolvendo a participação de 

todos os setores e funcionários da empresa e que muito contribuiu para que o 

Japão passasse a fabricar produtos da mais alta qualidade. 

Recentemente,  vários  países  perceberam  as  vantagens  do  controle  da 

qualidade e um grande número de empresas em todo o mundo vêm utilizando 

os métodos do controle da qualidade, com as adaptações necessárias às suas 

especificidades.  Hoje  em  dia,  não  há  fábrica  no  mundo  que  não  aplica  pelo 

menos  algumas  ferramentas  simples  de  CEP  para  a  melhoria  dos  processos 

industriais.  Na  INB,  a  partir  da  prática  laboral  dos  sujeitos  de  pesquisa, 

objetiva-se iniciar a implantação piloto do CEP em 11 processos da empresa e 

em  seguida,  conforme  resultado  das  áreas  pilotos,  ampliar  esta  implantação 

para  os  demais  processos  da  Unidade,  com  vista  na  redução  de  custos  e 

melhoria da qualidade dos produtos/serviços envolvidos.  

O caminho para o alcance desse objetivo na INB será traçado a partir da 

percepção  das  ideias  de  Shewhart  ao  defender  que  a  qualidade  e  a 

variabilidade são conceitos antagônicos no sentido de que onde tem muito de 

um terá necessariamente pouco do outro. Samohy (2009) argumenta que esta 

 
 
60 

ideia  funciona  tanto  para  processos  como  para  produtos  e  exemplifica:  uma 

tarefa  dentro  de  um  processo  que  leva  um  período  de  tempo  irregular  para 

completar  pode  causar  tanta  confusão  na  linha  de  produção  como  a 

irregularidade  das  medidas  de  uma  peça,  uma  hora  saindo  grande  demais  e 

outra  hora  pequena  demais.  Foi  assim  que  Shewhart  entendeu  que  medindo, 

analisando e monitorando variabilidade estava lidando com o campo do estudo 

estatístico, e que, através de aplicações de Estatística na fábrica, processos e 

produtos poderiam chegar a melhores níveis de qualidade. Por melhores níveis 

de  qualidade,  entende-se  menor  variabilidade  em  medidas  do  processo  e  do 

produto e mais exatidão em alcançar metas e alvos. 

Segundo  Samohy  (2009),  Shewhart  também  levou  para  o  CEP  alguns 

fundamentos da Metodologia Científica. Em síntese, conforme o Quadro 14, ele 

sugeriu que 4 fases do método científico fossem  adaptadas, a saber:  

Quadro 14: Adaptação de fases do Método Científico para a ferramenta CEP 

FASE 

1 

2 

3 

4 

DA METODOLOGIA 
CIENTÍFICA 
identificação 
e 

A 
problemática 
planejamento 
experimentos 

da 
o 
de 

A experimentação em si 

A  análise  dos  resultados  dos 
experimentos 
A reação do pesquisador para 
intervenção 

PARA O CEP 

A  identificação  de  pontos  críticos  na 
linha  de  produção  e  a  escolha  da 
ferramenta 
e  mais 
adequada 
relevante  para  aplicar  no  ponto 
crítico 
A  aplicação  da  ferramenta  na  linha 
de produção 
A análise dos dados 

A reação do Gestor para melhorar o 
processo. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Dessa forma, o CEP, na concepção de Shewhart, define seu papel como 

ferramenta  capaz  de  monitorar  a  variabilidade  e  avaliar  a  instabilidade  de 

produtos  e  processos,  aliando  metodologia  científica  e  técnicas  estatísticas, 

tais  como:  coleta,  análise  e 

interpretação  de  dados,  comparação  de 

desempenho  através  de  medidas  de  centro  (média,  mediana  e  moda)  e  de 

dispersão  (variância  e  desvio  padrão),  histogramas  e  outros  gráficos  de 

controle.   

 
 
 
 
 
 
61 

Contudo,  é  preciso  considerar  que  para  implantação  do  CEP  é 

necessário,  antes  de  tudo,  conhecer  e  avaliar  as  diferentes  abordagens 

trazidas por alguns autores, a partir de suas experiências na implantação dessa 

ferramenta  em  outras  indústrias,  processos  e  produtos.  Ousamos  dizer  que 

nessa  tarefa  residiu  um  dos  grandes  desafios  desta  pesquisa:  o  de  aliar  a 

metodologia de implantação às especificidades da empresa. Vale destacar que 

essas  especificidades  envolviam  objetivos  institucionais,  recursos  humanos  e 

financeiros,  disponibilidades,  tempos  e  métodos  de  trabalho.  Portanto,  como 

primeiro  passo  para  a  solução  do  referido  desafio,  buscamos  conhecer 

algumas  metodologias  de  implantação  de  CEP.  No  Quadro  15  a  seguir, 

apresentamos abordagens, compiladas por Schissatti (1998), que serviram de 

base  para  a  escolha  do  método  a  ser  considerado  na  implantação  desta 

ferramenta na INB/Caetité. 

Quadro 15: Diferentes abordagens de implantação de CEP 

Abordagem 
Montgomery 
Escolher a carta 
de controle 
apropriada 

Determinar quais 
características 
devem ser 
controlados e onde 
as cartas de 
controle devem ser 
implantadas. 
Executar ações 
para promover a 
melhoria dos 
processos 
Selecionar 
sistemas de coleta 
de dados e 
softwares 
computacionais 

Abordagem Owen 

Obter compromisso 

Formular uma 
política 

Indicar um facilitador 

Definir uma 
estratégia de 
treinamento 

Etapas 

1 

2 

3 

4 

Abordagem 
Motorola 
Priorizar 
oportunidades 
de melhoria 

Selecionar o 
time de 
trabalho 

Descrever o 
processo total 

Analisar a 
performance 
do(s) 
sistema(s) de 
medição 

Abordagem 
Breyfogle 
Fornecer 
educação em 
metodologias 
estatísticas 
Identificar e 
otimizar 
processos-
chaves e 
parâmetros de 
produto 

Definir 
tolerâncias dos 
parâmetros-
chaves 
Planejar a 
construção de 
cartas de 
controle, 
estabelecer 
limites de 
controle e 
planejar a 
avaliação dos 
índices de 
estabilidade 

 
 
 
 
 
 
Abordagem 
Breyfogle 
Implementar 
controle 
estatístico de 
processos e um 
sistema gerencial 
que garanta a 
melhoria 
Avaliar a 
capacidade de 
processos 

Transferir a 
responsabilidade 
pela melhoria 
contínua para a 
manufatura 

Abordagem 
Motorola 
Identificar e 
descrever as 
etapas 
críticas do 
processo 
/produtos 
críticos 
Isolar e 
verificar os 
processos 
críticos 
Estudar a 
capacidade 
dos 
processos 

Implementar 
condições 
ótimas de 
operação e 
métodos de 
controle 
Monitorar 
processo 
Reduzir 
causas 
comuns de 
variação 

62 

Etapas 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

Abordagem 
Montgomery 

Abordagem Owen 

Treinar gerentes e 
supervisores 

Informar aos 
sindicatos 

Obter compromisso 
dos sindicatos 

Informar os 
operadores 

Envolver 
fornecedores 
Coletar dados 

Planejar um plano 
de ação para os 
sinais de falta de 
controle 
Rever os processos 
de avaliação da 
qualidade 
Estruturar a 
administração do 
CEP 
Treinar os 
operadores 
Implementar as 
cartas de controle 
Melhorar os 
processos 

Fonte: Adaptado de (SCHISSATTI, 1998). 

Ao  analisarmos  estas  abordagens  e  diante  das  especificidades  citadas 

anteriormente,  optou-se  por  desenvolver  uma  nova  abordagem  a  partir  da 

junção  de  algumas  etapas,  aplicáveis  à  realidade  da  INB/Caetité,  dentre  as  4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

abordagens  compiladas  por  Schissatti.    Sendo  assim,  segue  na  Figura  3  a 

abordagem INB proposta pelo pesquisador. 

Figura 3: Etapas de implantação da ferramenta CEP na Abordagem da 
INB/Caetité 

1. Obter 

compromisso  

2. Indicar 
um 
facilitador 

10. Construir  as 
cartas de controle e 
estabelecer os 
limites de controle a 
partir dos dados 
coletados 

9. Fornecer 
educação em 
metodologias 
estatísticas ao 
time de trabalho 

3. Selecionar 
o time de 
trabalho 

8. Coletar 
dados do 
processo  

4. Definir uma 
estratégia de 
treinamento 

7. Definir os 
processos pilotos 
e seus parâmetros 

5. Informar a 
todos os 
envolvidos as 
estratégias de 
implantação  

6. Descrever o 
processo total 

11. Estudar os processos 
pilotos a partir das cartas 
elaboradas e  Planejar 
correções para os sinais 
de falta de controle  

12. Corrigir falhas e 
rever os processos 
na área piloto, 
estabelecendo as 
condições ótimas de 
operação da área.  

13. 
Prosseguir 
com a 
monitoração 
do processo 

14. Atuar para 
melhoria do 
processo 
reduzindo as  
causas 
comuns de 
variação. 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Seguindo o fluxo apresentado, destacamos as seguintes etapas: 

Etapa  2  .  Indicar  um  facilitador  –  conforme  afirmado  anteriormente,  o 

facilitador indicado pela empresa foi o próprio autor. 

Etapa 3. Selecionar o time de trabalho – o time de trabalho foram os sujeitos 

da pesquisa, isto é, os jovens aprendizes contratados conforme item 3.2 deste 

estudo. 

Etapa 4. Definir uma estratégia de treinamento – A estratégia residiu em unir 

Andragogia  e  o  Ensino  de  Estatística.  Para  isto,  em  todas  as  capacitações 

foram adotados os 14 princípios norteadores da andragogia citados no capítulo 

2  desse  estudo,  bem  como  as  6  ações  recomendadas  por  Campos  para  o 

 
 
 
 
 
64 

desenvolvimento  das  competências  de  literacia,  pensamento  e  raciocínio 

estatístico.  

Etapa  7.  Definir  os  processos  pilotos  e  seus  parâmetros  –  a  partir  do 

contato  do  jovem  aprendiz  com  o  seu  setor  de  prática  e  com  os  processos 

desenvolvidos nele, foi possível identificar e definir qual o processo, dentro do 

escopo  da  Etapa  6,  seria  o  inicial  para  implantação  da  ferramenta.  Ao  final 

desta etapa, os processos pilotos ficaram assim definidos: 

Quadro 16: Processos Pilotos para implantação do CEP na INB/Caetité 

SUJEITO 
DA 
PESQUISA 

J1ADM 

SETOR DE 
PRÁTICA 

S1 - 
Administração 
Central 

J2RAD 

S2 - 
Radioproteção 

J3AMB 

J4PRO 

J5ALM 

S3 - Laboratório 
de Controle 
Ambiental. 
S4 – Produção e 
Planta Química  
S6 - 
Almoxarifado 

J6MAN 

S7 - Manutenção 

J7MAN 

S7 - Manutenção 

J8LAV 

S8 - Lavra 

J9QUA 

S9 – Proteção 
Física 
S10 - Transporte 
e Qualidade. 

J10LIC 

S12- 
Licenciamento 

PROCESSOS PILOTOS DEFINIDOS 

Controle diário de cópias impressas na 
impressora da Reprografia. 

Controle diário dos resultados da 
Monitoração Radiológica Ocupacional - 
Campo de Radiação nos Pontos 1106 e 
1401. 
Controle diário da quantidade de amostras 
analisadas do Rádio e Chumbo em coletas 
ambientais 
Controle de produção diária da Britagem e 
Montagem da Pilha 81/19. 
Controle diário da saída de galões de água 
mineral para consumo humano. 
Controle semanal de abertura de Ordens 
de Serviços (OS) das Equipes de 
Manutenção 
Controle semanal de fechamento de 
Ordens de Serviços (OS) das Equipes de 
Manutenção 
Controle quinzenal de não conformidades 
detectadas na monitoração dos Depósitos 
de Rocha Estéril. 
Controle diário da quantidade de pessoas 
que entram na empresa pelo PV1 em 
horário administrativo; 
Controle diário de abastecimento de 
veículos a Diesel nas bombas de 
combustível da Unidade. 
Controle de exigências abertas pelo órgão 
fiscalizador CNEN, para os principais 
processos da Unidade de Caetité. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
65 

Etapa  8.  Coletar  dados  do  processo  –  definidos  os  processos,  estipulou-se 

para  fins  de  exercícios  práticos  na  Etapa  9,  uma  amostra  de  no  mínimo  15 

dados  do  processo  piloto.  Esses  dados  foram  coletados  de  acordo  com  a 

periodicidade de monitoração do processo, isto é, para processos com controle 

diário,  a  coleta  aconteceu  durante  15  dias;  para  processos  com  controles 

semanais foram  resgatados os  dados  históricos  das  últimas 15  semanas;  nos 

controles  quinzenais  foi  realizado  o  resgate  dos  últimos  15  resultados  do 

processo analisado.  

Etapa  9.  Fornecer  educação  em  metodologias  estatísticas  ao  time  de 

trabalho  –  esta  etapa  foi  o  ponto  chave  desta  pesquisa.  Munido  de  uma 

avaliação  diagnóstica  que  indicou  a  necessidade  de  aperfeiçoamento  do 

conhecimento  estatístico  dos  sujeitos  da  pesquisa,  adotamos  a  estratégia 

definida na Etapa 4 e realizamos, na condição de facilitador do CEP, encontros 

semanais  com  os  aprendizes  a  fim  de  capacitá-los  quanto  às  metodologias 

estatísticas aplicadas à ferramenta. No capítulo 4 está descrito como se deram 

os  encontros  e  as  intervenções  realizadas  nestas  capacitações.  Ressalta-se 

que a aplicação dos conhecimentos fornecidos nesta etapa deu-se a partir dos 

dados  coletados  na  anterior e  durante  a  execução  das  etapas  10,  11  e  12.  O 

detalhamento  dos  fundamentos  teóricos  associados  a  estas  etapas  segue 

apresentado no item 3.3.1 deste capítulo. Vale destacar que os alvos principais 

de todas essas etapas foram os jovens aprendizes. Contudo, findando o tempo 

contratual pactuado entre as partes, os aprendizes serão dispensados, porém o 

CEP implantado necessita ser continuado. Nesse objetivo, após a execução da 

etapa  12,  os  aprendizes  multiplicaram  seus  conhecimentos  entre  os  demais 

colaboradores da área piloto, compartilhando assim a literacia, o pensamento, 

o raciocínio estatístico e todo o instrumental adquirido nessa formação, sendo 

acompanhados  e  avaliados  pelo  facilitador  que,  quando  necessário,  realizou 

intervenções  com  vista  na  garantia  do  alcance  das  metas  organizacionais  da 

empresa  em  relação  à  implantação  dessa  ferramenta.  Nesse  mesmo  sentido 

foram executadas as etapas 13 e 14. 

Diante desse escopo, percebe-se que a implantação do CEP na INB por 

possuir um caráter educacional associado apresenta um diferencial positivo no 

contexto das demais abordagens do Quadro 15. Essa particularidade promove 

melhoria  dos  processos  a  partir  do  controle  das  variações,  redução de  custos 

 
 
 
66 

com  aquisição  de  consultorias  e  treinamentos  externos,  além  de  incentivar  a 

cultura de qualidade em toda a empresa.  

3.3.1  Estatística Básica aplicada às etapas de implantação do CEP 

Dentre os vários conceitos atribuídos à Estatística, concordamos com o 

de Vieira (2013, p.1), que a conceitua como a ciência que fornece os princípios 

e  a  metodologia  para  coleta,  organização,  apresentação,  resumo,  análise  e 

interpretação de  dados. Assim,  para avançarmos  da  coleta  à  interpretação de 

dados  faz-se  necessário  atravessarmos  um  vasto  campo  de  definições, 

teoremas, fórmulas, gráficos e etc.. Contudo, trataremos nesse estudo apenas 

dos  fundamentos  básicos  de  estatística  aplicados  ao  CEP,  apontando  alguns 

métodos e conceitos que foram usados nos treinamentos descritos na Etapa 9 

de implantação desta ferramenta na INB/Caetité.   

Nossa  abordagem  iniciou-se  pelo  conceito  mais  elementar  dessa 

ciência, o de população que pode ser entendido como o conjunto de todos os 

itens  ou  elementos  do  universo  da  pesquisa.  Além  deste,  abordou-se  outras 

definições tais como: 

i.  Parâmetro: característica que descreve a população;  

ii.  Amostra: uma parte da população que será analisada; 

iii.  Variável: característica da população que será analisada; 

iv.  Dado: valor coletado no estudo;  

v.  Estimador: característica numérica estabelecida na amostra e;  

vi.  Observação: descrição. 

Essas  definições  fazem  parte  da  literacia  estatística  adotada  para  esta 

pesquisa e sendo assim, foram trabalhadas dentro de contextos da prática do 

aprendiz  no  ambiente  pesquisado.  Segue  no  Quadro  17,  um  exemplo  do  tipo 

de situação abordada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Quadro 17: Situação 1 contextualizada acerca dos conceitos estatísticos 
básicos. 

SITUAÇÃO  1  -  Um  dos  pilares  dos  estudos  em  Estatística  é  a  amostragem. 
Populações  (na  fábrica,  o  engenheiro  utiliza  a  palavra  “lotes”)  em  geral  são 
grandes  demais  para  ser  analisadas  em  grandes  detalhes  item  por  item.  Em 
muitos casos a inspeção a 100% é uma regra da fábrica, mas na realidade este 
procedimento  não  funciona  adequadamente.  Imagine  o  operador  que  tem  a 
responsabilidade de verificar o nível de preenchimento de um lote de galões de 
água mineral. O lote tem 50.000 unidades. Depois de inspecionar apenas 100 
garrafas, é muito provável que o operador já não está mais pensando em níveis 
de preenchimento. No final, inspeção a 100% tem custos elevados e resultados 
péssimos.  A  seleção  de  amostras  de  tamanho  muito  menor  que  a  população 
enxuga  os  custos  e  acaba  representando  melhor  as  características  da 
população. Amostragem também é necessária quando a inspeção necessita da 
destruição do item amostrado. Neste caso poucos itens vão para o laboratório 
para sofrer a verificação dos técnicos.  
 -  Pergunta:  Baseado  na  situação  apresentada  identifique  no  seu  processo 
piloto  os  conceitos  básicos  aprendidos,  apresentando-os  no  seu  diário  de 
bordo. 

Fonte: Adaptado de (SAMOHYL, 2009)  

Após  esta  fase  inicial  avançou-se  para  as  metodologias  estatísticas 

capazes  de  resumir  um  conjunto  de  dados.  No  contexto  da  pesquisa,  essas 

metodologias 

foram 

introduzidas,  a  partir  de  uma  questão  simples: 

Observando  os  dados  coletados  no  processo  piloto  de  sua  área,  seria 

possível  eleger  apenas  um  valor  para  representar  ou  dizer  algo  sobre 

esse processo?  Em seguida, questionou-se: Como se posiciona esse dado 

em relação aos demais?  E ainda: Como se comporta os demais dados em 

relação a este, eles são muito discrepantes uns dos outros?  As respostas 

a estas questões nos levaram às medidas de posição (ou de tendência central) 

e às medidas de dispersão que foram abordadas neste estudo. 

 Contextualizando, informou-se que a maioria dos dados apresenta uma 

tendência  de  se  concentrarem  em  torno  de  um  ponto  central. As  medidas  de 

tendência  central  são valores  que,  de  certa forma,  e  de maneira  condensada, 

trazem  consigo  informações  contidas  nos  dados  estatísticos.  Elas  funcionam 

como  uma  espécie  de  “medidas-resumo”,  pois  nos  passam  a  ideia  do 

comportamento  geral  das  observações  estudadas.  Podemos  dizer  ainda  que 

elas  são  como  valores  de  referência,  em  torno  dos  quais,  os  outros  se 

distribuem.  

 
 
 
 
  
68 

A  primeira  delas  é  a  Média  Aritmética  ou  simplesmente  média, 

certamente  a  mais  popular  entre  as  medidas  de  posição.  É  uma  medida  que 

funciona como o ponto de “equilíbrio” de um conjunto de dados, é representada 
como      (ler-se:  xis  barra),  quando  seu  cálculo  é  feito  a  partir  de  dados 

amostrais.  

Como  no  contexto  da  pesquisa  os  dados  coletados  foram  de  amostras 

de um processo apresentado de forma isolada e não tabelada, admitiu-se que 

a  média  fosse  calculada  como  a  soma  de  todos  os  valores  coletados 

(x1+x2+...+xn) dividida pela quantidade de valores coletados (n). 

 Objetivamente,  a  média  busca  representar  um  conjunto  de  dados 

indicando  a  partir  deles  um  valor  central  mais  representativo.  Contudo,  um 

problema  que  pode  ocorrer  às  vezes  é  que  a  média  perde  a  sua 

representatividade  quando,  entre  os  dados,  existem  valores  muito  diferentes 

dos outros. Esses valores discrepantes levam a média para longe da tendência 

central  dos  dados.  Uma  maneira  de  resolver  o  problema  da  distorção  seria 

simplesmente  eliminando  estes  números  discrepantes,  no  entanto  não  se 

recomenda este caminho por causa do grau de arbitrariedade.  

Para  resolver  a  distorção  de  números  discrepantes  e  assimétricos, 

temos a segunda medida de posição abordada, a mediana, o número no meio 

dos  números  (ou  a  média  dos  dois  números  no  meio).  Numa  relação  de 

números ordenados do maior para o menor (ou vice-versa) existe um número 

que separa todos os números em dois grupos iguais, os números maiores que 

a  mediana  e  os  números  menores.  Quando  o  número  de  dados  é  ímpar  a 

mediana  é  exatamente  o  número  no  meio  dos  números  ordenados,  sem  a 

necessidade  de  calcular  a  média  dos  dois  números  no  meio.  Os  analistas 

argumentam  que  a  mediana  é  melhor  do  que  a  média  para  representar  a 

tendência central dos números na presença de dados muito diferentes que os 

outros.  Isso  ocorre  porque  a  mediana  é  insensível  aos  valores  muito  grandes 

ou muito pequenos.  

Outra medida de posição abordada foi a Moda, que num conjunto de 

dados  é  o  elemento  que  ocorre  com  maior  frequência,  isto  é,  o  elemento 

mais comum. A moda pode não existir (quando todos ocorrem com a mesma 

 
 
 
      
                   
 
 
69 

frequência) e, mesmo que exista, pode não ser única (quando há mais de um 

elemento  com  frequência  máxima).  Dentre  as  três  medidas  de  tendência 

central,  a  moda  é  a  única  que  pode  ser  usada  quando  as  variáveis  são 

qualitativas  nominais 

(sexo,  cor  dos  olhos, 

fumante/não 

fumante, 

doente/sadio,  etc.).  Contudo,  vale  salientar  que  tanto  a  moda  quanto  a 

mediana  são  mais  difíceis  de  calcular  quando  a  amostragem  possui  um 

grande número de dados, pois elas exigem a ordenação dos dados, o que é 

custoso nesses casos. Já a média é sempre definida num conjunto numérico, 

leva  em  conta  todos  os  dados  do  conjunto,  e  é  melhor  justamente  em 

amostras  grandes,  porque  num  conjunto  pequeno  de  medidas,  se  houver 

uma com valor muito diferente dos demais (seja muito maior ou menor), isso 

irá  causar  um  viés  do  valor  médio  em  direção  a  esse  valor  destoante  dos 

demais. 

No  contexto  da  pesquisa,  a  literacia,  o  pensamento  e  o  raciocínio 

estatístico  acerca  das  medidas  de  posição  mostradas  foram  desenvolvidos  a 

partir da situação 2 apresentada no Quadro 18, a seguir. 

Quadro 18: Situação 2 contextualizada acerca de Medidas de Posição 

SITUAÇÃO  2:  Elenque  na  tabela  a  seguir  os  15  dados  que  serão  utilizados 
para cálculos do CEP em seu processo piloto.  

Sobre esses dados responda em seu diário de bordo:  
1 – Seria possível eleger apenas um valor para representar ou dizer algo 
sobre esse processo?  
2 – Como se posiciona esse dado em relação aos demais?   
3  –  Como  se  comporta  os  demais  dados  em  relação  a  este,  são  muito 
discrepantes uns dos outros (próximos ou distantes)?  
4 – Qual o valor da média, mediana e da moda desses dados? 
5  –  Após  as  discussões  levantadas,  qual  destas  medidas  representa 
melhor o processo? 
6 – Qual o comportamento da distribuição dos seus dados? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Contextualizando  a  sexta  questão  da  Situação  2,  esclarece-se  que  no 

caso de uma distribuição unimodal (uma única moda) simétrica as três medidas 

de  tendência  central  terão  valores  bem  próximos,  e  no  caso  perfeitamente 

simétrico  elas  irão  sempre  coincidir.  Isso  não  ocorre  se  a  distribuição  for 

assimétrica  ou  multimodal.  Segundo  Muniz  (2014),  para  curvas  de  frequência 

(histograma) unimodal moderadamente assimétricas, seja com viés positivo ou 

negativo,  existe  uma  relação  empírica  que  relaciona  os  valores  dessas  três 

medidas: 

Média − Moda = 3 (Média − Mediana) 

 A Figura 4 apresenta uma ilustração aproximada das posições relativas 

dessas três medidas de tendência central para diferentes distribuições. 

Figura 4: Comparação das posições das medidas de tendência central em 
diferentes distribuições. 

Fonte: (MUNIZ, 2014). 

Observa-se em (a) que a distribuição é perfeitamente simétrica: todas as 

medidas  coincidem.  Já  em  (b)  e  (c)  as  distribuições  são  assimétricas, 

enviesadas  à  esquerda  e  direita,  respectivamente,  nesses  casos  as  posições 

da  média,  mediana  e  moda  são  diferentes  e  seguem  aproximadamente  a 

relação empírica apresentada anteriormente. 

Destaca-se  que  as  medidas  de  posição  descrevem  características  dos 

valores numéricos de um conjunto de observações em torno de um “ponto de 

equilíbrio”  dos  dados.  Nenhuma  delas  informa  sobre  o  grau  de  variação  ou 

dispersão desses valores em relação à média e sabe-se que em um grupo de 

a b c   
 
 
 
 
 
 
71 

dados,  os  valores  numéricos  não  são  necessariamente  semelhantes  e 

apresentam desvios em relação à tendência central. Nesses casos, as medidas 

de  dispersão  quantificam  a  variação  dos  dados  em  relação  à  média  e  o  seu 

grau de representatividade, isto é, fornecem uma medida da significância e/ou 

confiabilidade do valor médio de um conjunto de números. 

Quando os números são sempre próximos à média, isso significa que a 

tendência  central  representa  bem  os  dados.  No  entanto,  se  alguns  números 

ficam  longe  da  média,  então  a  média  não  representa  muito  bem  todos  os 

dados. A ideia de variabilidade é muito importante para o CEP, pois no contexto 

de  um  processo  variações  muito  grandes  podem  implicar  em  refugos  e 

retrabalhos, significando custos elevados e baixa qualidade. 

Existem várias medidas de dispersão ou de variação. Algumas das mais 

comuns  e  que  se  tornaram  alvos  deste  estudo  foram:  a  amplitude  total,  o 

desvio  médio,  a  variância  e  o  desvio-padrão.  A  amplitude  total  (Δ),  também 

conhecida  como  range  (R),  de  um  conjunto  de  valores  {X1,  X2,  X3,...,  Xn}  é  a 

diferença  entre  os  valores  mais  altos  e  os  mais  baixos  do  conjunto, 

desconsiderando como estes valores estão distribuídos. 

Como  a  amplitude  usa  apenas  os  valores  máximo  e  mínimo,  é  muito 

sensível a valores extremos, demonstrando apenas a variabilidade da amostra, 

sem compará-la a nenhuma outra medida, porém, para melhorar a medida de 

variabilidade devemos considerar todos os dados disponíveis e a melhor forma 

de  se  fazer  isso  é  considerar  o  desvio  de  cada  valor  (xi)  em  relação  à  média 
(   .  Contudo,  como  queremos  um  resumo  da  variabilidade,  devemos  fazer  a 

soma desses desvios (  ∑ ), mas a soma dos desvios é sempre zero, e sendo 

assim, temos duas alternativas: 

  Considerar o total dos desvios absolutos (em módulo)  

  Considerar o total dos quadrados dos desvios  

 
 
                    
 
 
          
 
   
 
           
 
   
 
72 

O  uso  desses  totais  pode  causar  dificuldades  quando  comparamos 

conjuntos de  dados  de  tamanhos diferentes.  Desse modo é mais conveniente 

exprimir essas medidas como médias (dividindo as somas por n). Assim temos 

o Desvio médio e a Variância. 

O conceito de desvio em estatística está diretamente ligado ao conceito 

de erro de medidas ou variabilidade (nos casos em que as diferenças decorrem 

de  razões  naturais).  Em  geral,  ao  fazer  uma  medida,  não  se  conhece  o  seu 

“valor  verdadeiro”. A  estimativa  desse  valor  é  dada  pela  média  das  medidas. 

Em  termos  estatísticos,  o  desvio  é definido como  a  diferença entre  o  valor de 

uma  medida  e  o  valor  médio  do  conjunto  de  medidas  onde  ela  se  inclui.  O 

desvio médio mede o afastamento dos dados em relação à média e é definido 

como a média aritmética dos desvios em módulo (valor absoluto): 

Pode-se  definir  também  o  desvio  mediano  absoluto  simplesmente 

substituindo  a  média  aritmética  pela  mediana  na  definição  acima.  Os  desvios 

mediano e médio utilizam a função modular para calcular o valor absoluto dos 

desvios,  e  assim  evitam  o  cancelamento  mútuo  entre  os  valores  positivos  e 

negativos dos desvios. Devido, porém, às suas características matemáticas, o 

uso  da  função  módulo  é  menos  conveniente  no  estudo  das  propriedades  dos 

desvios  estatísticos.  Por  isso,  é  mais  comum  o  uso  de  outra  medida  de 

dispersão que utiliza o quadrado dos desvios em relação à média: a variância. 

A  variância  é  uma  medida  de  dispersão  estatística  que  indica  "o  quão 

longe" em geral os valores se encontram do valor esperado (média). Pode ser 

representada por dois símbolos: 

  σ – variância populacional: usada quando for possível observar todos os 

dados que compõem o universo que desejamos analisar. 

  s – variância amostral: aplica-se a uma série que se trata de uma amostra 

de  um  conjunto  muito  maior.  Portanto  a  variância  da  amostra  refere-se  à 

parcela de dados retirados de um grande universo da qual desejamos obter 

informações e/ou conhecimento. 

 
 
      
 
 
          
 
   
 
 
73 

Neste  estudo,  pelas  características  dos  dados  coletados,  adotou-se 

apenas a variância amostral que é dada por:  

A  variância  amostral  (s2)  é  considerada  um  estimador  não  tendencioso 

da  variância  populacional.  É  utilizada  em  diversos  métodos  estatísticos  e 

caracteriza todas as distribuições de probabilidade. No entanto, as unidades da 

variância  são  diferentes  das  unidades  dos  dados  originais  (são  medidas  ao 
quadrado, como notas ao quadrado ou cm2) o que dificulta a comparação direta 

entre essa medida e o conjunto de dados originais. Contudo, ela  é muito útil, e 

resolve a questão dos valores absolutos (positivos) dos desvios. Vale destacar 

que para solucionar as desvantagens apresentadas pela variância, utiliza-se o 

desvio-padrão.  

O desvio-padrão amostral é simplesmente a raiz quadrada da variância 

amostral. Assim, para o conjunto de N valores {x1, x2, x3,..., xn}, o desvio-padrão 

é definido por:  

O  desvio-padrão  é  uma  medida  de  variação  de  todos  os  dados  em 

relação à média. Sobre ele, cabe destacar algumas propriedades:  

  É sempre positivo ou nulo (por indicar distância);  

  Valores mais distantes da média tem desvio padrão maiores, valores 

mais  próximos  da  média  tem  desvio  padrão  menores;  E  a  inclusão  de 

valores extremos pode afetar drasticamente o valor do desvio padrão;  

  A unidade do desvio-padrão é a mesma dos dados originais; 

  Desvio-padrão  amostral  (representado  pela  letra  s)  indica  uma 

medida de dispersão dos dados em torno da média amostral; 

  Em  geral,  apenas  os  efeitos  de  dois  desvios-padrão  distantes  do 

esperado são considerados estatisticamente significativos. 

Contextualizando as medidas de dispersão é importante destacar que o 

desvio- padrão é uma medida muito útil da dispersão de um conjunto de dados 

(amostra  ou  população),  caracterizando  a  confiabilidade  desse  conjunto  de 

 
 
 
      
 
     
           
 
   
 
       
 
     
           
 
   
 
74 

medidas.  De  fato,  se  as  fontes  de  incerteza  ou  erros  são  pequenas  e 

aleatórias, num conjunto de muitas medidas, os valores estarão distribuídos em 

torno do valor médio, seguindo uma distribuição normal (gaussiana). É isso que 

nos  permite,  na  prática,  adotar  o  desvio  padrão  como  uma  boa  estimativa  do 

erro ou incerteza de um conjunto de medidas. 

Mas o que seria um “erro estatístico”? Sabemos que a palavra “erro” em 

estatística tem  um  significado  científico  que é  diferente do  coloquial “engano”. 

Nesta  ciência,  os  erros  de  medidas  não  são  “enganos”  ou  “falhas”,  mas 

representam uma inevitável incerteza que acompanha toda e qualquer medida, 

por mais bem feita que ela seja. Destaca-se a existência de dois tipos de erros 

de medida: os aleatórios ou estatísticos e os erros sistemáticos. Em ambos, é 

possível  contar  com  a  análise  estatística  para  ajudar-nos  a  quantificar  e 

minimizar as incertezas das medidas.  No contexto desta pesquisa, trataremos 

as  palavras 

“erro”  e 

“incerteza”  como  sinônimos, 

representando  o 

desconhecimento  ou  ignorância  a  respeito  do  valor  exato  de  certa  grandeza 

medida experimentalmente.  

Em contraste, é necessário fazer uma importante distinção entre outras 

duas  palavras  que  serão  adotadas  neste  estudo:  exatidão  e  precisão.    Para 

entendê-las  melhor,  apresentamos  no  Quadro  19  a  situação  3  abordada  com 

os sujeitos da pesquisa. 

Quadro 19: Situação 3 contextualizada acerca de Medidas de Dispersão 

SITUAÇÃO 3: Suponhamos que dois aprendizes tenham acompanhado uma prática 

de  laboratório,  onde  mediram  o período  de  oscilação  de  um  pêndulo.  Cada um fez, 

cuidadosamente,  o  seu  próprio  conjunto  de  medidas  usando  os  mesmos 

instrumentos. Em princípio, parece razoável imaginar que ambos deveriam encontrar 

os  mesmos  resultados.  Mas  será  que  isso  é  mesmo  razoável?    Se  ambos  os 

aprendizes  usaram  o  mesmo  método  de  medida,  o  mesmo  pêndulo  e  cronômetros 

idênticos, a expectativa é, de fato, a de que encontrem valores parecidos. Mas será 

que  esses  valores  serão  exatamente  os  mesmos?  Como,  então,  avaliar  a 

melhor  medida?  Em  quem  devemos  confiar?  Se  quisermos  ser  objetivos,  a 

melhor alternativa é pedir aos aprendizes que mostrem seus resultados medidos, já 

que uma única medida não nos permite avaliar completamente a incerteza associada 

a  ela.  Os  dados  seguem  apresentados  abaixo,  respondam  as  questões  em 

negrito a partir destes dados e em seguida registrem em seu diário de bordo os 

 
 
75 

valores correspondentes às medidas de variabilidade (amplitude, desvio médio, 

variância e desvio padrão) dos dados coletados em seus processos pilotos.  

Período de oscilação de um pêndulo em segundos (s) 

1,41 s 

1,52 s 

1,28 s 

1,61 s 

1,39 s 

1,53 s 

1,56 s 

1,55 s 

1,58 s 

1,56 s 

Medidas 
aprendiz A: 

Medidas 
aprendiz B: 

Fonte: Adaptado de (MUNIZ, 2014). 

Pelos  resultados  obtidos  pelos  aprendizes  percebemos  imediatamente 

que,  embora  ambas  tenham  três  dígitos,  as  medidas  B  parecem  ser,  de  fato, 

mais  precisas,  pois  a  faixa  de  variação  dos  valores  é  menor  do  que  a  dos 

observados nas medidas A. Essas observações intuitivas (baseadas apenas no 

senso comum) estão corretas, mas como expressar isso de forma quantitativa?  

Para  entender  melhor  a  relação  entre  essas  medidas  e  os  conceitos  de 

exatidão  e  precisão,  fez-se  uso  das  ferramentas  de  visualização  (gráficos)  ou 

representação gráfica, que nos ajudaram a perceber isso de forma mais clara. 

Figura 5: Representações Gráficas das medidas do Quadro 19 

Fonte: (MUNIZ, 2014). 

A    Figura  5  mostra  diferentes  maneiras  de  representar  um  conjunto  de 

medidas  experimentais,  todas  úteis  para  mostrar  a  variação  e  dispersão  dos 

dados.  Os  gráficos  (A)  e  (B)  representam  um  histograma  com  a  distribuição 

(frequência) com que os valores são observados numa certa faixa. Os gráficos 

 
 
 
 
 
 
 
76 

(C) e  (D) mostram  os valores  medidos em  cada  realização  do  experimento. A 

linha  tracejada  indica  o  valor  médio  de  cada  conjunto  de  medidas.  A 

distribuição  (distância)  dos  pontos  em  torno  do  valor  médio  dá  uma  ideia  da 

dispersão (variação) da medida.  

Observa-se, claramente, pelos gráficos da Figura 5, aquilo que o Quadro 

19 havia indicado. Graficamente, porém, fica mais fácil perceber que o conjunto 

de medidas B tem uma “dispersão” muito menor, em torno de um valor central. 

Nota-se,  por  exemplo,  que  no  gráfico  (D),  os  valores  medidos  se  distribuem 

numa região bem menor em torno da reta pontilhada, que indica o valor médio 

daquele  conjunto  de  medidas.  Sendo  assim,  a  dispersão  (variabilidade)  dos 

valores  medidos  está  associada  à  precisão  da  medida.  Quanto  menor  a 

dispersão ou faixa de valores incertos, maior será a precisão da medida. Mas e 

exatidão? Seria correto dizer que as medidas B têm também maior exatidão do 

que  as  medidas  A?  A  resposta,  na  verdade,  é  negativa.  Para  entender  isso, 

recorre-se  ao  conceito  intuitivo  do  que  significa  dizer  que  um  valor  é  exato. 

Para  a  maioria  das  pessoas  esse  conceito  é  claro:  ele  quer  dizer que  o  valor 

medido  corresponde  ao  valor  “correto”  ou  verdadeiro  da  grandeza.  Em  outras 

palavras  quer  dizer  que  não  há  incertezas  associadas  àquele  valor.  No  caso 

das medidas, o termo exatidão corresponde ao quão próximo do valor “correto”, 

ou assumido como verdadeiro, uma medida ou conjunto de medidas realmente 

é do valor aceito como o correto. Note que esse é um conceito bem diferente 

do  conceito  de  precisão,  que  está  relacionado  à  dispersão  (ou  desvio 

estatístico) das medidas. O diagrama clássico a seguir ilustra bem a distinção 

entre os dois conceitos.  

Figura 6: Diagrama Alvo de Tiros ilustrando exatidão e precisão 

Fonte: (MUNIZ, 2014). 

Observando  a  Figura  6,  na  qual  é  mostrado  um  alvo  de  tiros,  onde  os 

pontos  indicam  o  local  de  acerto  dos  tiros  em  cada  caso,  inferimos  que:  (a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Representa  um  conjunto  preciso  e  exato,  enquanto  (b)  é  preciso,  mas  pouco 

exato,  pois  a  dispersão  é  pequena,  mas  está  longe  do  centro  do  alvo.  (c) 

Representa  uma  situação  menos  precisa,  porém,  cujo  valor  médio  é 

razoavelmente exato (próximo do centro do alvo). Finalmente, (d) representa a 

situação onde há imprecisão e pouca exatidão. 

No caso das medidas, em relação aos tipos de erros, a exatidão é mais 

afetada  pelos  erros  sistemáticos  enquanto  a  precisão  está  ligada  ao  desvio 

estatístico  dos  erros  aleatórios.  Enquanto  o  segundo  sempre  pode  ser 

melhorado com um número maior de medidas, o primeiro não pode. Na prática, 

porém,  a  determinação  da  exatidão,  e  por  consequência  dos  erros 

sistemáticos, não é tão simples como indicado na Figura 6, pois, ao fazer uma 

medida, em geral, não se conhece o seu valor verdadeiro (não há alvo). Esse 

valor  só  pode  ser  “inferido”  a  partir  do  valor  mais  provável  das  medidas,  que 

usualmente é tratado com a média. 

Assim,  no  Controle  Estatístico  de  Processo  (CEP),  se  o  Responsável 

pelo  Processo  possui  pelo  menos  duas  medidas  para  analisar  seu 

desempenho:  a  média  e  o  desvio  padrão,  ele  possui  as  condições  para 

controlá-lo.  Por  exemplo,  se  a  média  tende  a  subir  ou  o  desvio  padrão 

aumenta através do tempo são sinais claros de deterioração do desempenho 

do processo e isto deve despertar providências pela gestão. Sem contar que, 

os  dados  individuais  comparados  a  essas  medidas,  também  podem  indicar 

sinais  para  intervenções  gerenciais,  pois  dados  que  se  destacam  longe  da 

média (ou seja, dispersos) precisam ser investigados.  

Sistematizando, para a Etapa 10 da implantação do controle estatístico 

de processo na INB/Caetité, isto é, para a construção das cartas de controle 

e  para  o  estabelecimento  dos  limites  dos  processos,  serão  adotadas  como 

medidas básicas a média e o desvio padrão dos dados coletados na Etapa, 

no contexto das cartas de controle ou gráficos de controle desenvolvidos por 

Shewart.  

 
 
 
 
 
 
78 

3.3.2  Implementação da ferramenta CEP: os Gráficos de Controle  

 Em  termos  gerais,  esses  gráficos  são  utilizados  na  detecção  de 

alterações  inusitadas  de  uma  ou  mais  características  de  um  processo  ou 

produto.  O  gráfico  consiste  em  a  plotagem  de 

três 

linhas,  onde 

periodicamente  registram  os  dados  mesurados  de  alguma  característica 

importante de um processo (peso, cumprimento, volume, etc.), ou o número 

ou percentagem de peças defeituosas ou número de defeitos. As três linhas 

representam dois limites de controle, um superior (LCS) e outro inferior (LCI), 

e uma linha no meio a qual é a média da variável ou o alvo da característica. 

Tradicionalmente, as linhas de controle ficam numa distancia de três desvios-

padrão da média ou alvo do processo. O uso de três é um pouco arbitrário, 

mas na prática funciona bem na maioria dos casos. Os limites definem uma 

área razoavelmente grande que vai evitar alarmes falsos, conforme Figura  7 

abaixo: 

Figura 7: Gráfico de Controle em formato conceitual 

Fonte: (SAMOHYL, 2009) 

 
 
 
 
 
79 

Segundo Montgomery (2004), diz-se que um processo está “sob controle 

estatístico”  quando  os  valores  ou  pontos  amostrais  estão  contidos  entre  os 

limites  principais  (LCI  e  LCS).  Contudo,  mesmo  que  não  haja  pontos  que 

extrapolem os limites inferior e superior, um comportamento sistemático ou não 

aleatório  dos  pontos  pode  indicar  que  um  processo  está  fora  de  controle. 

Muitas vezes, é vantajoso construir a carta de controle acrescentando entre os 

limites principais, limites de alerta de 1 e 2 desvios-padrão, conforme figura 8, 

pois  estes  limites  ao  formar  três  regiões  no  gráfico,  auxiliam  na  detecção  de 

alguns  padrões  que  poderão  indicar  que  o  processo  esteja  fora  de  controle. 

(ver figura 9).  

Figura 8: Carta de controle com linhas correspondentes aos desvios 1, 2 

e 3 

Fonte: Instituto Adolf Lutz, 2013. 

Na  figura  9  apresentam-se  situações  que  caracterizam  processos  “fora 

de controle estatístico”, conforme critérios suplementares definidos pela norma 

ISO 8258 – Shewhart Control Charts: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

1 ou mais pontos acima do LSC ou abaixo do LIC; 

9 pontos consecutivos na zona C ou no mesmo lado do LC; 

6 pontos consecutivos, todos aumentando ou todos diminuindo; 

14 pontos consecutivos alternando para cima e para baixo; 

2 de 3 pontos consecutivos na zona A ou além dela; 

 
 
 
 
80 

f) 

g) 

4 de 5 pontos consecutivos na zona B ou além dela; 

15 pontos consecutivos na zona C (tanto acima quanto abaixo do 

LC); 

h) 

8 pontos consecutivos na zona B. 

Figura 9: Características de gráficos de processos fora de controle 

Fonte: Adaptado da norma ISO 8258. 

Segundo Montgomery (2004), esses critérios suplementares geralmente 

são utilizados até que o processo esteja sob controle estatístico. Depois disso, 

pode-se adotar apenas o critério básico  (1 ou mais pontos fora dos limites de 

controle).  Vale  ressaltar  que  para  que  as  variações  observadas  nos  critérios 

 
 
 
 
81 

suplementares  apresentados  na  figura  9  ocorram  existem  algumas  fontes  de 

contribuição,  entre  elas:  máquinas,  métodos,  materiais,  meio  ambiente,  mão-

de-obra  e  meios  de  medição.  Estas  causas  de  variação  que  podem  ser 

classificadas em dois tipos: 

 

Causas comuns são as causas de variação inevitáveis, inerentes 

à variação do processo produtivo e individualmente de pequena significância e 

difíceis de identificar. 

As deficiências do processo representam 85% dos problemas, 
são  de  responsabilidade  dos  gerentes  e  só  podem  ser 
eliminados  com  a  intervenção  direta  da  alta  administração; 
exemplos  de  causas  comuns  são:  equipamento  inadequado 
e/ou  obsoleto,  métodos  inadequados  ou  incorretos,  ambiente 
de 
temperatura. 
impróprio  (iluminação,  umidade, 
(NUNES, 2001, p.11). 

trabalho 

 

Causas  especiais  são  as  causas  de  variação  de  grande 

significância  e  de  fácil  identificação,  por  serem  derivadas  da  atuação  de 

variáveis específicas e controláveis pela técnica composta de uma ferramenta 

principal, chamada gráficos de controle. 

Causas  especiais  são  fontes  de  dispersão  que  geram  desvios 
esporadicamente, não pertencem ao contexto do processo, são 
perfeitamente  identificáveis  e  podem  ser  rastreadas  até  sua 
origem. As causas especiais representam 15% dos problemas, 
são  de  responsabilidade  do  operador  e  do  supervisor,  podem 
implantação  de  medidas  corretivas 
ser  eliminadas  pela 
decididas nesse nível hierárquico” (NUNES, 2001, p.11). 

Segundo  Werkena  (1995)  é  importante  salientar  que  os  gráficos  de 

controle são classificados em: 

 

Gráfico  de  controle  para  variáveis,  quando  a  característica  da 

qualidade  é  expressa  por  um  número  em  uma  escala  contínua  de 

medidas,  são  exemplos:  gráficos  de  controle  pra  o  rendimento  de  uma 

reação  química,  tempo  de  entrega  de  um  produto  ao  cliente,  dimensões 

de peças, volume e peso. 

 

Gráfico  de  controle  para  atributos,  quando  as  medidas  representadas 

no gráfico resultam de contagens do número de itens do produto (escala 

discreta)  que  apresentam  uma  característica  particular  de  interesse,  as 

 
 
 
 
 
 
82 

medições destes são feitas por inspeção visual, calibradores, passa-não-

passa, bom ou ruim, entre outros, são exemplos: gráficos de controle de 

peças  para  o  número  de  peças  cujos  diâmetros  não  satisfazem  as 

especificações  (peças  defeituosas),  número  de  roupas  danificadas  em 

uma lavanderia, etc.. 

Entende-se  que  o  gráfico  de  controle  para  variáveis  registra  as 

características mensuráveis do produto ou serviço, já o gráfico de controle por 

atributo registra as características não mensuráveis. Na Figura 20, Drain apud 

Pozzobon  (2001)  resume  os  tipos  de  cartas  de  controle  e  suas  unidades  de 

medidas. 

Figura 10: Tipos de gráficos de controle e suas respectivas medidas 

Fonte: (POZZOBON, 2001). 

Os  dados  coletados  pelos  sujeitos  da  pesquisa  nos  processos  pilotos, 

conforme o Quadro 16, requereram para suas representações ambos os tipos 

de  gráficos  de  controle  e  sendo  assim,  fez-se  necessário  capacitarmos  os 

 
 
 
 
83 

aprendizes  nas  duas  ferramentas.  Alinhado  com  o  objetivo  de  promover 

aprendizagem  estatística  nos  referidos  sujeitos  e  atender  ao  anseio  da 

empresa  na  implantação  do  CEP,  optou-se  por  desenvolver  na  Etapa  10  o 

controle  de  variáveis  através  das  cartas:  X-barra  associada  às  cartas  de 

Amplitude (R) e Desvio-padrão (S), além das cartas Individuais associada a de 

Amplitude  Móvel  (MR);  para  o  controle  por  atributos:  o  gráfico  C  de  não 

conformidades.  Dentre  os  processos  pilotos  controlados  pelos  aprendizes, 

conforme  quadro  16,  em  apenas  dois  (controlados  por  J8LAV  e  J10LIC) 

adotou-se,  na  Etapa  10,  gráficos  por  atributos,  os  demais  foram  controlados 

pelas cartas de variáveis mencionadas anteriormente. 

Nesse  contexto  faz-se  necessário  retomar,  inicialmente,  o  conceito  de 

variáveis,  que  podem  ser  entendidas  como  características  de  qualidade  que 

são mensuráveis,  como,  por exemplo:  o número  de  impressões, o  número de 

saída  de  galões  de  água,  a  quantidade  de  Ordens  de  Serviços  abertas  e 

fechadas, etc. As cartas para variáveis, mais especificamente, as cartas para    

(média)  e  R  representam  a  aplicação  clássica  de  controle  de  processo.  As 

variáveis podem ser usadas para monitorar a localização (      ) e a dispersão 

(R, MR e S).  

Quando  são  empregadas  variáveis  quantitativas  contínuas  no  controle 

estatístico  de  processo,  é  necessário  controlar/monitorar  tanto  o  valor  médio 

quanto  a  variabilidade  do  processo.  O  controle  da  média  do  processo  é 

realizado por meio da carta de controle para médias (  ) ou por meio da carta 

de controle para valores individuais (I), quando não houver medidas replicadas 

dentro  dos  subgrupos.  A  variabilidade  do  processo  pode  ser  monitorada  por 

meio da carta de controle para amplitude (R) ou desvios padrão (S) ou ainda, 

da carta de controle para amplitudes móveis ( MR) quando não houver medidas 

replicadas  dentro  dos  subgrupos.  Como  é  necessário  manter  o  controle  tanto 

sobre a média quanto sobre a variabilidade do processo, as cartas devem ser 

usadas em conjunto e sendo assim, neste estudo, optou-se pelos pares:    e S, 
   e R e por fim, I e MR. 

É  recomendável  que  os  resultados  das  médias  (ou  dos  valores 

individuais)  e  das  amplitudes  (ou  dos  desvios-padrão)  nas  cartas  de  controle 

estejam alinhados, ou seja, os dados correspondentes estejam na mesma linha 

pontilhada vertical, conforme Figura 10. 

 
 
84 

Figura 11: Exemplo de Cartas X-Barra e R com alinhamento entre os dados 
correspondentes no mesmo subgrupo. 

Fonte: Instituto Adolf Lutz, 2013 

3.3.2.1  Cartas de Controle para Variáveis 

O Manual para elaboração de Cartas de Controle para monitoramento 

de  processos  de  medição  quantitativos  do  Instituto  Adolfo  Lutz  estabelece 

procedimentos  para  avaliar  desempenho  de  processos  por  meio  de  cartas  de 

controle, as quais mostram a variação da característica de interesse em função 

do  tempo.  Estes  procedimentos  são  fundamentados  nas  normas  ISO  8258: 

Shewhart  control  charts,  1991  e  ISO  7870-4:  Control  charts  –  Part  4: 

Cumulative  sum  charts,  2011.  Utilizou-se  o 

referido  Manual  como 

fundamentação  teórica  para  construção  das  cartas  para  variáveis  adotadas 

neste estudo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

I.  Cartas Média (  ), Amplitude (R)  e Desvio-Padrão (S) 

Supondo-se que uma característica tenha distribuição normal com média 
  ,  amplitude  R    e  desvio-padrão  S  finito,  todos  conhecidos,  se  amostras  de 

tamanho  n  são  extraídas  dessa  população,  assume-se  que  a  distribuição  das 

médias  amostrais  é  normal  pelo  Teorema  do  Limite  Central.  Esse  teorema 

indica que a soma (e, por conseguinte, a média) de n variáveis independentes 

seguirá  o  modelo  Normal,  independentemente  da  distribuição  das  variáveis 

individuais. A  partir  do  Teorema  do  Limite  Central,  sabe-se  que  a  distribuição 

amostral das médias apresenta os seguintes parâmetros:  

     =   , onde: 

   representa a média das médias amostrais; 

   representa a média dos valores individuais da amostra. 

      =   

 onde: 

     representa o desvio-padrão das médias amostrais; 

   representa o desvio-padrão dos valores individuais da amostra; 

  representa o tamanho da amostra. 

Como pode ser visto, a média das médias amostrais é igual à média dos 

valores  individuais  e  o  desvio-padrão  das  médias  é  menor  do  que  o  desvio-
padrão dos valores individuais na razão de   

. 

Quando  são  conhecidos  os  valores  de  referência      e  S  de  uma 

distribuição,  sabe-se  que  os  resultados  são normais e  distribuem-se  em torno 

da  média,  aproximadamente,  nas  seguintes  proporções:  68%  dos  valores  no 
intervalo  entre         ;  95%  no  intervalo  entre          ,  e  99,7%  no  intervalo 
entre         . Consequentemente, diferenças entre um valor observado “x” e a 
média “  ”, maiores do que    , são esperadas apenas três vezes em cada mil 

observações,  por  isso,  a  faixa  de  variabilidade  “normal”  no  processo  sob 
controle é, geralmente, estabelecida em         . 

Quando  na  prática      e  S  não  são  conhecidos,  precisam  ser  estimados  a 

partir  de  amostras  ou  subgrupos  preliminares,  retirados  quando  o  processo 

 
 
 
 
  
 
  
86 

supostamente estava sob controle. Tais estimativas devem se basear em, pelo 

menos, 15 a 25 amostras.  

Outra  pressuposição  para  o  uso  de  cartas  de  controle      e  R  (média  e 
amplitude)  ou        e  S  (média  e  desvio  padrão)  é  que  a  variabilidade  das 

medidas  permaneça  constante  e  aceitável.  Esta  suposição  é  verificada  por 

meio da carta de controle de amplitude (carta R) ou de desvio padrão (carta S). 

Por isso, os gráficos    devem ser implementados simultaneamente com  R ou 

S . 

As  cartas      e  R  são  utilizadas  em  subgrupos  que  possuem  número  de 

replicatas entre 2 e 9. Na prática, este número situa-se entre 4 e 6. À medida 

que  o  tamanho  do  subgrupo  aumenta,  a  sensibilidade  da  amplitude  como 
estimador do desvio padrão do processo diminui. Assim, a carta     e S é mais 

adequada do que a carta    e R quando o número de replicatas é maior ou igual 

a 10. Se a carta de controle de amplitudes for usada quando n=10 replicatas, 

toda informação da amostra compreendida entre os dois valores extremos será 

ignorada. 

Supondo-se que haja n subgrupos, cada um com n replicatas,    ,   , e    

(a  média,  a  amplitude  e  o  desvio  padrão  do  n-ésimo  subgrupo, 

respectivamente)  temos  que  o  cálculo  das  médias  dessas  medidas  são  os 
melhores estimadores de   , R e S e devem ser calculados de acordo com as 

equações que se seguem respectivamente: 

onde    é o LC do gráfico    

onde    é o LC do gráfico R. 

Onde    é o LC do gráfico S. 

 
 
      
                       
 
 
 
      
                   
 
 
 
      
                   
 
 
 
87 

Como  no  âmbito  deste  trabalho  os  valores  de  referência  em  cada 

processo  não  são  conhecidos,  para  o  cálculo  dos  limites  superior  e  inferior 

(LSC  e  LIC,  respectivamente)  dos  pares  de  gráficos  adotados  neste  estudo, 

utilizam-se os estimadores   ,    e    associados, conforme equações abaixo, a 

valores tabelados pela ISO 8258 – Shewhart Control Charts para estes tipos de 

cartas.  O  Quadro  20  a  seguir,  apresenta  os  valores  das  constantes  nos 

cálculos  dos  limites  de  controle  das  cartas  a  serem  elaboradas  pelos 

aprendizes nesta pesquisa. 

Quadro 20:  Coeficientes para cálculo dos Limites de Controle do CEP 

adaptada da ISO 8258 – Shewhart Control Charts  

  n = número de replicatas  

Fonte: Instituto Adolf Lutz, 2013. 

 n Fatores para Limites de Controle Fatores para Linha Central A A2 A3 B3 B4 B5 B6 D1 D2 D3 D4 c4 1/c4 d2 1/d2 2 2,121 1,880 2,659 0,000 3,267 0,000 2,606 0,000 3,686 0,000 3,267 0,7979 1,2533 1,128 0,8865 3 1,732 1,023 1,954 0,000 2,568 0,000 2,276 0,000 4,358 0,000 2,574 0,8862 1,1284 1,693 0,5907 4 1,500 0,729 1,628 0,000 2,266 0,000 2,088 0,000 4,698 0,000 2,282 0,9213 1,0854 2,059 0,4857 5 1,342 0,577 1,427 0,000 2,089 0,000 1,964 0,000 4,918 0,000 2,114 0,9400 1,0638 2,326 0,4299  6 1,225 0,483 1,287 0,030 1,970 0,029 1,874 0,000 5,078 0,000 2,004 0,9515 1,0510 2,534 0,3946 7 1,134 0,419 1,182 0,118 1,882 0,113 1,806 0,204 5,204 0,076 1,924 0,9594 1,0423 2,704 0,3698 8 1,061 0,373 1,099 0,185 1,815 0,179 1,751 0,388 5,306 0,136 1,864 0,9650 1,0363 2,847 0,3512 9 1,000 0,337 1,032 0,239 1,761 0,232 1,707 0,547 5,393 0,184 1,816 0,9693 1,0317 2,970 0,3367 10 0,949 0,308 0,975 0,284 1,716 0,276 1,669 0,687 5,469 0,223 1,777 0,9727 1,0281 3,078 0,3249  11 0,905 0,285 0,927 0,321 1,679 0,313 1,637 0,811 5,535 0,256 1,744 0,9754 1,0252 3,173 0,3152 12 0,866 0,266 0,886 0,354 1,646 0,346 1,610 0,922 5,594 0,283 1,717 0,9776 1,0229 3,258 0,3069 13 0,832 0,249 0,850 0,382 1,618 0,374 1,585 1,025 5,647 0,307 1,693 0,9794 1,0210 3,336 0,2998 14 0,802 0,235 0,817 0,406 1,594 0,399 1,563 1,118 5,696 0,328 1,672 0,9810 1,0194 3,407 0,2935 15 0,775 0,223 0,789 0,428 1,572 0,421 1,544 1,203 5,741 0,347 1,653 0,9823 1,0180 3,472 0,2880  16 0,750 0,212 0,763 0,448 1,552 0,440 1,526 1,282 5,782 0,363 1,637 0,9835 1,0168 3,532 0,2831 17 0,728 0,203 0,739 0,466 1,534 0,458 1,511 1,356 5,820 0,378 1,622 0,9845 1,0157 3,588 0,2787 18 0,707 0,194 0,718 0,482 1,518 0,475 1,496 1,424 5,856 0,391 1,608 0,9854 1,0148 3,640 0,2747 19 0,688 0,187 0,698 0,497 1,503 0,490 1,483 1,487 5,891 0,403 1,597 0,9862 1,0140 3,689 0,2711 20 0,671 0,180 0,680 0,510 1,490 0,504 1,470 1,549 5,921 0,415 1,585 0,9869 1,0133 3,735 0,2677  21 0,655 0,173 0,663 0,523 1,477 0,516 1,459 1,605 5,951 0,425 1,575 0,9876 1,0126 3,778 0,2647 22 0,640 0,167 0,647 0,534 1,466 0,528 1,448 1,659 5,979 0,434 1,566 0,9882 1,0119 3,819 0,2618 23 0,626 0,162 0,633 0,545 1,455 0,539 1,438 1,710 6,006 0,443 1,557 0,9887 1,0114 3,858 0,2592 24 0,612 0,157 0,619 0,555 1,445 0,549 1,429 1,759 6,031 0,451 1,548 0,9892 1,0109 3,895 0,2567 25 0,600 0,153 0,606 0,565 1,435 0,559 1,420 1,806 6,056 0,459 1,541 0,9896 1,0105 3,931 0,2544   
 
 
 
88 

A. Para o par    e R 

Limites para Carta    

Limites para Carta R 

onde A2, D3 e D4 são constantes no Quadro 20. 

Limites para Carta R 

B.  Para o par    e S 

Limites para Carta    

Limites para Carta S 

onde A3, B3 e B4 são constantes do Quadro 20. 

No  âmbito  desta  pesquisa  a  literacia,  o  pensamento  e  o  raciocínio 

estatístico  acerca  da  construção  desses  pares  de  cartas  de  controle,  foram 

desenvolvidos  pelo  sujeito  J2RAD  a  partir  da  situação  contextualizada 

apresentadas no Quadro 21, a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
        
                
 
 
           
        
           
 
 
                
        
                
 
 
           
        
           
 
 
89 

Quadro 21: Situação 4 contextualizada acerca das cartas de controle    e S ou 
R 

SITUAÇÃO 4 – Os dados coletados por J2RAD em seu processo revelam: 

1 

2 

Replicatas 
3 

4 

5 

Média 

Desvio 
Padrão 

m 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

Médias Gerais: 

Construa  as  cartas  de  controle      e  S  ou  X  e  R  para  o  processo  em  questão, 

definindo  com  o  apoio  da  tabela  da  ISO  8258  –  Shewhart  Control  Charts,  os 

limites de referência para o seu processo.  

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

II.  Cartas Individuais (I) e de Amplitude Móvel (MR)  

O  emprego  destas  cartas  de  controle  é  útil  quando  não  houver 

possibilidade  de  realizar  replicatas  nos  subgrupos.  Neste  caso,  o  tamanho  do 

subgrupo  para  monitoramento  do  processo  n=1.    Como  não  há  replicações, 

não  é  possível  estimar  a  variabilidade  através  da  amplitude  ou  do  desvio 

padrão  de  cada  medição,  por  isso,  usa-se  a  amplitude  móvel  (MR)  de  duas 

observações  sucessivas  como  estimativa  da  variabilidade. A  desvantagem  do 

uso  desta  carta  de  controle  é  não  ser  tão  sensível  a  pequenas  alterações  do 
processo, em relação às cartas    e R ou    e S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Num  grupo  de  n  observações  individuais,  considere  x1,  x2,...,xn  as 

observações individuais de cada subgrupo. O melhor estimador para os valores 

individuais será a média desses valores, dada na seguinte equação: 

onde    é o LC do gráfico I. 

A  amplitude  móvel  é  definida  como  a  diferença  entre  dois  resultados 

sucessivos,  assim:    i  =                 ,  para  i=2,  3,  ...,n.  Logo  a  amplitude 

móvel média será dada por: 

onde         é o LC do gráfico MR. 

Como  no  âmbito  deste  trabalho  os  valores  de  referência  em  cada 

processo  não  são  conhecidos,  para  o  cálculo  dos  limites  superior  e  inferior 

(LSC e LIC, respectivamente) desse par de gráficos, utilizam-se os estimadores 
   e         associados, conforme equações abaixo, a valores tabelados pela ISO 

8258 – Shewhart Control Charts para estes tipos de cartas.  O Quadro 20 traz 

esses valores de referência.  

Limites para Carta I 

Limites para Carta MR 

onde E2 = 3/d2  e d2, D3, D4 são constantes do Quadro 20. 

Limites para Carta I 

No  âmbito  desta  pesquisa  a  literacia,  o  pensamento  e  o  raciocínio 

estatístico  acerca  da  construção  deste  par  de  cartas  de  controle,  foram 

 
 
      
                   
 
 
 
 
           
                       
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
        
                     
 
 
                
             
                
 
 
91 

desenvolvidos pelos sujeitos J1ADM, J3AMB, J4PRO, J5ALM, J6MAN, J7MAN 

e J9QUA a partir da situação contextualizada a seguir. 

Quadro 22: Situação 5 contextualizada acerca das cartas de controle I e MR 

SITUAÇÃO 5 – Os dados coletados em seu processo revelam: 

Valores 
Individuais 
(I) 

Amplitude 
Móvel 

Nº de 
Subgrupos 
m 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
Médias 

Construa as cartas de controle I e MR para o processo em questão, definindo 

com  o  apoio  da  tabela  da  ISO  8258  –  Shewhart  Control  Charts,  os  limites  de 

referência para o seu processo.  

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Destaca-se que, antes de apresentação das situações 4 e 5, solicitou-se 

a todos os aprendizes a organização dos dados coletados em seus processos 

em planilhas do EXCEL, a partir da qual foram definidos as médias, amplitudes 

e  desvios-padrão  desses  dados.  Os  resultados  e  a  análise  dessas  situações 

seguem  apresentadas  no  capítulo  4  deste  estudo.  Ressaltamos  que  a 

utilização do EXCEL no contexto desta pesquisa visava atender as habilidades 

estatísticas  sobre  uso  de  recursos  tecnológicos  no  Quadro  2  do  capítulo  2 

deste estudo. 

Ressalta-se  que  na  Etapa  11  de  implantação  do  CEP  apresentada  na 

Figura  3,  o  estudo  dos  processos  pilotos  a  partir  das  cartas  de  variáveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

elaboradas  foi  baseado  nos  critérios  suplementares  definidos  pela  norma  ISO 

8258  –  Shewhart  Control  Charts  apresentados  na  Figura  9  deste  estudo.  No 

capítulo  4  apresentamos  os  resultados  dessa  etapa  e  seus  desdobramentos 

nas etapas seguintes. 

3.3.2.2  Cartas de Controle para Atributos 

I.  Carta c (nº de não conformidades) 

A carta c monitora o número de não conformidades (defeitos) verificados 

em  um  grupo.  É  importante  não  confundir  os  termos  não  conforme  e  não 

conformidade: 

a) não conforme refere-se ao produto/processo defeituoso (carta p  ou carta 

np) – Distribuição Binomial; 

b) não conformidades refere-se a defeitos em um produto/processo (carta c 

ou carta u) – Distribuição de Poisson. 

A carta c é mais apropriada quando:  

a)  os  defeitos  estão  dispersos  em  um  meio  contínuo,  como  por  exemplo: 

número  de 

falhas  de  uma  máquina,  número  de 

imperfeições  por 

comprimento de pavimento, etc.  

b) um produto/processo pode apresentar mais de um tipo de defeito. 

Como o monitoramento é realizado considerando o número de defeitos, 

deve-se  especificar  o  tamanho  da  amostra  constante,  ou  seja,  o  número  de 

unidades  ou  áreas  da  amostra.  Em  seguida,  anota-se  o  número  de  não 

conformidades verificado em cada amostra. 

Inicialmente, calcula-se o número médio de não conformidades: 

onde:  ci  é  o  número  de  não  conformidades  na  amostra  i;  n  é  o  número  de 

subgrupos e     o LC do gráfico C. 

Para  o  cálculo  dos  limites  de  controle  para  o  número  de  não 

conformidades,  inicialmente  determina  o  desvio-padrão  s  da  média  de  não 

conformidades    , conforme equações a seguir. 

 
 
 
 
      
                   
 
 
 
 
93 

Desvio-padrão de    

Limites para Carta C 

No  âmbito  desta  pesquisa  a  literacia,  o  pensamento  e  o  raciocínio 

estatístico  acerca  da construção  desta  carta  de  controle, foram desenvolvidos 

pelos sujeitos J8LAV e J10LIC a partir da situação contextualizada apresentada 

no Quadro 23,  a seguir. 

Quadro 23: Situação 6 contextualizada acerca das cartas de controle C 

SITUAÇÃO 6 – Os dados coletados em seu processo revelam: 

Processos 

Nº de exigências 
da URA                            
abertas 

m 

Média    

Construa  a  carta  de  controle  c  para  o  processo  em  questão,  definindo  com  o 

apoio da material de suporte, os limites de referência para o seu processo.  

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Destaca-se  que,  antes  de  apresentação  da  situação  6,  solicitou-se  a 

organização dos dados coletados desses processos em planilhas do EXCEL, a 

partir  da  qual  foram  definidos  as  médias  e  desvios-padrão  desses  dados.  Os 

resultados  e  a  análise  destas  situações  seguem  apresentadas  no  capítulo  4 

deste estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
           
                    
          
                   
94 

Baseado no trabalho de Ribeiro & Caten (2012), foram adotados para as 

cartas  C,  os  seguintes  critérios  para  estudo  dos  processos  pilotos,  conforme 

Etapa 11 de implantação do CEP apresentada na Figura 3: 

  A presença de um ou mais pontos fora dos limites de controle é uma 

evidência  de  instabilidade  do  processo.  Se  o  processo  está  em  controle 

estatístico,  a  probabilidade  de  um  ponto  fora  dos  limites  de  controle  é  muito 

pequena,  de  forma  que,  caso  isso  aconteça,  deve-se  assumir  a  presença  de 

causas especiais. 

  Um  ponto  acima  do  limite  de  controle  superior  (LCS)  indica  que  o 

processo piorou. Um ponto abaixo do limite de controle inferior (LCI) indica uma 

melhora  no  processo.  Ambos  devem  ser  investigados,  pois  são  causas  não 

naturais  ao  processo.  As  corridas  ascendentes  ou  corridas  acima  da  média 

indicam que o desempenho do processo piorou. As corridas descendentes ou 

corridas abaixo da média indicam que o processo melhorou. Vale ressaltar que 

antes  de  disparar  a  investigação,  deve-se  verificar  se  o  ponto  não  foi  mal 

plotado ou se não há um problema no sistema de medição.  

  Mesmo com todos os pontos dentro dos limites de controle, podem 

haver  evidências  de  que  o  processo  sofreu  alteração.  As  seguintes 

constatações indicam alterações no processo:  

a) sete pontos em sequência acima (ou abaixo) da linha central; 

b) sete pontos em sequência ascendente (ou descendente). 

Destaca-se  que,  conforme  Etapa  11  de  implantação  do  CEP  na 

INB/Caetité,  quando  um  resultado  fora  do  controle  é  identificado,  o  processo 

deve ser estudado para determinar a causa. Se ações de melhoria estão sendo 

tomadas, o processo deve apresentar um desempenho mais consistente, com 

redução  de  não  conformidades. Assim,  periodicamente  os  limites  de  controle 

devem ser reavaliados e, sempre que houver evidência para tanto, estreitados. 

Esse enfoque dinâmico mantém as cartas de controle atualizadas e eficazes na 

tarefa  de  continuar  revelando 

fontes  de  variabilidade.  No  capítulo  4 

apresentamos  os  resultados  dessa  etapa  e  seus  desdobramentos  nas  etapas 

seguintes. 

 
 
 
 
95 

3.4  Metodologia adotada na pesquisa  

Lakatos  e  Marconi  (1986)  definem  pesquisa  como  um  procedimento 

reflexivo,  controlado,  crítico  e  sistemático  que  permite  descobrir  novos  fatos, 

relações  ou  leis,  em  qualquer  campo  do  conhecimento.  Já  Salomon  (1996) 

define  o  trabalho  científico  como  uma  atividade  que,  por  meio  de  uma 

metodologia rigorosa, presta-se à pesquisa e à análise por escrito de questões 

e/ou  problemas  levantados.  Assim,  caracterizamos  a  seguir,  a  pesquisa 

realizada neste trabalho.  

Quanto  à  natureza  ela  é  qualitativa,  baseada  no  estudo  de  caso  da 

implantação  da  ferramenta  de  Qualidade  CEP  nas  Indústrias  Nucleares  do 

Brasil  na  Unidade  de  Caetité/BA.  A  abordagem  qualitativa,  segundo  Byrman 

(1988), tem como principal característica a tentativa de aproximação da teoria e 

dos fatos a partir da descrição e da interpretação de fatos isolados ou únicos, 

destacando as relações entre o contexto e a ação. Yin (2015) diz que estudos 

de casos são aplicados a pesquisas de natureza descritiva e exploratória e são 

caracterizados pela investigação que examina o fenômeno enquanto acontece 

no meio de diversos métodos de coleta de dados. 

A  utilização  da  técnica  do  estudo  de  caso,  para  Martins  (2006,  p.  9):  “é 

própria  para  a  construção  de  uma  investigação  empírica  que  pesquisa  o 

fenômeno dentro de seu contexto real [...], busca-se criativamente, aprender a 

totalidade  de  uma  situação  –  identificar  e  analisar  a  multiplicidade  de 

dimensões  que  envolvem  o  caso  –  e,  de  maneira  engenhosa,  descrever, 

discutir e analisar a complexidade de um caso concreto, construindo uma teoria 

que possa explicá-lo e prevê-lo [...], o estudo de caso possibilita a penetração 

em  uma  realidade  social,  não  conseguida  plenamente  por  um  levantamento 

amostral e avaliação exclusivamente quantitativa.”. 

Nesse  estudo 

foi  desenvolvida  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre 

Andragogia  e  Fundamentos  de  Estatística  necessários  à  implantação  da 

ferramenta de Qualidade CEP (Controle Estatístico de Processos) com vista na 

definição  de um método  adequado  para  a  capacitação estatística,  em  campo, 

dos  sujeitos  da  pesquisa,  caracterizados  no  item  3.2  desse  capítulo.  Além 

disso, para construção desse método buscou-se amparo na BNCC, objetivando 

 
 
 
96 

assim,  validá-lo  como um  suporte  para o  ensino  de  estatística  no contexto da 

nova escola demandada pela Base Nacional Comum Curricular.  

  A  pesquisa  de  campo  teve  por  base  à  adoção  do  CEP  como  criação 

didática associada à Andragogia para o ensino/aprendizagem dos fundamentos 

de  Estatística  Básica  dos  jovens  aprendizes  da  INB/Caetité  num  contexto  de 

implantação dessa ferramenta nas Etapas definidas na Figura  3 desse estudo 

nos meses de junho, julho, agosto e setembro de 2019. 

 A  amostra  definida  para  a  pesquisa  de  campo  foi  composta  por  10 

jovens  aprendizes,  maiores  de  18  anos,  com  Ensino  Médio  Concluído  em 

Escolas  Públicas  Estaduais  do  Município  de  Caetité/BA  e 

região, 

profissionalizados  pelo  SENAI  no  curso  de  Inspetor  de  Análise  da  Qualidade 

das Indústrias Nucleares do Brasil S.A, na Unidade de Caetité/BA.  

A  proposta  metodológica  que  sustenta  esse  estudo  está  pautada  na 

engenharia didática que, para Carneiro (2005), pode ser vista como referencial 

para  o  desenvolvimento  de  produtos  para  o  ensino,  gerados  na  junção  do 

conhecimento prático com o conhecimento teórico. Além disso, Silva, Barone e 

Basso  (2014),  afirmam  que  a  engenharia  didática  possibilita  ao  facilitador 

(professor) 

repensar  a  sua  prática  enquanto  atua  no  ambiente  de 

aprendizagem, tornando-o cenário para reflexão, criação e encaminhamento de 

propostas  inovadoras  de  ensino.  Ao  utilizar  esse  método  o  facilitador  lançou 

mão  de  seis  situações  didáticas  contextualizadas  pensadas  e  adequadas  ao 

objeto  da  pesquisa,  visando  à  assimilação  dos  conhecimentos  estatísticos 

envolvidos  na 

implantação  do  CEP,  conforme 

fundamentos 

teóricos 

apresentados no item 3.3 desse capítulo. 

Nessa  linha,  o  ensino  por  meio  da  prática  foi  articulado  como  uma 

prática de investigação. E assim, através da Engenharia Didática adotaram-se 

algumas etapas para o desenvolvimento do método,  com as quais delinearam 

os  contornos  dessa  pesquisa:  a  delimitação  dos  processos  pilotos,  a  análise 

prévia do processo em suas todas as dimensões, a formulação de hipóteses, a 

experimentação e a validação.  

Inicialmente, buscou-se investigar sobre a aprendizagem dos sujeitos da 

pesquisa quanto aos conceitos básicos de Estatística aplicáveis ao CEP e para 

isto  elaborou-se  um  instrumento  denominado  Avaliação  Diagnóstica  Inicial, 

composto de duas questões focadas em avaliar a literacia, o pensamento e o 

 
 
97 

raciocínio estatístico desses aprendizes. Associada a esse instrumento aplicou-

se  também  um  questionário  escrito  sobre  informações  relevantes  de  cunho 

pessoal  e 

formativo.  A  análise  desses 

instrumentos  permitiu  perceber 

dificuldades  por  parte  dos  sujeitos  na  compreensão  de  conceitos  estatísticos, 

conforme observado no Gráfico 1 desse capítulo. 

Sendo assim, para sanar essas dificuldades e atender aos objetivos  da 

pesquisa, preparou-se, numa abordagem andragógica, capacitações semanais 

acerca dos fundamentos de estatística básica aplicados ao CEP, considerando 

as características dos sujeitos e do ambiente de pesquisa já apresentadas nos 

itens 3.1 e 3.2 desse capítulo.  

Para  registro  e  acompanhamento  do  processo  andragógico  envolvido 

nessa  capacitação,  bem  como,  do  desenvolvimento  das  competências 

estatísticas  das  Etapas  apresentadas  na  Figura  3,  adotou-se  a  técnica  do 

Diário  de  Bordo,  conhecida  por  se  concentrar  na  observação  e  registro  de 

eventos a fim de expressar a experiência pessoal de cada aprendiz durante o 

desenvolvimento  das  atividades  por  um  período  de  tempo.  Essa  experiência 

permitiu-os sintetizarem suas percepções e ações e, em seguida, compará-las 

às mudanças experimentadas por eles ao longo das capacitações. 

Foi possível considerar, dentro do potencial do diário de bordo, o registro 

do  modo  como  às  atividades  foram  realizadas,  bem  como  a  participação  e  a 

dinâmica  de  interação  dos  grupos  de  trabalho.  Outros  aspectos  importantes 

registrados  nos  diários  dizem  respeito  ao  progresso  das  aprendizagens, 

atitudes, habilidades e, acima de tudo, o processo seguido para alcançar esse 

progresso  que  sensibiliza  os  aprendizes  para  os  seus  próprios  modos  de 

aprender (metacognição). 

A utilização da técnica do diário de bordo nessa pesquisa baseou-se na 

premissa  de  um  processo  de  autoavaliação  e  avaliação  do  aprendiz  pelo 

facilitador,  assumindo  assim  a  função  de  elemento  estratégico  no  ensino  e 

aprendizagem.  Ela  foi  usada  também  para  estabelecer  um  diálogo  entre  o 

pesquisador  e  os  sujeitos  através  do  relato  das  dúvidas,  dificuldades, 

comentários e opiniões dos aprendizes sobre seus aprendizados. Estipulou-se 

uma  frequência  semanal  para  leitura  desses  diários  pelo  facilitador,  a  fim  de 

que,  durante  os  encontros  semanais  fosse  possível  responder,  esclarecer  ou 

resolver as dificuldades e as dúvidas relatadas.  

 
 
98 

Ao 

final  dos  encontros  semanais,  o 

facilitador  sistematizava  as 

aprendizagens  e  analisava,  em  seu  diário  de  bordo,  a  evolução  dessas 

aprendizagens,  observando  as  seguintes  habilidades  metacognitivas  dos 

aprendizes: 

•  Os  aprendizes  estão  mais  conscientes  sobre  o  pensamento 

estatístico? 

•  Eles  reconhecem  os  caminhos  bons  e  ruins  a  serem  tomados  para 

solução de uma situação problema? 

•  Eles  identificam  nos  processos  pilotos  os  conceitos  e  teorias 

apresentadas nos encontros? 

•  Eles corrigem seus próprios erros?  

•  Eles  buscam  a  exatidão  e  a  precisão  em  seus  resultados  e 

conhecem as ferramentas para medi-las? 

•  Eles  se  tornaram  mais  autônomos  em  sua  capacidade  de  resolver 

situações  problemas,  sugerindo  correções  para  desvios  detectados 

nos processos? 

•  Eles compreenderam o CEP como ferramenta e conseguem aplicá-

la? 

O  processo  de  aprendizagem  investigado  pela  pesquisa  está  centrado 

nas respostas a essas questões. Ao analisar os diários de bordo e observar o 

desempenho  desses  aprendizes  ao  longo  dos  encontros  conseguiram-se  os 

elementos  necessários  para  avaliar  a  metodologia  adotada  no  contexto  da 

conexão teoria e prática do saber estatístico envolvido na pesquisa.  Na etapa 

final  desse  trabalho  foram  aplicados  dois  instrumentos  avaliativos:  um  focado 

na percepção do aprendiz sobre o uso das metodologias andragógicas durante 

o  processo  e  outro  similar  à  Avaliação  Diagnóstica  Inicial  para  atestar  a 

evolução  das  competências  do aprendiz  quanto  à  literacia,  o  pensamento e  o 

raciocino estatístico.  

No capítulo 4, explicitaremos com mais detalhes a execução do presente 

trabalho,  tecendo  análises  sobre  o  seu  desenvolvimento,  destacando  as 

hipóteses  iniciais,  os  aspectos  positivos,  pontos  a  serem  repensados  e  as 

possibilidades advindas desse estudo.  

 
 
 
 
 
99 

4  A  PESQUISA  E  SEUS  RESULTADOS:  CAMINHOS  PERCORRIDOS  E 

REFLEXÕES SOBRE A CAMINHADA  

4.1  Primeiro Momento: Sensibilização Andragógica e Diagnóstico Inicial 

das competências estatísticas.  

Os objetivos propostos para esse momento conduziu-nos inicialmente à 

seguinte  reflexão:  considerando  o  ambiente,  os  sujeitos  e  a  ferramenta  de 

pesquisa  apresentados  anteriormente,  como  desenvolver  educação  num 

ambiente  corporativo  objetivando  capacitar  adultos  acerca  das  competências 

estatísticas necessárias à implantação da ferramenta CEP?  

Uma  das  primeiras  respostas  que  nos  veio  à  mente  foi:  treinamento 

corporativo.  Segundo  Mattos  (1985),  o  modelo  tradicional  dos  treinamentos, 

baseado  na  capacitação  individual  e  com  avaliação  de  eficácia  baseada  em 

testes  de  conhecimentos  técnicos,  são  pautados  nos  ditames  pedagógicos, 

cuja ênfase baseia-se no uso de recursos de ensino/aprendizagem que visam 

corrigir  as  deficiências 

identificadas.  Tal  processo  apresenta  resultados 

majoritariamente 

ineficazes,  visto  que 

ignoram  a  realidade  onde  são 

ministrados, ou seja, a organização com todas suas peculiaridades.  

Contudo,  o  treinamento,  concebido  como  processo  educativo,  almeja 

alcançar  as  competências  humanas  na  sua  condição  subjetiva,  tendo  como 

importante  aliado  o  ambiente  onde  essa  constituição  é  feita.  Tal  abordagem 

deve  privilegiar  a  busca  de  autonomia,  com  foco  prático  nos  ensinamentos, 

num ambiente que estimule a participação e troca de conhecimentos. E nesse 

contexto, a Andragogia, como metodologia de ensino/aprendizagem, propõe as 

técnicas  necessárias  para  desenvolvimento  da  educação  corporativa,  objeto 

desse caso. 

A  Andragogia,  como  ciência,  é  uma  abordagem  diferenciada  em 

educação que valoriza as minúcias das relações intra e interpessoais, as quais 

podem  passar  despercebidas  pelos  que  não  possuem  consciência  sobre  a 

importância e aplicações do tema. O método propõe que o aprendiz adulto é a 

sua própria fonte de conhecimento. Tal afirmação  baseia-se na ideia de que o 

adulto tem uma bagagem de conhecimentos acumulados ao longo da vida que 

não pode ser desprezada. (OLIVEIRA, 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
100 

O  modelo  andragógico  é  um  modelo  processual  e  sendo  assim, 

preparou-se antecipadamente um conjunto de procedimentos para envolver os 

aprendizes  ao  processo,  isto  é,  a  operacionalização  dos  14  princípios  citados 

por Oliveira, foi verificada por meio dos elementos do processo de Andragogia, 

estudados e apresentados por Knowles (1995), em sua obra  Designs for Adult 

Learning,  e  posteriormente  explicados  por  Damião  (1996),  Gitterman  (2004), 

Nogueira  (2004)  e  Illeris  (2006).  O  Quadro  24  apresenta  uma  síntese  da 

descrição desses autores sobre cada um dos elementos adotados. 

Quadro 24: Elementos do processo de Andragogia 

Elementos do Processo 

E1 - Preparação do 
aprendiz 

E2 - Clima 

E3 - Planejamento do 
programa 

E4 - Diagnóstico das 
necessidades 

E5 - Formulação dos 
objetivos 

E6 - Desenho dos 
planos de 
aprendizagem  

Descrição 
Os  aprendizes  adultos  devem  ser  preparados  para 
ser  autodirigidos,  pois  a  maioria  pode  ainda  estar 
condicionada a depender de um professor.  
O ambiente de ensino deve ser agradável e informal. 
Dessa  forma,  o  ambiente  físico  deve  contar  com  a 
infraestrutura  adequada  para  oferecer  segurança  e 
conforto  aos  aprendizes.  Já  o  ambiente  psicológico 
adequado  é  conseguido  pela  definição  dos  objetivos 
de  forma  clara,  abertura  para  questionamentos  e 
tolerância aos erros.  
O aprendiz deve participar, junto com o facilitador, do 
planejamento  das  ações  do  curso.  As  pessoas  se 
sentem  mais  envolvidas  quando  participam  da 
tomada de decisões.  
A  percepção  do  aprendiz  sobre  o  que  ele  pretende 
alcançar  é  o  início  da  construção  do  modelo  de 
competências.  Isso  favorece  a  automotivação,  a 
autoavaliação  e  a  reflexão.  Para  isso,  é  importante 
identificar  os  pontos  que  devem  ser  trabalhados  no 
processo de aprendizagem.  
Após  a  identificação  das  necessidades,  devem  ser 
definidos  os  objetivos  de  aprendizagem.  Ou  seja, 
essa etapa consiste em transformar as necessidades 
identificadas em objetivos mensuráveis.  
A  elaboração  dos  planos  de  aprendizagem  deve 
permitir  que  os  aprendizes  decidam  sobre  as 
aprendizagens  que  gostariam  de  realizar.  Neles 
serão indicadas as atividades a serem realizadas, as 
metodologias  que  serão  utilizadas  e  o  tempo  das 
atividades.  

 
 
 
101 

Elementos do Processo 

E7 - Operação do 
programa  

E8 - Avaliação do 
programa  

Descrição 
É  a  condução  das  atividades  de  aprendizagem 
planejadas.  Um 
fator  crucial  na  operação  do 
programa  é  o  facilitador.  Os  facilitadores  devem  ser 
formados para atender aos princípios da Andragogia. 
As  técnicas  mais  indicadas  são  as  experienciais  e 
não as transmissivas.  
Nessa  etapa,  devem-se  avaliar  os  resultados  e 
rediagnosticar  as  necessidades  de  aprendizagem.  É 
importante  coletar  dados  sobre  como  os  alunos  se 
sentem após o processo de aprendizado e o que eles 
sentem  que  falta  ou  que  não  tenha  ficado  tão  claro. 
Também  é  importante  a  realização  de  testes  para 
avaliar ganhos específicos com relação às mudanças 
notadas no aprendiz. 

Fonte: Adaptado de Bressiani & Roman, 2017. 

A implantação do CEP na INB/Caetité, tal como representado na Figura 

3 do capítulo anterior, foi iniciado inserindo em cada uma das Etapas definidas 

os  elementos  do  processo  andragógico  correspondente  conforme  descrito  no 

Quadro 24. 

O  primeiro  contato  dos  aprendizes  com  a  pesquisa  e  seus  objetivos, 

ocorreu  em  junho  de  2019.  Nesse  primeiro  momento  foi  realizada  a 

sensibilização  andragógica  (elementos  E1  e  E2  do  Quadro  24)  por  meio  da 

apresentação do projeto de pesquisa e da leitura e assinatura do TERMO DE 

CONSENTIMENTO  LIVRE  E  ESCLARECIDO,  cujo  modelo  encontra-se  no 

Anexo  III  dessa  dissertação.  Foi  destacado  nesse  encontro  o  papel  de  cada 

participante no processo de pesquisa, bem como a importância de cada um no 

alcance  dos  objetivos  desse  estudo.  Durante  a  apresentação,  surgiram  várias 

dúvidas sobre como conciliariam a pesquisa e a rotina de aprendizagem prática 

nos diferentes setores de trabalho. E diante desse ponto, esclarecemos todo o 

planejamento  realizado  pelo facilitador,  informando  que na medida  em  que  se 

desenvolvessem  as  atividades,  esse  planejamento  seria  ajustado  junto  aos 

aprendizes, conforme demandas que surgissem (elemento E3 do Quadro 24).  

No segundo encontro, foi realizado, através do pré-teste apresentado no 

Anexo IV desse trabalho, o diagnóstico inicial dos aprendizes (elemento E4 do 

Quadro 24), quanto às competências estatísticas necessárias à implantação da 

ferramenta  CEP  no  ambiente  pesquisado.  O  pré-teste  foi  composto  por  duas 

 
 
 
 
 
 
102 

questões  envolvendo  conhecimentos  estatísticos  que  atestariam  as  três 

capacidades descritas por delMas, apresentadas no Quadro 3 do capítulo 2.  A 

primeira questão tratava-se da avaliação da literacia e do raciocínio estatístico 

ao  solicitar  a  avaliação  como  verdadeiros  ou  falsos  dos  conceitos  estatísticos 

apresentados  e  em  seguida,  a  exemplificação  dos  conceitos  considerados 

verdadeiros, conforme figura 11 a seguir. 

Figura 12: Questão 1 do Diagnóstico Inicial dos Aprendizes 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Os  dados  coletados  nessa  questão  indicam  que  apesar  da  grande 

maioria  dos  aprendizes  conhecerem  os  conceitos  estatísticos,  muitos  não 

conseguem exemplificá-lo. Observa-se no gráfico a seguir, a discrepância entre 

a  literacia  e  o  raciocínio  estatístico  dos  aprendizes  medidos  na  questão, 

especialmente  nos  conceitos  ligados  às  medidas  de  tendência  central  e  de 

dispersão.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Gráfico 2: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Inicial quanto à literacia 
básica (Conceitos e Exemplos) de Estatística aplicada ao CEP 

100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

100 

100 

100 

90 

60 

30 

70 

60 

90 

50 

70 

50 

30 

10 

% DE ACERTOS 
CONCEITUAIS 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Vale  evidenciar  que  com  o  objetivo  de  diagnosticar  dificuldades  e 

atender ao elemento E5 do processo andragógico apresentado no Quadro 24, 

foi inserido em cada questão o seguinte comando: 

Vários  aprendizes  alegaram  dificuldades  na  exemplificação  dos 

conceitos, na  compreensão  de alguns  termos  e  atribuem essas dificuldades à 

formação  escolar  ou  a  dificuldades  pessoais  com  a  matemática.  Os  extratos 

das respostas apresentados a seguir ratificam essas afirmações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Figura 13: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na solução da 
Questão 1 do Diagnóstico Inicial 

 Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
105 

Na  segunda  questão  buscou-se  avaliar  o  pensamento  estatístico 

aplicado  em  identificar,  a  partir  da  leitura  e  interpretação  de  um  texto 

introdutório  sobre  Gráficos  de  Controle,  quais  gráficos  representavam 

processos controlados ou sem controle estatístico. A referida questão segue na 

Figura 14. 

Figura 14: Questão 2 do Diagnóstico Inicial dos Aprendizes 

G1 

G2 

G3 

G4 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

As  respostas  apresentadas  indicam  que  grande  parte  dos  aprendizes 

tiveram  dificuldades  de  interpretação  da  questão e  por isso, não conseguiram 

associar  o  comando  do  texto  aos  gráficos  em  questão.  Abaixo,  segue 

apresentado  no  Gráfico  3,  o  desempenho  percentual  de  acertos  em  cada 

gráfico da questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Gráfico 3: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Inicial quanto ao 
pensamento estatístico aplicado ao CEP 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

70 

30 

40 

G1 

G2 

G3 

% DE ACERTOS NA 
CLASSIFICAÇÃO DOS 
GRÁFICOS 

20 

G4 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Em  resposta  às  principais  dificuldades  encontradas,  os  sujeitos  de 

pesquisa  apontaram  principalmente  o  desconhecimento  do  conteúdo  e 

problemas de interpretação do comando do texto. Abaixo, seguem os principais 

extratos sobre essas dificuldades obtidas no Diagnóstico Inicial. 

Figura 15: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na solução da 
Questão 2 do Diagnóstico Inicial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Sendo  assim,  considerando  os  18  comandos  (14  na  Questão  1  e  4  na 

Questão  2)  que  careciam  de  respostas  no  diagnóstico  inicial,  definimos  a 

seguinte escala para classificação dos aprendizes quanto ao seu desempenho 

nesse teste: 

1.  percentual de acertos ˂ 50 % - desempenho ruim;  

2.   50 % ≤ percentual de acertos ˂ 70% - desempenho regular; 

3.  percentual de acertos ≥ 70 % - desempenho bom. 

No  gráfico  4  apresentamos  o  resultado  dos  desempenhos  desses 

aprendizes conforme critérios estabelecidos acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Gráfico 4: Desempenho Geral dos aprendizes no Diagnóstico Inicial 

BOM 
REGULAR 
RUIM 

J1ADM  J2RAD  J3AMB  J4PRO  J5ALM  J6MAN  J7MAN  J8LAV  J9QUA  J10LIC 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Comparando o resultado supramencionado ao conhecimento estatístico 

trazido  da  formação  escolar,  autodeclarados  pelos  Sujeitos  da  Pesquisa  e 

apresentado  no  Gráfico  1  do  capítulo  3,  observamos  algumas  discrepâncias 

que  foram  consideradas  para  o  replanejamento  das  ações  de  intervenção, 

conforme  elemento  E6  do  processo  andragógico  apresentado  no  Quadro  24. 

Seguem algumas considerações realizadas a partir dessa comparação: 

  Houve  coerência  entre  o  conhecimento  autodeclarado  e  o  resultado  do 

Diagnóstico  Inicial  dos  seguintes  aprendizes:  J2RAD,  J5ALM,  J6MAN, 

J7MAN e J9QUA; 

  Os aprendizes J1ADM, J3AMB, J4PRO e J10LIC tiveram desempenhos 

no teste superior ao conhecimento autodeclarado no questionário inicial; 

  O sujeito J8LAV apresentou desempenho no diagnóstico inicial inferior à 

sua  auto  declaração  de  conhecimento  estatístico  trazido  da  formação 

escolar,  conforme  resposta  à  questão  6  do  Quadro  11  do  capítulo  3 

desse estudo. 

Portanto, considerando o resultado do Diagnóstico inicial apresentado no 

Gráfico  4,  inferimos  que,  dos  sujeitos  da  pesquisa,  60%  não  possuem  um 

conhecimento estatístico satisfatório (30% regular e 30% ruim), o que corrobora 

com a indicação já apontada no capítulo anterior sobre a necessidade de uma 

intervenção  educacional  nos  referidos  sujeitos,  a  fim  de  alinharmos  seus 

conhecimentos  estatísticos,  objetivando 

capacitá-los  para  atingir  a 

aprendizagem  necessária  à  implantação  da  ferramenta  CEP  no  ambiente  de 

pesquisa.  No  próximo 

tópico  apresentamos  a  operacionalização  das 

 
 
 
 
 
109 

intervenções,  conforme  descrito  no  elemento  E7  do  processo  andragógico 

apresentado no Quadro 24. 

4.2  Segundo  Momento:  a 

intervenção  por  meio  das  Situações 

Contextualizadas e os Diários de Bordo. 

Identificadas as dificuldades dos aprendizes, tendo em mãos os dados 

coletados  na  avaliação  diagnóstica  inicial  e  considerando  o  ambiente  e  a 

ferramenta  de  pesquisa,  partiu-se  para  a  operacionalização  das  intervenções. 

Nesse  contexto,  unificando  as  teorias  da  Andragogia  e  da  Estatística  Crítica 

apresentadas  no  capítulo  2,  estabeleceram-se  seis  situações  didáticas 

contextualizadas  na  prática  dos  setores  de  aprendizagem  dos  sujeitos  da 

pesquisa. Essas situações didáticas foram aplicadas e incorporadas às Etapas 

9 e 10 do fluxo de implantação do CEP na INB/Caetité, apresentado na Figura 

3  do  capítulo  anterior.  Vale  destacar  que  o  registro  e  o  acompanhamento  do 

processo  andragógico  envolvido  nessas 

intervenções,  bem  como,  do 

desenvolvimento  das  competências  estatísticas  nessas  Etapas  se  deram 

através  dos  Diários  de  Bordo,  nos  quais  se  basearam  todas  as  afirmações  e 

análises apresentadas nessa seção.  

No  primeiro  encontro,  apresentou-se  aos  sujeitos  da  pesquisa  o 

processo geral da Unidade e em seguida, eles foram distribuídos por setores, 

conforme item 7 dos Quadros 4 a 13 do capítulo 3. Dentro desses setores, os 

aprendizes foram orientados a escolher um processo piloto para desenvolver o 

CEP e o resultado dessas escolhas foi apresentado no Quadro 16 do item 3.3 

do capítulo anterior.  

Definidos  os  processos  pilotos,  introduzimos  a  formação  estatística 

básica envolvendo conceitos fundamentais a partir da situação contextualizada 

no Quadro 17 do item 3.3.1 do capítulo anterior. O objetivo dessa situação era 

avaliar  a  capacidade  do  aprendiz  em  relacionar  a  teoria  apresentada  no 

encontro  semanal  acerca  dos  conceitos  de  população,  amostras,  variáveis, 

estimadores,  etc.  extraindo  do  seu  piloto,  os  dados  referentes  a  esses 

conceitos, isto é, sanassem as dificuldades demonstradas no diagnóstico inicial 

em  exemplificar  os  conceitos.  As  respostas  à  referida  situação  foram 

registradas  nos  diários  de  bordo  e,  dentro  do  contexto  do  processo  piloto,  a 

 
 
 
 
110 

maioria  dos  aprendizes  identificaram  corretamente  os  dados  relativos  aos 

conceitos apresentados, com pequenos equívocos quanto a exemplificação da 

variável  do  processo  pesquisado.  As  principais  considerações  sobre  essa 

situação registradas nos diários de bordo dos sujeitos e do facilitador seguem 

transcritas no Quadro 25. 

Quadro 25: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 1 

Sujeito da 
Pesquisa 

J1ADM 

Transcrição dos 
Registros do 
aprendiz 

do 

“descobrir  que  o 
... 
meu  processo  é  uma 
grandeza 
tipo 
variável...” 
também 
 “...conseguir 
tirar  minha  dúvida  em 
relação  ao  valor  das 
cópias...” 

Análise do facilitador após 
verificação dos diários de bordo 
acerca da Situação 1 
Erro  1:  a  grandeza  associada  aos 
dados  coletados  no  processo  piloto  é 
que é do tipo variável e não o processo 
em si.   
Erro  2:  No  contexto  do  registro  a 
relação  à 
dúvida  sanada 
foi  em 
população  do  processo, 
isto  é,  a 
quantidade  total  de  cópias  impressas 
nessa  máquina  e  não  ao  valor  das 
cópias. 
Comentário: Esses erros foram levados 
ao  encontro  seguinte  e  sanados  em 
grupo, 
objetivando  melhorias  na 
literacia estatística dos sujeitos.  
Comentário:  Houve 
adequada  dos 
variáveis e atributos. 

compreensão 
tipos  de  grandezas: 

J2RAD 

J3AMB 

“... achei interessante a 
do  meu 
grandeza 
processo, que é do tipo 
variável. 
Envolve 
números  e  acredito 
que  assim  seja  melhor 
de 
o 
controlar 
processo 
estatisticamente.” 
“Variável: quantitativa”  Erro  1:  Ao  classificar  a  variável  do 
processo  apenas  como  quantitativa,  o 
literacia 
aprendiz 
estatística 
a 
característica da população que estava 
sendo  analisada,  isto  é,  a  grandeza 
física  que  altera  seu  valor  em  relação 
ao 
tempo,  conforme  explicitado  no 
material disponibilizado. 
Comentário:  Esse  erro  foi  levado  ao 
encontro seguinte e sanado em grupo, 
objetivando  melhorias  na 
literacia 
estatística dos sujeitos. 

comprova 

identificar 

não 

em 

 
 
 
111 

Sujeito da 
Pesquisa 

J4PRO 

J5ALM 

Transcrição dos 
Registros do 
aprendiz 
“Dado:  quantidade  de 
minério  utilizado  para 
montar a pilha; 
População:  o  total  de 
minério  a  ser  colocado 
na  montagem  da  pilha 
80/18; 
Amostra:  o 
total  de 
minério  utilizado  na 
montagem  da  pilha 
80/18, no mês de maio 
e de junho” 
“População: 250” 
“Variável: quantitativa” 

Análise do facilitador após 
verificação dos diários de bordo 
acerca da Situação 1 
Erro  1:  Ao  explicitar  o  dado  relacionado 
ao  processo  piloto  pesquisado  não  há 
temporalidade, isto é, não é especificado 
a  unidade/tempo  relativa  à  quantidade 
de  minério  a  ser  utilizada  na  montagem 
da pilha (diário, semanal, total, etc.). 
Comentário:  Esse  erro  foi  levado  ao 
encontro  seguinte  e  sanado  em  grupo, 
literacia 
objetivando  melhorias  na 
estatística dos sujeitos. 

Erro  1:  não  houve  definição  da  unidade 
de  medida  associada  à  população  do 
processo pesquisado, isso explica o não 
reconhecimento,  também,  da  variável 
associada ao processo. 
Erro  2:  mesmo  erro  apontado  para  o 
jovem aprendiz J3AMB. 
Comentário:  idem  ao  apresentado  na 
linha J3AMB deste quadro. 

J6MAN 
J7MAN 
J8LAV 
J9QUA 
J10LIC 

“Variável: quantitativa”  Erro  1:  mesmo  erro  apontado  para  o 
“Variável: quantitativa” 
“Variável: quantitativa” 
“Variável: quantitativa” 
“Variável: quantitativa” 

jovem aprendiz J3AMB. 
Comentário:  idem  ao  apresentado  na 
linha J3AMB deste quadro. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Vale  frisar  que  as  dúvidas  que  surgiram  foram  sanadas  em  grupo  e 

ficou  evidente  que  houve  ajuda  mútua  dos  aprendizes  na  resolução  da 

situação,  mesmo  em  se  tratando  de  processos  pilotos  distintos.  Ressalta-se 

que a andragogia permite e incentiva esse tipo de ação colaborativa, uma vez 

que  valoriza  a  experiência  no  âmbito  individual  e  coletivo.  Contudo,  nessas 

circunstâncias há perpetuação de acertos e de equívocos e por conta disso se 

faz  tão  necessária  a  presença  de  um  facilitador  ou  mediador  no  processo  de 

aprendizagem  andragógica  com  o  objetivo  de  aparar  as  arestas  e  corrigir 

possíveis  falhas.  Uma  vantagem  a  ser  destacada  nessa  ação  colaborativa  é 

que,  ao  ajudar  o  colega  o  sujeito  reafirma  sua  aprendizagem  e  amplia  sua 

capacidade de assimilação e de síntese.   

 
 
 
112 

Definidos os conceitos e seus valores dentro do processo pesquisado, 

cada  aprendiz  ficou  incumbido  de  coletar  15  amostras  do  referido  piloto  e 

anotá-los  em  uma  planilha  do  Excel,  registrando  o  nº  da  amostra,  a  data  de 

coleta e o dado coletado, conforme modelo a seguir: 

Figura 16: Modelo de Tabela para coleta dos dados do CEP 

Dados para o CEP 

Processo Piloto: 
Unidade da Variável: 
Amostra 

Período de Coleta 

Código do Aprendiz: 
Quantidade da População: 
Dado Coletado 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019). 

Devido  à  variabilidade  das  condições  de  coletas  dos  dados 

(periodicidades  diferentes, 

tipo  de  grandeza  envolvida,  características 

específicas  dos  processos,  etc.)  permitiu-se,  quando  necessário,  que  alguns 

aprendizes  resgatassem  dados  históricos  dos  processos  limitando-os  aos  15 

dados mais recentes. Concluído esse trabalho, solicitou-se aos aprendizes que: 

Observando  os  dados  coletados  no  processo  piloto  de  sua  área,  seria 

possível  eleger  apenas  um  valor  para  representar  ou  dizer  algo  sobre 

esse processo?  Em seguida, questionou-se: Como se posiciona esse dado 

em relação aos demais?  E ainda: Como se comporta os demais dados em 

relação a este, eles são muito discrepantes uns dos outros? 

As  respostas  a  essas  perguntas  foram  o  link  para  a  introdução  às 

situações  2  e  3  apresentadas  nos  Quadros  18  e  19  da  seção  3.1.1,  que 

trataram respectivamente das Medidas de Posição (Média aritmética, mediana 

e  moda)  e  Medidas  de  Dispersão  (Amplitude,  Desvio  Médio,  Variância  e 

Desvio-padrão) dos dados coletados.  

Seguindo a mesma metodologia da situação 1, solicitou-se que a partir 

dos  dados  coletados  fossem  avaliados  as  medidas  de  tendência  central  e  de 

Dispersão  dos  referidos  processos.  Devido  às  dificuldades  apontadas  no 

diagnóstico inicial e representadas no Gráfico 2, os aprendizes desenvolveram 

as  situações  2  e  3  com  muita  preocupação  quanto  a  erros  e  incertezas  dos 

cálculos  e  das  medidas,  pois  por  estarem  lidando  com  dados  reais  de  uma 

atividade importante para a empresa, esses equívocos poderiam causar algum 

 
 
 
 
 
 
 
 
113 

prejuízo  ou  dano  ao  negócio  e  sendo  assim,  todos  os  cálculos  realizados  em 

papel,  foram  repassados  para  uma  planilha  de  Excel  e  com  o  auxílio  do 

facilitador foram checados utilizando as fórmulas padronizadas desse software. 

As  tabelas  e  os  resultados  coletados  em  cada  processo  nessas  situações, 

produzidas pelos aprendizes em Excel, seguem apresentadas no Anexo V. 

  Vale focalizar que, mais do que a simples aplicação de fórmulas para 

definição  das  medidas  de  centro  e  dispersão,  as  situações  2  e  3,  buscaram 

sanar  as  dificuldades  demonstradas  inicialmente  pelos  aprendizes  quanto  à 

interpretação  dessas  medidas  e  através  das  respostas  analisadas  nos  diários 

de  bordo,  observou-se  um  avanço  na  compreensão  e  entendimento  do  real 

significado  delas  no  âmbito  da  pesquisa.  Destacamos  a  seguir,  os  principais 

registros  dos  aprendizes  nos  diários  de  bordo  sobre  essas  situações 

contextualizadas. 

Quadro 26: Principais Registros dos diários de bordo sobre as Situações 2 e 3 

Sujeito 
da 
Pesquisa 

J1ADM 

Transcrição dos 
Registros do aprendiz 

“...  apresentei  o  número 
que 
para 
escolhi 
representar 
o  meu 
processo, o qual foi 300, 
pois  eu  escolhi  um 
número  que  ficasse  no 
meio dos outros.” 
“Hoje  eu  fiquei  fazendo 
os cálculos de amplitude, 
desvio  médio,  variância, 
desvio  padrão.  Estes 
foram  um  pouco  mais 
complicados,  mas  deu 
certo fazer.”  

Análise do facilitador após 
verificação dos diários de bordo 
acerca das Situações 

1: 

Detectou-se 

Comentário 
a 
necessidade  de  melhorias  na  literacia 
estatística  a  ser  trabalhada  com  o 
sujeito.  Nos  encontros  seguintes  foi 
explicado  que  o 
referido  número 
tratava-se  da  mediana  das  medidas. 
Vale  ressaltar  que,  anteriormente,  o 
aprendiz  já  havia  tido  contato  com  os 
conceitos  de  medidas  de  tendência 
central,  isto  é,  já  fora  apresentada  a 
para 
literacia 
classificar  esse  número  com  a 
mediana.  

necessária 

básica 

 
 
 
114 

Sujeito 
da 
Pesquisa 

J2RAD 

J3AMB 

J4PRO 

J5ALM 

Transcrição dos 
Registros do aprendiz 

“...  não  são  cálculos 
fáceis, pois no meu caso 
tenho  que  calcular  duas 
vezes  por  conta  dos 
pontos  da  monitoração. 
tirar  umas 
Depois  de 
duvidas,  vi  que 
tava 
errado  o  jeito  que  fiz. 
Tive que refazer, acredito 
que esteja correto...” 
“...  finalizei  minha  tabela 
contendo  os  15  últimos 
dados  e  as  perguntas. 
Tive  algumas  dúvidas 
em  como  calcular  a 
média e o desvio padrão 
dos resultados.” 

Análise do facilitador após 
verificação dos diários de bordo 
acerca das Situações 

Esses 

Comentário  2:  A 
resolução  das 
situações  contou  com  o  suporte  do 
facilitador  e  dos  próprios  aprendizes. 
Eles  compartilhavam  entre  si  suas 
dúvidas  e  quando  elas  persistiam  nos 
consultavam. 
relatos 
comprovam  uma  das  vantagens  do 
trabalho  andragógico  associado  à 
Teoria  da  Educação  Estatística,  pois 
conforme  defendido  por  Campos 
(2008)  permitir  que  os  aprendizes 
trabalhem juntos (em grupo) e que uns 
critiquem  as  interpretações  de  outros, 
ajuda  a  desenvolver  as  competências 
básicas  para  aprendizagem  estatística 
tanto  em  quem  pede  como  em  quem 
fornece a ajuda. 

“Referente às resoluções 
das questões, eu tive um 
pouco  de  dificuldade, 
porque  matemática  não 
é  minha  “praia”,  kkk.  No 
entanto,  a  atividade  foi 
muito  prazerosa,  porque 
na  medida  em  que  os 
resultados 
iam 
aparecendo, 
ia  me 
apresentando  uma  visão 
respeito  do 
melhor  a 
processo  que  eu  estava 
analisando.” 
falar  a  verdade 
“Para 
muitas 
tenho 
dificuldades 
o 
assunto,  mas  eu  tô  mim 
esforçando  o  máximo 
para  aprender  e  fazer  o 
meu  controle  estatístico 
de processo” 

sobre 

Comentário 3: Apesar das dificuldades 
matemáticas  citadas,  o  comentário 
valida  o  método,  pois  motiva  a 
aprendizagem a partir de uma situação 
prática,  isto  é,  reforça  o  princípio  de 
livro  do 
que 
aprendiz 
por 
Oliveira. 

“a  experiência  é  o 

defendido 

adulto” 

inicial 

Comentário  4:  No  caso  de  J5ALM 
desde  o  diagnóstico 
foram 
detectadas 
dificuldades, 
algumas 
contudo  com  o  trabalho  em  grupo  foi 
possível  perceber  uma  melhoria  no 
seu  desempenho,  especialmente  no 
interesse e na participação.   

 
 
 
 
 
115 

Sujeito 
da 
Pesquisa 

J6MAN 

Transcrição dos 
Registros do aprendiz 

“Como ele havia pedido 
escolhi os números que 
representaria  o  meu 
processo.  Escolhi  os 
números  que  mais  se 
repetiam, 
seja, 
através da moda.” 

ou 

J7MAN 

J8LAV 

J9QUA 

J10LIC 

como 

“Foi 
repassado  pelo 
facilitador  alguns  erros, 
tais 
quando 
usamos  o  Excel  a 
fórmula 
desvio 
de 
padrão,  calculamos  o 
desvio  de  população  e 
não  de  amostra,  como 
deveria ter sido.” 

“...a  medida  mais 
adequada  até  o  meu 
ver são elas a moda e a 
mediana,  pois  ambas 
tem 
mesmo 
a 
resultado.” 
“...eu  escolhi  o  número 
200,  pois  é  o  valor  que 
mais  se  aproxima  dos 
resultados.” 
tive  muita 
“...não 
dificuldade 
em 
responder  a  atividade, 
tenho 
não 
embora 
certeza  que  todas  as 
questões estão corretas 
errado 
ter 
posso 
algumas  coisas,  mas 
estou  começando  a 
entender  melhor  esse 
conteúdo”.  

vantagens 

Análise do facilitador após verificação 
dos diários de bordo acerca das 
Situações 
5:  As 

Comentário 
e 
desvantagens de cada uma das medidas 
de  tendência  central,  bem  como,  os 
contextos  nos  quais  elas  melhor  se 
foram  apresentados  aos 
enquadram 
sujeitos  conforme  teoria  do  item  3.3.1,  e 
após  isso,  eles  avaliaram,  novamente, 
qual  das  3  medidas  (média,  mediana  ou 
moda)  representaria  seus  processos.  A 
moda foi a escolha de vários aprendizes, 
mesmo em contextos onde outra medida 
seria mais adequada.  
Comentário  6:  Um  erro  recorrente  entre 
os aprendizes no cálculo das medidas de 
dispersão  foi  quanto  à  utilização  das 
fórmulas  para  desvios  amostrais  ou 
populacionais.  A  compreensão  algébrica 
de população como n e de amostra como 
n-1  foi  subsidiada  por  exemplos  práticos 
usando  os  processos  pilotos  dos 
aprendizes.  Ao  final,  as  dúvidas  foram 
esclarecidas  e  os  ajustes  necessários 
foram  implementados  nas  planilhas  de 
Excel elaboradas. 
Comentário  7:  Conforme  relatado  no 
comentário  do  aprendiz  J6MAN,  os 
critérios  adotados  para  escolha  do 
número para representar os dados foram 
reavaliados  a  partir  da  explicação  do 
facilitador  e  as  correções  conceituais  na 
literacia  estatística  dos  sujeitos  também 
foram contempladas, conforme detectado 
em  J1ADM  desse  quadro.  Os  erros 
apresentados por J8LAV e J9QUA foram 
corrigidos. 

Comentário  8:  Assim  como  J4PRO  e 
J5ALM,  J10LIC  valida  o  método,  pois 
passa  a  entender  melhor  o  conteúdo  a 
partir  de  uma  situação  prática,  isto  é, 
reforça  o princípio  defendido  por Oliveira 
citado anteriormente. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
116 

Analisando  os  textos  transcritos,  podemos  afirmar  que  a  utilização  de 

dados  reais  num  contexto  conhecido  facilita  a  aprendizagem,  além  de 

demonstrar de forma mais clara a utilidade do conhecimento para tomadas de 

decisões na perspectiva do processo observado.  Nota-se também, que no bojo 

dos  conhecimentos  estatísticos  oferecidos  nas  intervenções  através  das 

situações  contextualizadas,  sempre  existiu,  por  parte  do  aprendiz,  a 

expectativa  de  aplicação  desse  conhecimento  na  ferramenta  CEP,  o  que 

demonstra que o aprendizado guiado para a prática é um elemento motivador 

ao  produzir  significado  para  a  teoria,  aliando  o  saber  científico  ao  saber 

ensinado, conforme previsto no processo de transposição didática proposto por 

Chevallard. 

Na  perspectiva  de  aplicação  desses  conhecimentos  foi  oferecida  nos 

encontros  semanais  a  teoria  acerca  da  implementação  do  CEP  a  partir  da 

construção  das  cartas  de  controle  de  Shewart,  nos  moldes  discorridos  na 

seção  3.3.2  do  capítulo  anterior. A  apresentação  teórica  do  CEP,  em  especial 

das  cartas  de  controle,  deu-se  em  conformidade  com  os  saberes  estatísticos 

apresentados nas situações já mencionadas, ou seja, a construção das cartas 

de  controle  foi  a  criação  didática  adotada  para  aplicação  do  saber  estatístico 

ofertado  nessas  situações.  Observou-se  nos  relatos  dos  aprendizes  que 

construir as cartas de controle não foi considerada uma tarefa difícil, isso deve 

significar que o caminho entre teoria e aplicação foi bem estruturado, tanto que 

ao concluir a organização das tabelas apresentadas no Anexo V os sujeitos já 

dispunha de praticamente todos os dados para construção das referidas cartas.  

  É importante frisar que devido às características dos dados coletados 

nos  processos  pilotos,  diferentes  pares  de  cartas  foram  construídas  pelos 

aprendizes,  conforme  explicitado  na  seção  3.3.2  dessa  dissertação.  E  sendo 

assim,  foram  estabelecidas  três  novas  situações  didáticas  contextualizadas 

para aplicação desses saberes. A quarta situação foi desenvolvida pelo sujeito 

J2RAD,  a  quinta  por  J1ADM,  J3AMB,  J4PRO,  J5ALM,  J6MAN,  J7MAN  e 

J9QUA, já a sexta foi aplicada aos processos dos aprendizes J8LAV e J10LIC. 

Cada  uma  das  situações  mencionadas  trabalhou  com  pares  de  cartas 

específicos alinhados aos dados do processo piloto de cada aprendiz. Contudo, 

todas  as  cartas  e  consequentemente  as  situações  associadas  a  elas, 

requereram  para  sua  construção,  os  mesmos  fundamentos  estatísticos 

 
 
117 

abordados nas situações 1, 2 e 3, não havendo assim, grandes distinções entre 

os  conhecimentos  ofertados  nas  situações  4,  5  e  6,  apenas  especificidades 

inerentes ao tipo de carta adotado.  Essa equidade de saber ofertado ajudou no 

processo  de  avaliação  dos  aprendizes  pelo  facilitador.  Seguem,  portanto,  nos 

Quadros 27, 28 e 29 as principais percepções dos aprendizes registradas nos 

diários  de  bordo  sobre  as  situações  4,  5  e  6,  bem  como  uma  análise  do 

facilitador  baseada  no  acompanhamento  das  resoluções  das  situações  e  na 

leitura dos diários de bordo desses sujeitos, considerando em cada análise as 

habilidades  metacognitivas  do  aprendiz  a  partir  das  respostas  às  seguintes 

perguntas: 

•  Os  aprendizes  estão  mais  conscientes  sobre  o  pensamento 

estatístico? 

•  Eles  reconhecem  os  caminhos  bons  e  ruins  a  serem  tomados  para 

solução de uma situação problema? 

•  Eles  identificam  nos  processos  pilotos  os  conceitos  e  teorias 

apresentadas nos encontros? 

•  Eles corrigem seus próprios erros?  

•  Eles  buscam  a  exatidão  e  a  precisão  em  seus  resultados  e 

conhecem as ferramentas para medi-las? 

•  Eles  se  tornaram  mais  autônomos  em  sua  capacidade  de  resolver 

situações  problemas,  sugerindo  correções  para  desvios  detectados 

nos processos? 

•  Eles compreenderam o CEP como ferramenta e conseguem aplicá-

la? 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Quadro 27: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 4 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

Transcrição dos 

Registros do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de bordo 

acerca da Situação 

“Elaborei  os  gráficos, 

Comentário:  J2RAD  apresentou  uma 

não  é  uma  atividade 

evolução  em  relação  ao  diagnóstico 

difícil,  pois  com  os 

inicial.  O  processo  piloto  escolhido 

dados  em  mãos  é  só 

pelo aprendiz foi desafiador, pois foi o 

J2RAD 

indo  alterar  os  valores 

único a adotar cartas do tipo X-barra e 

na planilha.” 

desvio  padrão,  e  mesmo  assim,  ele 

conseguiu 

dentro  dos  objetivos 

aprender 

e 

compartilhar 

conhecimentos. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 28: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 5 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

J1ADM  

Transcrição dos Registros 

do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de 

bordo acerca da Situação 

“Fiz  os  cálculos  o 

limite 

Comentário  1:  Os  aprendizes,  a 

superior  e  inferior  para  as 

partir 

da 

aplicação 

dos 

duas  cartas  e  construir  o 

conhecimentos 

adquiridos 

gráfico.  Ao  fazer  não  foi  tão 

conseguiram 

perceber 

a 

difícil  quanto  eu  imaginava 

funcionalidade  da  ferramenta  e 

que seria.” 

superaram  as  dificuldades  que 

“...  aprendi  a  como  montar 

outrora imaginaram que teriam. 

minha  carta  de  controle  para 

o  meu  processo  piloto  (...)  e 

J3AMB 

com  isso  podemos  observar 

se 

nossos 

processos 

estariam  fora  de  controle  ou 

não.” 

 
 
 
 
 
119 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

Transcrição dos Registros 

do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de 

bordo acerca da Situação 

“...montei  minha  carta  de 

Comentário  2:  Ao 

longo  da 

controle  (...)  Eu  tive  muitas 

resolução  dessa  situação,  vários 

dificuldades  para  montar  a 

aprendizes 

relataram 

tabela, mas não foi por conta 

dificuldades  com  o  Excel  e  para 

J4PRO 

do  conteúdo,  mas  sim  da 

saná-las foi oferecido um suporte 

ferramenta  utilizada  para  a 

básico  sobre  essa  ferramenta  e 

elaboração  da  mesma,  o 

organizamos 

um 

encontro 

Excel,  no  entanto,  conseguir 

específico  para  apresentar  as 

responder.” 

funcionalidades  desse  software 

“conseguir 

fazer  a  minha 

no  universo  da  estatística.  Vale 

carta (...) que ficou um pouco 

ressaltar  que  as  bases  para 

incompleta,  mas  os  dados 

construção  das  cartas  controle 

estão  corretos.  A  minha 

no  Excel  foram  fornecidas  pelo 

maior dificuldade é montar os 

facilitador 

e 

coube 

aos 

gráficos  no  Excel,  mas  eu 

aprendizes inserirem seus dados 

J5ALM 

procurei  ajuda  com  os  meus 

e 

alterarem 

parâmetros 

colegas  e  mim  ajudaram 

específicos  de  suas  cartas. 

bastante.” 

Nessa atividade percebemos que 

alguns  aprendizes  possuíam 

maior 

afinidade 

com 

a 

ferramenta  e  sendo  assim  os 

elegemos  como  auxiliares  para 

repasse  de  conhecimento  para 

os  aprendizes  que  apresentaram 

“  terminei  de  fazer  as  cartas 

de  controle  do  CEP  que 

J6MAN 

faltavam  e 

fiz  algumas 

correções  em  outros  gráficos 

dificuldades. 

que fiz anteriormente.” 

 
 
120 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

Transcrição dos Registros 

do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de 

bordo acerca da Situação 

“...montei  os  gráficos  e  as 

Comentário 

3: 

idem 

aos 

planilhas,  e  fui  passando  os 

comentários 

1 

e 

2 

dados  de  todas  as  disciplinas 

apresentados 

nas 

linhas 

J7MAN 

separadas.  J5ALM  veio  a 

anteriores desse quadro. 

minha 

sala 

pois 

estava 

sentindo dificuldade, ajudei-o.” 

“Eu  notei  um  erro  nos  meus 

cálculos  do  CEP,  por 

isto 

recalculei  meus  dados  e 

modifiquei os dados do mês de 

agosto,  defini  uma  nova  media 

e  amplitude,  desvio  médio, 

padrão 

amostral, 

padrão 

populacional, 

os 

limites 

superior,  central  e  inferior  e 

montei a carta.” 

J9QUA 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Quadro 29: Principais Registros dos diários de bordo sobre a Situação 6 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

Transcrição dos Registros 

do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de 

bordo acerca da Situação 

“resolvi  começar  a  fazer  os 

Comentário: 

idem 

aos 

cálculos,  já  os  fiz  como  eu  já 

comentários  1  e  2  do  Quadro 

adiantei estou em duvida sobre 

28. 

J8LAV 

formatar  no  Excel  o 

limite 

superior  e  inferior,  já  passei 

todos  os  meus  dados  para  lá 

só falta isso.”  

 
 
 
 
121 

Sujeito 

da 

Pesquisa 

J10LIC 

Transcrição dos Registros 

do aprendiz 

Análise do facilitador após 

verificação dos diários de 

bordo acerca da Situação 

“Comecei  a  elaborar  a  minha 

Comentário: 

idem 

aos 

carta  de  controle  no  Excel, 

comentários  1  e  2  do  Quadro 

calculei  o  limite  de  controle, 

28. 

limite  superior,  limite  inferior  e 

o  desvio  padrão, 

(...)  Em 

relação  ao  CEP  estava  com 

várias dúvidas de como colocar 

os  meus  dados  na  carta  de 

controle,  mas  o  facilitador  me 

explicou ai consegui fazer.”  

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Finalizada  a  construção  das  cartas  de  controle  apresentadas  no Anexo 

VI  dessa  dissertação,  os  aprendizes  avançaram  para  a  Etapa  11  do  fluxo  de 

implantação  do  CEP  na  INB,  apresentado  na  Figura  3  do  capítulo  3,  que 

consistia nos estudos dos processos pilotos a partir das cartas elaboradas e no 

planejamento  das  correções  para  os  sinais  de  falta  de  controle  desses 

processos.  

Na análise das cartas de controle, os sujeitos da pesquisa utilizaram os 

critérios  básicos  e  suplementares  da  norma  ISO  8258  –  Shewhart  Control 

Charts,  apresentados  na  seção  3.1.2  do  capítulo  anterior.  E  após  essas 

análises chegaram às conclusões apresentadas no Quadro 30 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Quadro 30: Situação dos Processos Pilotos quanto ao controle estatístico 

Sujeito da 

Pesquisa 

Status de Controle Estatístico dos Processos 

pesquisados na visão dos aprendizes 

“Depois  de  construído  o  gráfico  pude  perceber  as 

grandes variações existentes, teve dias que a quantidade 

de  cópias  ultrapassava  o  limite  superior  e  outros  que 

J1ADM 

estavam  abaixo  do  limite  inferior,  então  a  partir  desse 

controle  foi  possível  perceber  as  variações  e  então 

procurar  saber  quais os  motivos  que  levaram  a  ter essa 

variação e estabelecer planos de correção porque é algo 

anormal.”  

“Em  relação  ao  meu  processo  o  resultado  do  gráfico  é 

que está descontrolado, onde um dos motivos para essa 

situação  pode  ser  o  erro  ou  a  falta  de  registros. 

J2RAD 

Apresenta  um  pico  muito  elevado  principalmente  nos 

dias  06/08  e  08/08.  O  fato  dele  estar  fora  de  controle  é 

que  existem  pontos  muito  além  dos  limites  inferiores  e 

superiores”. 

“O  processo  o  qual  estou  controlando,  amostras  diárias 

de radio e chumbo, está descontrolado pelo o que aponta 

J3AMB 

o  gráfico  da  carta  de  controle,  está  descontrolado,  pois 

há dias que os técnicos em química produzem demais e 

outros  dias não  produzem  muito,  não  cumprindo  a  meta 

estabelecida.” 

“Na  análise  da  minha  carta,  pude  observar  que  ela  não 

estava  controlada,  porque  não  estavam  alinhadas  aos 

J4PRO 

limites que determinamos  mediante cálculos ser o ponto 

de controle, pontos estes, que seriam o limite inferior e o 

limite superior.”  

 
 
123 

Sujeito da 

Pesquisa 

Status de Controle Estatístico dos Processos 

pesquisados na visão dos aprendizes 

“Avaliando  a  minha  carta  de  controle  podemos  observar 

que  está  fora  de  controle  estatístico  porque  existem 

J5ALM 

vários  pontos  de  abaixo  e  acima  do  limite  inferior  e 

superior também foi observado a carta de amplitude e foi 

identificado que os dados possui uma variação grande de 

amplitude.” 

“Ao  analisar  a  minha  carta  de  controle  do  CEP,  foi 

verificado  que  existe  pontos  além  do  limite  superior  e 

abaixo  do  limite  inferior,  mostrando  que  o  processo  está 

descontrolado.  Esses  pontos  além  do  limite  superior 

J6MAN 

indica  que  está  tendo  mais  serviço,  pois  o  aumento  da 

abertura  de  OS’s  pode  ser  devido  a  defeitos  em 

equipamentos  ocasionando  mais  custos,  mais  horas-

homem  e  até  consequentemente  a 

redução  de 

produção.” 

“No meu caso foi detectado que não está controlado, nos 

J7MAN 

próximos dias analisaremos as possíveis causa e usar as 

J8LAV 

J9QUA 

J10LIC 

ferramentas adequadas para descobrir.” 

“A  primeira  vista  e  analisando  por  alto  ele  está  bem 

controlado  sem  levar  em  conta  que  o  que  está  estável 

são  as  não  conformidades,  ou  seja,  nada  está  sendo 

feito para minimizar este problema.” 

“Na  carta  de  controle  nota  que  existe  um  número  muito 

grande  de  variação  quanto  aos  funcionários  que  entram 

na URA no horário administrativo e que variam também, 

a quantidade de combustível abastecido.” 

“Notei que  todos  os  processos  estão  descontrolados, na 

minha tabela de dados” 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
124 

Apesar  do  caráter  objetivo  da  classificação  desses  processos  usando 

os  critérios  da  ISO  8258  –  Shewhart  Control  Charts,  foi  possível  perceber  o 

nível de raciocínio e o pensamento estatístico dos aprendizes, especialmente, 

se  comparado  ao  resultado  da  questão  2  do  diagnóstico  inicial  aplicado. 

Naquela  ocasião,  conforme  Figura  14,  os  alunos  revelaram  grandes 

dificuldades para compreensão e classificação dos gráficos. Contudo, após as 

intervenções  e  trilhado  o  caminho  de  aprendizagem  proposto  pelo  facilitador 

essas dificuldades, aparentemente, foram sanadas. 

Nos  encontros  seguintes,  finalizado  o  estudo  das  cartas  de  controle, 

foram  planejadas  ações  educativas  para  conscientização  e  melhoria  dos 

processos  considerados  fora  de  controle  estatístico.  Uma  dessas  ações  foi  a 

Gincana da Qualidade com tarefas voltadas a sanar as pendências dos setores 

de prática do aprendiz, conforme chamada no Anexo VII. Além dessa atividade, 

foram  elaboradas  na  página  Pixton.com  e  divulgadas  nos  setores,  várias 

tirinhas envolvendo situações identificadas como causas raízes do descontrole 

dos  processos  pilotos.  Essas  tirinhas  seguem  apresentadas  no  Anexo  VIII 

dessa dissertação.  

Nesse contexto, ressalta-se que para atendimento  às Etapas 12, 13 e 

14 foram consideradas em algumas tarefas da referida Gincana, atividades de 

repasse  do  conhecimento  do  CEP  pelos  jovens  aprendizes  para  os  demais 

colaboradores  dos  setores,  finalizando  assim  o  ciclo  de  implantação  da 

ferramenta  e  iniciando  um  novo  ciclo  com  um  novo  processo,  agora  sob 

responsabilidade dos demais colaboradores. 

4.3  Terceiro Momento: Avaliações Diagnósticas Finais e resultados 

Finalizadas  as  Etapas  1  a  14  da  Figura  3  do  Capítulo  3,  nos  moldes 

descritos  na  seção  4.2  foram  aplicados  dois  instrumentos  avaliativos:  um 

focado  em  avaliar  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  das  competências 

estatísticas  dos  aprendizes  e  outro  para  avaliar  os  elementos  do  processo 

andragógico adotados durante a execução das etapas  supracitadas. 

No  primeiro  instrumento  avaliativo,  inspirado  na  avaliação  diagnóstica 

inicial, buscou-se verificar se os saberes ensinados promoveram evolução dos 

conhecimentos estatísticos desses aprendizes. Nessa perspectiva as questões 

 
 
 
 
125 

seguiram  comandos  similares  aos  do  pré-teste  inicial,  com  distinção  na 

abordagem  e  baseada  nas  práticas  desenvolvidas  pelos  sujeitos  no  ambiente 

de  pesquisa.  No  anexo  IX  apresentamos  o  modelo  da  referida  avaliação  e  a 

seguir nos Gráficos 5 e 6  os resultados observados no referido diagnóstico. 

Gráfico 5: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Final quanto à literacia 
básica (Conceitos e Exemplos) utilizada na situação contextualizada da 
Avaliação Diagnóstica Final (Questões a, b, c, d e e.). 

100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

100 

100 

100 

100 

90 

100 

100 

80 

80 

70 

50 

% DE ACERTOS 
CONCEITUAIS 

% DE ACERTOS 
EXEMPLOS 

0 

POPULAÇÃO  PARÂMETRO  AMOSTRA 

VARIÁVEL  MEDIDAS DE 

CENTRO 

MEDIDAS DE 
VARIAÇÃO 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Gráfico 6: Desempenho dos aprendizes no Diagnóstico Final quanto ao 
pensamento estatístico utilizado na classificação dos gráficos G1 e G2 da 
Avaliação Diagnóstica Final (Questão f). 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

50 

G1 

100 

G2 

% DE ACERTOS NA 
CLASSIFICAÇÃO DOS 
GRÁFICOS 

 Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

  Observa-se  nesses  gráficos  um  desempenho  satisfatório  dos 

aprendizes,  com  apenas  uma  ressalva:  no  Gráfico  5,  a  exemplificação  do 

 
 
 
 
126 

conceito  de  amostra  do  processo  apresentado  na  questão  não  foi  realizada  à 

contento. Para discussão desse resultado anômalo, segue abaixo a pergunta e 

as informações que o sujeito dispunha para solucioná-la. 

PERGUNTA: 
c)  Qual o tamanho da parte da população que esta sendo analisada?  
INFORMAÇÕES: 
Dados do processo: 
Especificação: 225 a 275 kg. 
Atividade: produção de DUA 
Característica: peso do tambor de DUA (em kg)  
Tamanho da amostra: 5 tambores 
Frequência média das pesagens das amostras: de ½ em ½ hora                                                        
Total de coletas: 25  
Produção Diária de 200 tambores de DUA das 07:00 às 19:00 horas 

 Todos  os  aprendizes  responderam  essa  questão  informando  que  o 

tamanho  da  parte  da  população  que  estava  sendo  analisada  seria  de  5 

tambores.  Contudo,  esperava-se  que  o  aprendiz  multiplicasse  esse  número 

pelo total de coletas e informasse que numa população de 200 tambores, 125 

são amostrados diariamente. Sendo assim, atribui-se ao erro uma interpretação 

equivocada  da  pergunta,  uma  vez  que  os  sujeitos  dispunham  do  conceitual 

necessário para identificar a amostra e o fizera em partes. 

As principais dificuldades, apontadas pelos aprendizes na resolução do 

teste diagnóstico final, estão descritas no Quadro 31 a seguir. 

Quadro 31: Principais dificuldades relatadas pelos aprendizes na resolução do 
teste diagnóstico final acerca das competências estatísticas desenvolvidas 

Sujeito da 
Pesquisa 
J1ADM 

J2RAD 

J3AMB 

J4PRO 

J5ALM 

J6MAN 

Dificuldade relatada 

foi 

tentar 

relembrar  alguns 

Não relatou dificuldade. 
“Minha  dificuldade 
conceitos.” 
“Tive dificuldades em algumas fórmulas e conceitos que 
eu não me recordei” 
“Eu  conseguir  responder  as  questões,  no  entanto  tive 
um pouco de dificuldade na interpretação da tabela.” 
“Eu  sentir  algumas  dificuldades  em  responder algumas 
perguntas,  mas  eu  acho  que  eu  conseguir  atender  o 
objetivo  que  era  responder  todas,  só  não  sei  se  estão 
corretas.” 
Não relatou dificuldade. 

 
 
 
 
127 

Sujeito da 
Pesquisa 

J7MAN 

J8LAV 

J9QUA 

J10LIC 

Dificuldade relatada 

foi  diferenciar  parâmetro  de 

“A  maior  dificuldade 
variável.”  
Não relatou dificuldade. 
“Tive  dificuldade  para  conhecer  se  o  processo  está  ou 
não controlado, pois eu tive que supor as zonas A, B e 
C na carta.” 
“Tive um pouco dificuldade em responder as questões.” 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Mesmo  diante  das  dificuldades  relatadas,  os  sujeitos  da  pesquisa 

apresentaram  um  desempenho  satisfatório  nessa  avaliação  diagnóstica.  Em 

todo  o  teste  foram  acionados  14  comandos  (12  nas  questões  a  até  e,  e  2  na 

questão  f)  que  careciam  de  respostas  e  para  avaliação  do  desempenho  dos 

aprendizes consideramos a seguinte escala para classificação: 

1.  percentual de acertos ˂ 50 % - desempenho ruim;  

2.   50 % ≤ percentual de acertos ˂ 70% - desempenho regular; 

3.  percentual de acertos ≥ 70 % - desempenho bom. 

Assim,  segue  no  Gráfico  7  o  desempenho  desses  aprendizes  no  teste 

final conforme critérios estabelecidos acima. 

Gráfico 7: Desempenho Geral dos aprendizes no Diagnóstico Final 

BOM 

REGULAR 

RUIM 

J1ADM  J2RAD  J3AMB  J4PRO  J5ALM J6MAN J7MAN  J8LAV  J9QUA  J10LIC 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

O  desempenho  apresentado  no  Gráfico  7  comprova  a  melhoria  da 

aprendizagem desses sujeitos quando comparados ao resultado do diagnóstico 

 
 
 
 
 
 
128 

inicial  apresentado  no  Gráfico  4  da  seção  4.1  desse  capítulo.  No  Gráfico  8 

apresentamos essa comparação para evidenciar os avanços de aprendizagem 

de  cada  sujeito  no  contexto  dos  conhecimentos  estatísticos  associados  à 

ferramenta CEP, repassados aos aprendizes através do método andragógico e 

na perspectiva do desenvolvimento das habilidades propostas pela BNCC.   

Gráfico 8: Comparativo de desempenho geral de cada sujeito nos diagnósticos 
Inicial e Final, respectivamente. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Os  avanços  percebidos  no  Gráfico  8  são  corroborados  pelos  sujeitos 

nos  relatos  do  Quadro  32  a  seguir,  que  apresenta  uma  autoavaliação  desses 

aprendizes  em  relação  ao  saber estatístico  adquirido  no  processo  e  reflexões 

sobre  a metodologia adotada para a transposição didática do saber científico 

(Estatística)  para  o  saber  ensinado  (Estatística  Básica  aplicada  ao  CEP),  nos 

moldes andragógicos. 

Quadro 32: Autoavaliação dos aprendizes em relação ao saber estatístico 
adquirido e avaliação da metodologia adotada para transposição didática desse 
saber 

Sujeito da 
Pesquisa 

J1ADM 

Transcrição dos Registros do Diário de Bordo 

“Particularmente  não  estou  achando  o  CEP  tão  difícil 
agora,  como  achava  no  inicio  quando  (o  facilitador) 
mencionou  o  assunto,  a  questão  é  que  antes  eu  não 
praticava então consequentemente não aprendia como 
fazer, mas agora já estou mais familiarizada com ele e 
estou gostando de desenvolver no meu setor.” 

 
 
 
 
 
129 

Sujeito da 
Pesquisa 

J2RAD 

J3AMB 

J4PRO 

Transcrição dos Registros do Diário de Bordo 

“Em  relação  ao  meu  aprendizado  sobre  estatística,  as 
reuniões semanais ajudam bastante, pois (o facilitador) 
orienta  quem  tem  dificuldade,  como  deve  fazer.  No 
começo  tive  mais  dificuldade,  apesar  de  já  ter  visto 
esse  assunto  no  ensino  médio  e  um  pouco  na 
faculdade,  mas  agora  muita  coisa  está  mais 
esclarecida  e  já  tenho  mais facilidade  com  os  cálculos 
de estatística, graças às reuniões e orientações, o que 
fez evoluir o meu aprendizado. Claro que tem algumas 
coisas  que  não  consigo  entender  100%  pois  eu  tenho 
uma  pequena  dificuldade  de  interpretação  o  que 
impede  um  pouco  o  meu  entendimento.  Mas  em 
relação  à  elaboração  do  CEP  não  senti  dificuldade  na 
realização  dos  cálculos  justamente  pelas  orientações 
do (facilitador).” 
“Esta  sendo  muito  produtivo  esse  contato  com  a 
estatística  pra  mim,  pois  estou  aprendendo  algo  que 
além de usar no curso acadêmico que faço, eu aprendo 
a como controlar um processo. Em relação às reuniões 
das  sextas-feiras,  estão  sendo 
também  muito 
produtivas,  além  de  nos  orientar  no  que  fazer  e  quais 
atividades realizar e como realiza-las.” 
“Confesso  que  quando  soube  que  iria  trabalhar  com 
uma ferramenta da qualidade que envolvia matemática 
fiquei  muito  preocupada,  porque  eu  não  tinha  muita 
afinidade  na  disciplina  desde  tempos,  no  entanto, 
mesmo  com  receio  me  propus  a  aprender  e  tentar 
absorver  o  máximo  de  conhecimento  referente  ao 
conteúdo do CEP. O diferencial que percebi nesse meu 
contato com a matemática, foi que diferente da escola, 
aqui no trabalho foi transmitido esse conteúdo de forma 
dinâmica  e  flexível,  não  tinha  aquelas  cobranças 
exageradas  e  aulas  cansativas  como  havia  muitas 
vezes  em  sala  de  aula.  Além  disto,  a  metodologia 
utilizada  teve  um  elemento  que  contribuiu  bastante  na 
minha aprendizagem que foi à ligação entre a teoria e a 
prática. Hoje posso dizer que tenho uma visão diferente 
referente  à  disciplina  e  que  esse  momento  me 
proporcionou  além  da  capacidade  de  desenvolver  e 
utilizar  a  ferramenta  do  CEP,  a  oportunidade  de  torna 
algo que achava ruim em um momento bom em minha 
vida.” 

 
 
130 

Sujeito da 
Pesquisa 

Transcrição dos Registros do Diário de Bordo 

J5ALM 

J6MAN 

J7MAN 

J8LAV 

J9QUA 

J10LIC 

realização  do  CEP,  não 

“No início eu tive uma visão ruim sobre o CEP porque 
eu não tinha muito conhecimento sobre esse processo, 
já  tinha  visto  na  escola  o  básico  de  estatística,  mas 
nunca  tinha  aprofundado  nesse assunto de colocar na 
prática. Aqui na empresa eu tive essa oportunidade em 
colocar  em  prática  e  isso  foi  bastante  positivo  porque 
vejo  que  meus  conhecimentos  do  CEP  evoluíram. 
Estou  feliz  por  ter  conseguido  desenvolver  o  meu 
trabalho  de  estatística  e  isso  vai  servir  muito  para  o 
meu  dia-a-dia  daqui  pra  frente  nos  futuros  empregos 
que eu vou ter se Deus quiser.” 
“No  começo  da 
tinha 
dificuldade,  pois  já  tinha  uma  ideia  do  que  era 
estatística,  e  no  decorrer  desse  tempo  foi  muito  bom 
aplicar  essa  atividade,  pois  me 
trouxe  muitos 
aprendizados que levarei para minha vida profissional.” 
“Eu  já  gostava  de  estatística  antes  de  iniciar  o  CEP, 
mas agora aprendi utilizar esse método no Excel o que 
facilitou  muito  meu  trabalho  na  prática,  foi  bem  mais 
fácil associar o assunto ao cotidiano, deixando simples 
uma coisa que na teoria é complexa.”  
“Antes de começar a fazer o CEP fiquei com um pouco 
de  receio,  mas  depois  fazendo  por  partes  e  com  a 
fazer, 
instrução  de  (facilitador) 
aprendi  também  a  usar  o  Excel  que  eu  tinha  muita 
dificuldade.”  
“A respeito do uso dos conhecimentos estatísticos esta 
sendo  de  muita  valia  para  mim,  além  de  ser  do  meu 
interesse vai me ser útil para diversas áreas da minha 
vida.” 
“No inicio achei que não conseguiria fazer o CEP, pois 
tenho  muita  dificuldade  em  matemática,  mas  aprendi 
muito  com  essa  ferramenta,  como  calcular  o  desvio 
padrão,  média,  moda,  mediana,  amplitude  hoje  não 
tem  muita  dificuldade  em  estatística.  O  CEP  é  uma 
ferramenta  muito  útil,  pois  podemos  observar  se  o 
processo  esta  controlado  ou  descontrolado  e  a  partir 
dessa 
for 
necessário.” 

informação  podemos  corrigir  o  que 

ficou  melhor  para 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Os relatos do Quadro 32 atestam, mesmo sem referência explícita, que 

os  elementos  andragógicos  citados  no  Quadro  24  foram  bem  recepcionados 

pelos  aprendizes  e  colaboraram  de  forma  significativa  para  a  aprendizagem 

relatada  pelos  sujeitos.  Vale  realçar  que  desde  a  chegada  dos  aprendizes  à 

 
 
 
131 

INB/Caetité  os  elementos  andragógicos 

foram  sendo 

incorporados  aos 

encontros,  às  intervenções  e  consequentemente  à  relação  entre  facilitador  e 

aprendizes, o que facilitou o desenvolvimento e a conclusão desse trabalho. 

 Sendo  assim,  para  finalização  do  trabalho  proposto  foi  aplicado  um 

segundo  instrumento  de  avaliação  que  segue  apresentado  no  Anexo  X, 

objetivando  verificar  as  percepções  dos  sujeitos  de  pesquisa  quanto  os 

elementos  da  andragogia  associados  ao  processo,  cujo  resultado  segue 

mostrado  no  Gráfico  9.  Ressalta-se  que  esses  elementos  foram  avaliados  a 

partir  de  perguntas  que  os  aprendizes  julgaram numa  escala de  0  a 10  o  seu 

sentimento  em  relação  ao  elemento  implícito  na  questão.  Esse  juízo  estava 

conectado à seguinte escala de percepção: 

1. Nota 0 – Nunca percebeu;  

2. Notas 1, 2 e 3 – Percebeu Pouco; 

3. Notas 4, 5 e 6 – Percebeu Médio; 

4. Nota 7, 8, 9 e 10 – Percebeu Muito. 

No  Quadro  33  apresenta  a  relação  entre  as  questões  do  instrumento 

avaliativo do Anexo X e os elementos da andragogia inseridos ao processo de 

ensino aprendizagem objeto desse estudo. 

Quadro 33: Relação entre os elementos do Processo andragógico e as 
questões do instrumento autoavaliativo do Anexo X. 

Elementos do 
Processo 

E1  -  Preparação  do 
aprendiz 

E2 - Clima 

E3  -  Planejamento  do 
programa 

Questões da Autoavaliação do Anexo X 

1) No início do CEP, foi permitido que eu apontasse 
minhas dificuldades estatísticas e o que eu gostaria 
de aprender? 
10)  Fui  informado  que  o  CEP  me  ajudaria  a  fazer 
meu trabalho melhor? 
7)  Os  encontros  me  motivaram  a  aprender  mais 
sobre o assunto? 
13)  As  minhas  experiências  foram  respeitadas 
durante os encontros? 
14)  As  minhas  experiências 
durante os encontros? 
9)  Eu  tinha  interesse  pessoal  em  aprender  sobre 
Estatística  para  desempenhar  melhor  o  meu 
trabalho? 
11) Foi permitido que eu ajudasse na condução dos 
encontros,  participando  através  dos  relatos  das 
minhas experiências? 

foram  discutidas 

 
 
 
 
132 

Elementos do 
Processo 

E4  -  Diagnóstico  das 
necessidades 

E5  -  Formulação  dos 
objetivos 

-  Desenho  dos 
de 

E6 
planos 
aprendizagem  

-  Operação  do 

E7 
programa  

-  Avaliação  do 

E8 
programa  

Questões da Autoavaliação do Anexo X 

2)  Foi  explicado  por  que  era  importante  aprender 
sobre Estatística? 
8)  Me  senti  motivado  em  participar  durante  as 
aulas? 
17) Conseguirei aproveitar tudo  o  que foi ensinado 
para atividades futuras? 
18)  O  conhecimento  adquirido  nestes  encontros 
pode  ser 
imediatamente  aplicado  em  outros 
processos? 
16)  O  que  eu  aprendi  nos  encontros  era  o  que  eu 
precisava para realizar a implantação do CEP?  
3)  Eu  percebi  que  poderia  participar  o  tempo  todo 
apresentando minhas opiniões e sugestões? 

4)  Os  encontros  me  ajudaram  a  diminuir  as 
dificuldades que eu tenho em estatística? 
5)  Foram  usados  exemplos  sobre  como  a 
Estatística acontece na prática? 
12)  As  minhas  experiências  no  processo  piloto  me 
ajudaram  a  entender  o  que  conhecimento 
transmitido pelo facilitador? 
6) Os encontros despertaram-me para dúvidas que 
antes eu não tinha? 
15)  Foi  permitido  que  eu  fizesse  uma  avaliação  do 
que aprendi? 
19)  Percebi  com  esse  aprendizado  que  os 
processos do meu setor podem ser melhorados? 
20)  O  CEP  me  trará  alguma  vantagem  em  minha 
vida profissional? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 Nesse  sentido,  os  aprendizes  perceberam  a  presença  da  andragogia 

nos  contextos  da  pesquisa  e,  avaliaram-na  de  forma  positiva,  conforme 

apresentado no Gráfico 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Gráfico 9: Autoavaliação dos aprendizes quanto aos elementos andragógicos 
no contexto da pesquisa 

94 

94 

96 

100 

94 

98 

99 

93 

100 

96 

BOM 

REGULAR 

RUIM 

J1ADM  J2RAD  J3AMB  J4PRO  J5ALM  J6MAN  J7MAN  J8LAV  J9QUA  J10LIC 

Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Ao avaliarem satisfatoriamente os elementos andragógicos no contexto 

da  pesquisa  os  aprendizes  validam  a  Andragogia  como  um  caminho 

sustentável  para  o  ensino-aprendizagem  do  saber  estatístico  no  âmbito  de 

práticas e aplicações voltadas para o mercado de trabalho. 

A adoção desses elementos no caminho didático percorrido por esses 

jovens  na  capacitação  estatística  necessária  à  implantação  do  CEP  na 

INB/Caetité ajudou na construção das aprendizagens e no resultado satisfatório 

dessa pesquisa tanto para os aprendizes como para a empresa.  

Ao  final  deste  trabalho  acadêmico  temos  um  método  válido  para 

auxiliar  professores  de  matemática  no  atendimento  às  demandas  das 

habilidades  estatísticas  definidas  pela  BNCC  para  o  ensino  básico, 

especialmente para o Ensino Médio, cujo público em sua maioria é formado por 

jovens e adultos. Além disso, para a INB/Caetité temos melhorias perceptíveis 

na cultura da qualidade e produtividade dos setores nos quais essas atividades 

de  CEP  foram  desenvolvidas,  pois  através  das  ações  coordenadas  junto  aos 

jovens  aprendizes  nos  processos  pilotos  (Campanhas  educativas,  Gincana, 

Tirinhas,  cartas  de  controle,  etc.)  foram  implementadas  várias  correções  de 

desvios e consequentemente melhorias na Qualidade desses ambientes. 

No  contexto  da  pesquisa  ficaram  evidentes  as  potencialidades  da 

andragogia  frente  à  pedagogia  no  ensino-aprendizagem  do  saber  estatístico 

focado numa aplicação prática, tendo em vista que ao iniciarem essa jornada, 

muitos  dos  sujeitos  da  pesquisa,  cuja  formação  escolar,  no  Ensino  Médio,  foi 

 
 
 
 
 
134 

essencialmente  pedagógica,  relataram  dificuldades  e  incompreensões  desse 

saber  matemático.  No  entanto,  ao  finalizarmos  esse  percurso,  utilizando  o 

método  andragógico,  esses  mesmos  sujeitos  alegaram  que  muitas  das 

dificuldades iniciais foram sanadas e que conseguiram perceber melhorias em 

seus conhecimentos estatísticos. 

Sobre  os  saberes  estatísticos  associados  à  pesquisa,  podemos  afirmar 

que  a  partir  das  cartas  de  controle  para  variáveis  e  atributos,  os  aprendizes 

tiveram  oportunidade  de  interagir  com  as  várias  nuances  dos  dados,  das 

variáveis,  das  amostras  e  dos  estimadores  dos  processos  pilotos.  E  nesse 

contexto, foram capazes de aprender através dos gráficos que, admitindo uma 

distribuição  normal,  os  dados  variam  assumindo,  no  dia  a  dia  dos  processos, 

valores  ora  grandes,  ora  pequenos.  Além  disso,  aprenderam  também  que 

associado a essas variações existem uma infinidade de fatores, que precisam 

ser  avaliados,  estimados  e  corrigidos  caso  a  caso.  Nessa  tarefa,  vários 

conhecimentos  matemáticos  do  universo  da  álgebra  e  da  aritmética  tiveram 

que ser acionados  e junto a eles, muitas dúvidas  surgiram especialmente nas 

operações  com  números  racionais  e  nas  interpretações  próprias  do  raciocínio 

lógico  associado à  resolução das  situações apresentadas.  Isso  aponta para a 

necessidade  de  aprofundamento  dos  estudos  sobre  as  interações  dos 

conteúdos  matemáticos  de  forma  a  definir  pré-requisitos  básicos  para  que 

determinados  conceitos  e  conteúdos  sejam  assimilados.  Por  estarmos  num 

ambiente  laboral  e  sabermos  que  essas  deficiências  estavam  ligadas  à 

formação matemática do sujeito, as dúvidas foram sanadas de forma superficial 

e  para  garantir  a  confiabilidade  dos  dados  optou-se  por  organizar  tabelas  e 

desenvolver  os  cálculos  dos  estimadores  de  forma  automatizada  usando 

fórmulas pré-definidas no Excel. 

 O  Excel  foi  um  forte  aliado  desse  trabalho,  sendo  incorporado  às 

intervenções  e  bem  recepcionado  pelos  aprendizes,  que  viram  na  ferramenta 

um  facilitador  para  cálculos,  além  de  fornecer,  através  dos  gráficos,  a 

representação necessária aos dados, auxiliando-os nas estimativas e decisões. 

Sob essa ótica, pode-se concluir que a BNCC acerta ao sugerir a incorporação 

de  ferramentas  tecnológicas  no  desenvolvimento  das  habilidades  estatísticas 

dos  discentes  da  Educação  Básica.  No  âmbito  estatístico,  o  Excel  é  a 

 
 
135 

ferramenta mais conhecida e usual, podendo ser adotada em vários ambientes 

de trabalho com uma série de recursos práticos e úteis.  

Analisando  os 

limites  de  controle  das  cartas  construídas  pelos 

aprendizes  no  Excel  e  apresentadas  no  Anexo  VII,  vale  destacar  que  esses 

limites  sofreram  forte  influência  do  tamanho  das  amostras.  Inicialmente  este 

tamanho ficou restrito aos últimos 15 dados coletados no período de 05 a 29 de 

julho de 2019. Contudo, devido às particularidades de cada processo, incluindo 

as  diferentes  frequências  de  coleta,  esse  período  foi  estendido  para  análises 

históricas  dos  últimos  15  dados  coletados  no  processo  piloto.  Sendo  assim, 

alguns  processos  tiveram  limites  de  controle  pouco  representativos  se 

comparado  a  uma  situação de produção  normal na  Unidade, uma vez  que  os 

dados  disponíveis  retratam  o  momento  de  testes  pré-operacionais,  que  a 

INB/Caetité atravessa. No entanto, ressalta-se que para fins de aprendizagem 

e  aplicação  piloto  do  CEP  nesses  setores,  os  dados  coletados  foram 

considerados úteis e não prejudicaram os objetivos propostos para a pesquisa. 

Quanto ao uso do CEP numa abordagem educacional entendemos que 

ao admitirmos processo, num conceito mais completo e abrangente, como um 

conjunto  de  recursos  e  atividades  inter-relacionadas  ou  interativas  que 

transformam  insumos  (entradas)  em  serviços/produtos  (saídas),  ampliamos  a 

aplicação  dessa  ferramenta  para  além  do  ambiente  de  pesquisa,  chegando  a 

todo  e  qualquer  espaço  onde  exista  disponibilidade  e  interesse  em  controle  e 

melhoria  de  qualidade.  Nesse  sentido,  outro  resultado  possível  desse  estudo 

reside  na  sistematização  de  uma  metodologia  focada  no  CEP  que  pode  ser 

introduzida em salas de aula como criação didática para o ensino de Estatística 

e posteriormente como base para aplicação profissional em qualquer segmento 

no mercado de trabalho que o discente venha ingressar.   

Dessa  forma  pode-se  afirmar  que  o  referido  trabalho  atingiu  os 

objetivos propostos e ampliou-os para além do escopo desse estudo, uma vez 

que  o  método  andragógico  aplicado  ao  ensino  de  estatística  básica,  testado 

num  ambiente  laboral,  necessita  se  aventurar  nos  campos  das  salas  de  aula 

para  de  fato  promover  aprendizagens  significativas  de  jovens  e  adultos  no 

âmbito desse saber matemático. 

 
 
 
 
136 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diversos  autores  concordam  que,  em  suma,  até  pouco  tempo  atrás,  o 

ensino  de  matemática  se  realizava  basicamente  de  duas  formas:  ou  mera 

transmissão de  conteúdos  ou  simples aquisição  de técnicas  para responder a 

estímulos  provocados  por 

testes  padronizados.  E  por  representar  um 

subconjunto dos saberes matemáticos, a estatística não fugia a esse panorama 

cartesiano.  Além  disso,  sua  abrangência  era  deixada  de  lado  em  função  do 

reducionismo que incorporava a organização de tabelas e a leitura de gráficos 

como suas únicas e inesgotáveis fontes de aplicação, afastando-a dos demais 

blocos  de  conhecimentos  matemáticos, 

inviabilizando  muitas  vezes  a 

significação e compreensão de situações sociais e do mercado de trabalho. 

Nessa  direção,  não  foi  objetivo  desse  trabalho  encontrar  os  culpados 

pela  situação,  mas  apontar  caminhos  e  alternativas  para  significar  o 

conhecimento estatístico, dentro e fora do ambiente escolar. Ao adotarmos os 

elementos  andragógicos  como  metodologia  para  capacitar  os 

jovens 

aprendizes  no  contexto  da  pesquisa,  buscamos  validar  esse  método  para 

oferecermos mais uma alternativa para os diversos níveis da Educação formal 

e  informal,  isto  é,  apresentarmos  uma  opção  eficaz  na  construção  de 

aprendizagens significativas de jovens e adultos, que por sua própria natureza, 

demandam 

formas  e  métodos  de  aprender  diferentes  dos  que  estão 

largamente  sendo  ofertados  em  nossas  instituições  de  ensino,  muitos  deles 

apegados  à  Pedagogia  que,  pela  própria  etimologia  da  palavra,  privilegia  a 

criança como seu foco principal.  

O  produto  desse  trabalho  nos  leva  a  ampliar  essa  preocupação  para 

além  dos  contornos  da  Educação  Básica.  Se  observarmos  também  as 

instituições  de  ensino 

superior  vemos  que  elas  ainda  utilizam, 

equivocadamente,  a pedagogia  como  base de  sua  metodologia  de  ensino,  ou 

que pouco se fala ou pratica a andragogia dentro dessas metodologias. Nasce, 

portanto,  nesse  contexto  uma  possibilidade  de  ampliação  desse  estudo 

baseado na reflexão de que as instituições de ensino superior possuem adultos 

em  sua  totalidade  de  alunos,  logo,  faz-se  necessário  um  redimensionamento 

das metodologias pedagógicas nessas instituições, ressaltando e apontando a 

 
 
137 

importância  da  Andragogia  no  papel  de  municiar  o  professor  de  alternativas 

inteligentes e eficazes para a obtenção de melhores resultados. 

Vale  destacar  que  a  Educação  Corporativa  citada  nesse  trabalho, 

também  requer  uma  maior  amplitude  de  estudos,  uma  vez  que  são  escassas 

as bibliografias acerca da educação do adulto no ambiente de trabalho e pouco 

se  estuda  sobre  o  acesso  limitado  dos  trabalhadores  ao  saber  científico,  à 

valorização  de  sua  cultura,  ao  reforço  a  ser  dado  a  eles,  em  seu  processo 

formativo,  como  sujeitos  históricos,  dotados  de  direitos  e  de  vontades.  Essa 

pesquisa limitou-se em verificar se a inserção da andragogia em treinamentos 

contribuía  para  aprendizagem  dos  sujeitos,  valorizando  seus  conhecimentos 

prévios  e  aprimorando  a  retenção  dessa  aprendizagem.  Contudo,  vemos 

possibilidade  de  complementação  desse  estudo  com  outras  pesquisas  sobre 

aspectos  mais  aprofundados  da  gestão  andragógica,  incluindo  os  possíveis 

resultados  que  a  sua  influência  provoca  na  produtividade  e  no  clima 

organizacional;  bem  como  relacioná-la  à  motivação  dos  funcionários  e  à 

comunicação interna empresarial. 

Diante dessa  conjuntura,  a temática  desse trabalho foi feliz  ao fazer do 

Controle  Estatístico  de  Processos  o  elemento  integrador  dos  pressupostos 

traçados acerca de Educação Estatística e Trabalho, para atender à BNCC no 

que  tange  à  busca  por  ferramentas  que  possibilitem  o  desenvolvimento  das  

competências  matemáticas  essenciais  aos  estudantes,  em  especial  a  que 

descreve  a  necessidade  de  valorização  das  diversidades  de  saberes  e 

vivências  culturais  para  apropriação  de  conhecimentos  e  experiências  que 

possibilitem o aprendiz entender as relações próprias do mundo do trabalho. E 

de  fato,  o  CEP  atende  esse  objetivo  ao  estender  suas  aplicações  aos  mais 

variados  processos,  serviços  e  produtos.  Aqui,  propomos  a  transposição  de 

uma  estatística  altamente  técnica  para  outra  em  que  prevaleça  o  aspecto 

sistêmico que caracteriza uma área que possui vida e que clama por um estudo 

mais integral e integrado. 

Certamente,  aspectos  da  Teoria  da  Educação  Estatística  Crítica,  de 

Lopes  (2008)  e  Campos  (2007),  atrelados  aos  elementos  andragógicos  de 

Bressiani  &  Roman  (2017)  deram  ao  CEP  de  Shewhart  uma  nova  roupagem, 

trazendo-o  para  o  universo  acadêmico  como  uma  criação  didática  capaz  de 

abrir  novas  portas  para  a  compreensão  e  desenvolvimento  dos  conceitos 

 
 
138 

estatísticos. Além disso, ele configura-se como alternativa concreta para gerar 

mais  prazer  no  aprendizado  e  desmistificar  elementos  obscuros  dos  livros 

didáticos,  muitas  vezes  apresentados  de  forma  superficial  distante  de  uma 

situação concreta e prática. 

A  partir  da  vivência  dessa  pesquisa,  muitas  realidades  e  possibilidades 

surgiram em nossas reflexões ao final desse estudo. Segundo Bianchini et al. 

(2015)  os  aprendizes  apreciam  e  possuem  capacidade  de  realizar  atividades 

que  tomem  como  ponto  de  partida  a  pesquisa,  pois  se  sentem  envolvidos  e 

convidados  a  participarem da  aprendizagem.  Evidenciou-se  que  a vivência  de 

atividades  de  pesquisa  que  envolva  coleta  e  análise  de  dados  e  que  seja 

possibilitada  a  participação  ativa  dos  aprendizes  na  construção  da  proposta 

tornam as aprendizagens matemáticas instigantes e reflexivas. 

Um  dos  caminhos  tomados  por  esse  trabalho  foi  o  uso  do  Excel  como 

recurso  tecnológico  para  suporte  às  situações  contextualizadas  da  pesquisa. 

Não  podemos  afirmar  que  os  alunos  tiveram  facilidade  no  uso  dessa 

ferramenta.  O  desconhecimento  tanto  do  software,  como  da  terminologia 

relacionada  à  estatística,  foram  fatores  que  dificultaram  o  trabalho.  Porém, 

pode-se  afirmar que  esse  recurso  computacional contribuiu para  que  o  centro 

do  processo  fosse  à  interpretação  e  as  inter-relações  possíveis  a  respeito  do 

fenômeno pesquisado, minimizando o tempo dos cálculos e traçado de tabelas 

e  gráficos.  O  envolvimento  no  trabalho,  a  motivação  ao  explorar  um  novo 

recurso e a temática que partiu da realidade vivenciada, proporcionaram maior 

clareza na interpretação dos resultados produzidos. As dificuldades observadas 

no  desenvolvimento  dessa  prática,  especialmente,  pareceram  advir  do 

desconhecimento  por  parte  dos  alunos  do  trabalho  com  dados  estatísticos. 

Nossa  proposta,  apesar  dos  limites  observados,  foi  muito  exitosa,  de  fato 

significativa para os jovens aprendizes, pois os colocou em uma dinâmica ativa 

de aprendizagem. 

Quanto  ao  impacto  da  pesquisa  na  INB/Caetité,  observou-se  que 

embora  ela  veja  o  uso  do  CEP  como  algo  importante,  ainda  há  um 

conhecimento  muito  limitado  e  aplicação  de  poucas  ferramentas  estatísticas 

nos  processos  da  Unidade.  A  expectativa  é  que  com  o  presente  trabalho  se 

inicie  um  novo  ciclo  de  melhorias  de  qualidade  e  que  essas  melhorias  sejam 

ampliadas  aos  demais  processos  dos  setores  pesquisados.  Certo  é  que  a 

 
 
139 

empresa viu no CEP a possibilidade de auxiliar na identificação e resolução de 

problemas  e  consequentemente  uma  oportunidade  de  crescimento  e 

desenvolvimento da instituição. 

Ao final, apesar do caráter incipiente dos temas tratados, esse trabalho 

de  pesquisa  revela-se  exitoso,  pois  apresenta  as  aplicações  do  saber 

estatístico  de  forma  acessível  unindo  teorias  amplas  e  complexas  como 

Andragogia  e  Educação  Estatística  Crítica.  Além  disso,  deixa  claro  em  seus 

resultados  que  dos  elos  entre  Educação  e  Trabalho  podem  surgir  várias 

possibilidades  didáticas  aplicáveis  nos  diversos  níveis  da  educação  formal  e 

informal.  

Assim,  ciente  da  contribuição  e  da  possibilidade  de  complementação 

dessa  pesquisa,  prosseguiremos  auxiliando  a  Educação,  em  especial  a 

Educação  Matemática,  em  sua  missão  de  transformar  pessoas  para  que  elas 

transformem a sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
140 

REFERÊNCIAS 

ARANHA, A.V.S. Andragogia: avanço pedagógico ou “pedagogia de resultados” 
In: 
na 
Educação em Revista (UFMG), Belo Horizonte, n.36, 2002. 

adultos/trabalhadores? 

profissional 

educação 

alunos 

de 

ARIÈS, P.. História Social da Criança e da Família. 2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 
1981. 

BATANERO,  C.  Didáctica  de  la  estadística.  Granada:  Universidad  de 
Granada, 2001. 

BIANCHINI, D. F.; BISOGNIN C.; SOARES, D.S. Uma proposta didática para 
o  ensino  de  estatística:  o  uso  do  excel  para  representação  gráfica. 
CINTED-UFRGS [online]. 2015, vol.13, n.2, 2015. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  -  Ensino  Médio.  Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros 
(PCN+):  Ciências,  Matemática  e  suas 
Curriculares  Nacionais  + 
tecnologias. Brasília: MEC/SEF, 2002. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Brasília:  MEC,  2017. 
Disponível em:  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC20dezsit e. 
pdf.   Acesso 03 julho 2019. 

BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Educação;  Câmara  de  Educação  Básica. 
Parecer  nº  5,  de  4  de  maio  de  2011.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o 
Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 24 de janeiro de 2012, Seção 1, 
p.  10.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman& 
view=download&alias=8016-pceb005-11&Itemid=30192.  Acesso  em:  03  julho 
2019. 

BRASIL.  Relatório  Anual  do  SESI,  SENAI  e  IEL  –  2017  /  Serviço  Social  da 
Indústria, Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, Instituto Euvaldo Lodi. 
– Brasília: SESI/DN, 2018. 

BRASIL.  Relatório  Integrado  da  Indústrias  Nucleares  do  Brasil  2018. 
Ministério de Minas e Energia, Rio de Janeiro: INB-Sede, 2019. 

BRESSIANI,  L.  &  ROMAN,  H.  R. A  utilização  da  Andragogia  em  cursos  de 
capacitação na construção civil. Gest. Prod. [online]. 2017, vol.24, n.4, 2017. 

BRIGNOL,  S.M.S.  Novas  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  nas 
Relações  de  Aprendizagem  da  Estatística  no  Ensino  Médio.  Faculdades 
Jorge Amado. Salvador, 2004. 65 f. Disponível em: https://www.ime.usp.br/~ab 
e/Mo nografia.pdf. Acesso em: 15 de Março de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

BRYMAN,  A.  Quantity  and  quality  in  social  research.  London:  Routledge, 
1988. 

CAMPOS,  C.  R.  A  Educação  Estatística:  uma  investigação  acerca  dos 
aspectos  relevantes  à  didática  da  estatística  em  cursos  de  Graduação.  Tese 
(Doutorado  em  Educação)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas, 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2007. 

CAMPOS,  C.  R.;  WODEWOTZKI,  M.  L.  L.;  JACOBINI,  O.  R.  Educação 
Estatística:  teoria  e  prática  em  ambientes  de  modelagem  matemática.  Belo 
Horizonte:  Autêntica  Editora,  2011.  (Coleção  Tendências  em  Educação 
Matemática). 

CAMPOS,  C.  R.;  WODEWOTZKI,  M.  L.  L.;  JACOBINI,  O.  R.  Educação 
Estatística no contexto da educação crítica. Bolema: Boletim de Educação 
Matemática, Rio Claro, v. 24, n. 39, p. 473-494, ago. 2011. 

CARNEIRO,  V.  C.;  GARCIA.  Engenharia  didática:  um  referencial  para 
ação investigativa e para formação de professores de Matemática. Zetetike, 
Campinas- UNICAMP. 2005, p. 85-118. 

CAVALCANTI,  R. A. Andragogia:  A  Aprendizagem  nos  Adultos.  Revista  de 
Clínica Cirúrgica da Paraíba, nº 6, ano 4, jul / 1999. 

CHEVALLARD,  Yves.  La  tranposición  didáctica:  Del  saber  sabio  al  saber 
enseñado. Traduzida por Claudia Gilman. Editora Aique: Buenos Aires. 1991. 

DAMIÃO,  H.  Pré,  inter  e  pós-acção:  planificação  e  avaliação  em  pedagogia. 
Coimbra: Minerva. 1996. 

delMAS,  R.  C.  Statistical  literacy,  reasoning  and  learning:  a  commentary.  In: 
Journal  of  Statistics  Education,  v.  10,  n.  3.  Disponível  em:  http://jse.amstat. 
org /v10n3/delmas_discussion.html, 2002. 

FERRAZ, S. F. S.; LIMA, T. C. B.; SILVA, S. M. O. Contratos de aprendizagem: 
Princípios  andragógicos  e  ferramenta  de  gestão  da  aprendizagem.  In:  ENCO 
EM  ADMINISTRAÇÃO-ENANPAD,  28º,  2004,  Salvador.  Anais,  Salvador: 
ANPAD, 2004. 1 CD-ROM. 

FRANÇA,  L.  Desafios  e  oportunidades  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular (BNCC). 2018. Disponível em: https://www.somospar.com.br/desafio 
s  -e-  oportunidades-da-base-nacional-comum-curricular-bncc.    Acesso  em:  08 
julho 2019. 

FURTER, Pierre. Educação Permanente e Desenvolvimento Cultural. Trad. 
Teresa de Araújo Pena. Petrópolis: Ed. Vozes Limitada. 1974. 

GAL,  I.  Adult  numeracy  development:  theory,  research,  practice.  Cresskill, 
NJ: Hampton Press, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

GARFIELD, J. The challenge of developing statistical reasoning. In: Journal of 
Statistics Education, v. 10, n. 3. Disponível em: http://jse.amstat.org/v10n3/ga 
rfield.html. 2002. 

GITTERMAN,  A.  Interactive  Andragogy:  principles,  methods,  and  skills. 
Journal 
2004. 
http://dx.doi.org/10.1300/ J067v24n03_07. 

in  Social  Work, 

of  Teaching 

24(3-4), 

95-112, 

GOECKS,  R..  Educação  de  adultos:  Uma  abordagem  andragógica. 
Disponível em: http://www.m2all.com.br/uploads/site_artigos/5 364_Educação% 
20de%20adultos.pdf.  Acesso em: 02 de abril  de 2019. 

ILLERIS,  K.  What  is  special  about  adult  learning?  In  P.  Sutherland  &  J. 
Crowther  (Eds.).  Lifelong  learning:  concepts  and  contexts  (pp.  15-23). 
London: Routledge. 2006. 

ISO  7870-4:  Control  charts  –  Part  4:  Cumulative  sum  charts.  International 
Organization for Standardization, 2011. 

ISO  8258  –  Shewhart  Control  Charts. 
Standardization, 1991. 

International  Organization 

for 

KNOWLES,  M.  S.  Designs  for  adult  learning.  Alexandria:  American  Society 
for Training and Development. 1995. 

KNOWLES,  M.  S..  The  modern  practice  of  adult  education:  Androgogy 
versus pedagogy. New York: New York Association Pres,1970. 

KUME,  Hitoshi.  Métodos  estatísticos  para  melhoria  da  qualidade. 
Tradução: Dário Ikuo Miyake, São Paulo: Editora Gente, 11ª ed, 1993. 

LAKATOS,  E.M.;  MARCONI,  M.A.  Metodologia  científica.  1.ed.  São  Paulo: 
Atlas, 1986. 

LOPES, C. E. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e 
a formação dos professores.  Cad. Cedes, Campinas (SP), v. 28, n. 74, p. 57-
73, 2008. 

MALLOWS,  C.,  “The  Zeroth  Problem,” The  American  Statistician,  52,  1-9, 
1998. 

MARTINS,  G.  A.  Estudo  de  caso:  uma  estratégia  de  pesquisa.  São  Paulo: 
Atlas, 2006.  

MATTOS,  R.  A.  Desenvolvimento  de  recursos  humanos  e  mudança 
organizacional.  Rio  de  Janeiro:  LTC  –  Livros 
técnicos  e  Científicos: 
Associação Nacional de Fundações – ANFUP, 1985. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
143 

MONTGOMERY,  D.  C.  Introdução ao Controle  Estatístico da  Qualidade. 
4ª. ed. Rio de Janeiro: LTC - Livros Técnicos e Científicos, 2004. 

MUNIZ, S. R. Introdução à Análise Estatística de Medidas. 2014. Disponível 
em:  https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/1919031/mod_resource/content/0/ 
Introducao_Estatistica__plc0016_14.pdf.  Acesso em: 15 agosto 2019. 

NOGUEIRA,  S.  M.  A  Andragogia:  que  contributos  para  a  prática  educativa? 
Linhas: Revista do Programa de Mestrado em Educação e Cultura, 5(2), 333-
356, 2004. 

NUNES, J. P. Gráficos de Controle do processo. Disponível em: http://www. 
geocities.com/Eureka/Plaza/6813 . Acesso em: 12 jul. 2019. 

OLIVEIRA,  A.  B.  Andragogia,  facilitando  a  aprendizagem.  Educação  do 
Trabalhador, v. 3, CNI-SESI, 1999. 

OLIVEIRA, A. B. A Essência Andragógica para Empresas. MEd Education. 
University  of  Minnesota  –  USA.  Instituto  Andragógico  de  Desenvolvimento 
Humano: Iand, 2011. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. 2º ed. 
Belo  Horizonte,  Autêntica,  2001.  (Coleção  Tendências  em  Educação 
Matemática). 

PERES, M. A.C. A Andragogia no Limiar da Relação entre velhice, trabalho 
e educação. In: Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.20, p. 20 - 27, dez. 
2005 - ISSN: 1676-2584. 

POZZOBON,  E.M.P.    Aplicação  do  Controle  Estatístico  de  Processos. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  Santa  Maria  (RS)  -  Pós 
Graduação em Engenharia de Produção. Santa Maria, 2001. 

RIBEIRO,  J.  L.  D.;  CATEN,  C.  S.  Controle  Estatístico  de  Processos.  Porto 
Alegre: FEENG/UFRGS, 2012. (Série Monográfica Qualidade).  

SANTOS,  R.  V.  “Jogos  de  empresas”  aplicados  ao  processo  de  ensino  e 
aprendizagem de contabilidade.  Revista Contabilidade & Finanças - USP, São 
Paulo,  n.  31,  p.  78 
janeiro/abril  2003.  Disponível  em: 
http://www.scielo.br/pdf/rcf/v14n31/v14n31a06.pdf  .Acesso  em  22  de  Jun.  de 
2019. 

-  95, 

SALOMON,  D.V.  Como  fazer  uma  monografia.  4.  ed.  São  Paulo:  Martins 
Fontes, 1996. 

SAMOHYL, R. W. Controle Estatístico de Qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier 
Editora LTDA, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Saúde.  Coordenadoria  de  Controle  de 
Doenças.  Instituto  Adolfo  Lutz.  Manual  para  elaboração  de  Cartas  de 
Controle para monitoramento de processos de medição quantitativos. São 
Paulo. Instituto Adolfo Lutz, 2013. 

SCHISSATTI, M. Uma metodologia de implantação de cartas de Shewhart 
para o controle de processo. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
de  Santa  Catarina,  Programa  de  Pós-Graduação  do  Curso  de  Engenharia  de 
Produção. Florianópolis, 1998. 

SILVA,  R.S.;  BARONE,  D.A.C.;  BASSO,  M.V.A.  O  uso  do  Geogebra  como 
ferramenta  para  a  construção  de  conceitos  matemáticos:  um  primeiro 
estudo envolvendo Cadeias de Markov. RENOTE, v. 12, ed.1, 2014. 

VIEIRA, S. Estatística básica. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 

WATSON,  J.  Assessing  statistical  thinking  using  the  media.  In:  GAL,  I.  e 
GARFIELD,  J.  (orgs).  The  assessment  challenge  in  statistics  education. 
Amsterdã: IOS Press and International Statistical Institute, 1997. 

WERKEMA,  M.C.C.  As  Ferramentas  da  Qualidade  no  Gerenciamento  de 
Processos.  V1.  Belo  horizonte:  Fundação  Cristiano  Ottoni.  Escola  de 
Engenharia, 1995. 

YIN,  R.  Estudo  de  caso:  planejamento  e  métodos.  5.  ed.  Porto  Alegre: 
Bookman, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

Anexo I – Edital de Seleção dos Jovens Aprendizes 

ANEXOS 

 
 
 
 
146 

Anexo II – Matéria divulgando resultado da Seleção 

Fonte: http://www.sudoestebahia.com/noticias/20593-2018/08/17/caetite-
diretor-de-recursos-minerais-da-inb-afirma-estamos-prontos-para-voltar-a-
produzir-uranio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
147 

Anexo III – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  Eu, ...(nome do sujeito da pesquisa, nacionalidade, idade, estado civil, profissão, endereço, RG), estou sendo convidado a participar de um estudo denominado Controle Estatístico de Processos (CEP): uso de metodologias andragógicas na capacitação de jovens aprendizes na INB em Caetité/BA, visando à implantação dessa ferramenta na empresa, cujos objetivos e justificativas são pesquisar sobre o ensino aprendizagem de um saber matemático (Estatística Básica) no contexto de prática laboral. Além disto, avaliar a Andragogia com um caminho metodológico para o ensino da estatística básica aplicada como ferramenta de trabalho dos jovens aprendizes da Unidade de Caetité/BA das Indústrias Nucleares do Brasil S.A. A minha participação no referido estudo será no sentido de comparecer nas capacitações oferecidas pelo pesquisador, responder os devidos questionários, aplicar os conhecimentos adquiridos nos locais de trabalho e registrar nos diários de bordo o andamento e impressões sobre o trabalho desenvolvido. Estou ciente de que minha privacidade será respeitada, ou seja, meu nome ou qualquer outro dado ou elemento que possa, de qualquer forma, me identificar, será mantido em sigilo.Também fui informado de que posso me recusar a participar do estudo, ou retirar meu consentimento a qualquer momento, sem precisar justificar, e de, por desejar sair da pesquisa, não sofrerei qualquer prejuízo à assistência que venho recebendo como Jovem Aprendiz da INB.  O pesquisador envolvido com o referido projeto é Lupicino Costa Teixeira, mestrando do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, e com ele poderei manter contato pelo telefone 77-3454-4870 ou 77-99160-7457.        É assegurada a assistência durante toda pesquisa, bem como me é garantido o livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicionais sobre o estudo e suas conseqüências, enfim, tudo o que eu queira saber antes, durante e depois da minha participação.  Enfim, tendo sido orientado quanto ao teor de todo o aqui mencionado e compreendido a natureza e o objetivo do já referido estudo, manifesto meu livre consentimento em participar, estando totalmente ciente de que não há nenhum valor econômico, a receber ou a pagar, por minha participação. Caetité, 06 de junho de 2019.  Nome e assinatura do sujeito da pesquisa Nome(s) e assinatura(s) do(s) pesquisador(es) responsável(responsáveis)   Página 1 de 1 RÚBRICA DO PESQUISADOR RÚBRICA DO SUJEITO DE PESQUISA  
 
 
 
 
148 

Anexo IV – Diagnóstico inicial dos aprendizes 

   DIAGNÓSTICO INICIAL DOS JOVENS APRENDIZES EM RELAÇÃO A ESTATÍSTICA BÁSICA APLICADA AO CEP – CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS  PESQUISA: Controle Estatístico de Processos (CEP): uso de metodologias andragógicas na capacitação de jovens aprendizes na INB em Caetité/BA, visando à implantação dessa ferramenta na empresa  PESQUISADOR: LUPICINO COSTA TEIXEIRA                              DATA: _____/_____/_______ NOME (OPCIONAL): _______________________________________ IDADE:______________ ESCOLARIDADE: ______________________________________________________________ ENSINO MÉDIO CURSADO EM: ESCOLA PÚBLICA        ESCOLA PRIVADA   CONCEITOS BÁSICOS DA ESTATÍSTICA 1 - Julgue as afirmativas abaixo, indicando V para as verdadeiras e F para as falsas. Em seguida, dê um exemplo de cada afirmação considerada verdadeira. a. (    ) População: conjuntos de todos os itens ou elementos; Ex: ___________________________ b. (    ) Parâmetro: característica que descreve a população; Ex: ____________________________ c. (    ) Amostra: uma parte da população que será analisada; Ex: ___________________________ d. (    ) Variável: característica mensuráveis da população que será analisada; Ex: ______________ e. (    ) Dado: valor coletado no estudo; Ex: _____________________________________________ f. (   ) A média é um número central que representa o conjunto de dados de uma determinada variável. Assim também a mediana, a moda, a média ponderada e a média geométrica são responsáveis por análises das observações procurando um número central estratégico.                                                         Ex: ______________________________________________________________________________ g. (   ) A variância e o desvio padrão visam medir o distanciamento dos dados de uma variável em relação à média. Ex: ________________________________________________________________  Caso desconheça totalmente o conteúdo ou não tenha compreendido o comando do enunciado para resolver a situação apresentada, descreva, suscintamente, abaixo, a sua maior dificuldade nesta questão:           _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________    
 
 
 
 
 
 
149 

  INTRODUÇÃO À TEORIA BÁSICA DE GRÁFICOS DE CONTROLE 2 - Em termos gerais, o gráfico de controle é utilizado na detecção de alterações inusitadas de uma ou mais características de um processo ou produto. Em outras palavras, é uma ferramenta estatística que desperta para a presença de situações não conformes dentro de um processo. Os Gráficos de Controle típicos exibem três linhas paralelas ao eixo ´x´:  Linha Central: representa o valor médio do característico de qualidade exigido pela fábrica.  Linha Superior: representa o limite superior de controle (LSC).  Linha Inferior: representa o limite inferior de controle (LIC).  Agora, classifique os 4 gráficos de controle apresentados, relacionando-os ás opções de controle de processos descritas a seguir: I – para o gráfico de Processo sob controle estatístico: Diz-se que um processo está sob controle estatístico quando todos os pontos estão entre os limites de controle superior e inferior e não seguem qualquer padrão especial. II - para Processo fora de controle estatístico: Diz-se que um processo está fora de controle estatístico quando um ou mais pontos localizam-se além dos limites de controle superior e inferior.             Caso desconheça totalmente o conteúdo ou não tenha compreendido o comando  do enunciado para resolver a situação apresentada, descreva, suscintamente, abaixo, a sua maior dificuldade nesta questão:           ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   
 
 
 
 
 
 
150 

Anexo V - Tabelas e resultados coletados em cada processo nestas situações, produzidas pelos aprendizes em Excel 

LSC340,53+0,86*136,64=458,07LCS1,653*136,64=225,86LC340,53LC136,64AmostraDado Coletado Amplitude MóvelLIC340,53-0,86*136,64=223,05LIC0,347*136,64=47,41119/07/2019145 -222/07/201919853323/07/201915840424/07/2019418260525/07/2019229229629/07/2019488259730/07/201951729831/07/201955033901/08/20192493011002/08/20195442951105/08/20192812631206/08/2019344631307/08/2019313311408/08/2019348351509/08/20193262251081913340,5333333136,6428571326AMODAL136,651207132,0176083110,035555618673,55238405Carta IndividualCarta de Amplitude MóvelTotais: Dados para o CEPProcesso Piloto: Cópias da impressora Código do Aprendiz: J1ADMUnidade da Variável: Quantidade de cópias Quantidade da População: 207017VariânciaAmplitude totalMédiaMedianaModaDesvio padrão amostralDesvio padrão populacionalDesvio médio 
 
 
 
 
 
151 

Código do Aprendiz: J2RADLSC1737,13+0,789*472,55=2109,97LCS1,572*472,55=742,84LC1737,13LC472,55MédiaDesvio PadrãoLIC1737,13-0,789*472,55=1364,29LIC0,428*472,55=202,2512345124/jul9719661040119013001093,4146,6962849225/jul114011901300101010901146108,7658034327/jul1090100097487612101030126,245792LSC1276,23+0,789*462,91=1641,46LCS1,572*462,91=727,69429/jul167015901070173017201556277,2724292LC1276,23LC462,91530/jul960980106010901010102054,31390246LIC1276,23-0,789*462,91=911LIC0,428*462,91=198,12631/jul159018201410153015401578150,5656003701/ago158016001630213013801664278,4420945802/ago93096099010701160102293,11283478905/ago6862840931381039802449,41562,1823841006/ago70126909840363040604184,23415,9900761108/ago29002890278029402860287459,833101211209/ago166014901210171012101456238,91421051310/ago16201520154015601440153665,421708941411/ago15001570159016101530156044,721359551512/ago171015002320245014601888465,80038641737,13472,5518645Código do Aprendiz: J2RADMédiaDesvio Padrão12345124/jul884820629634712735,8113,3454895225/jul84082081083079081819,23538406327/jul59611401060964900932208,9210377429/jul13901410146015401310142285,26429499530/jul77080082085084081632,09361307631/jul7274831010692747731,8187,8395592701/ago107011901120831788999,8179,5165731802/ago102010701040142010601122167,6901905905/ago8663440961636059103507,42616,0802361006/ago99116303450681060603788,22592,7246671108/ago117017401900119012601452342,30103711209/ago59959861664771063446,877499931310/ago220296280400450329,293,611965051411/ago412394386402512421,251,664301021512/ago142011201390164016001434206,59138411276,23462,9171488Carta Média (1106)Carta Desvio Padrão (1106)Carta Média (1401)Carta Desvio Padrão (1401)Processo Piloto: Monitoração Radiológica Ocupacional - Ponto 1106 Médias Gerais:Unidade da Variável: Nanosievert (nSv/h)Quantidade da População: Monitoração Radiológica na AA 110-140 de 16h às 00hAmostraPeríodo de ColetaReplicatasDados para o CEPAmostraDados para o CEPMédias Gerais:ReplicatasPeríodo de ColetaUnidade da Variável: Nanosievert (nSv/h)Quantidade da População: Monitoração Radiológica na AA 110-140 de 16h às 00hProcesso Piloto: Monitoração Radiológica Ocupacional - Ponto 1401 
 
 
152 

Código do Aprendiz: J3AMBNº de Subgrupos mValores Individuais (I)Amplitude MóvelNº de Subgrupos mValores Individuais (I)Amplitude MóvelLSC25,6 + 0,86 * 11,92 = 35,85LCS1,653 * 11,92 = 19,70125-124-LC25,6LC11,9221872222LIC25,6 - 0,86 * 11,92 = 15,35LIC0,347 * 11,92 = 4,13323534422424142420551275684462328621477411874625LSC30,8 + 0,86 * 17,71= 46LCS1,653 * 17,71 = 29,7184328424LC30,8LC17,7193499357LIC30,8 - 0,86 * 17,71 = 15,5LIC0,347 * 17,71= 6,141013211020151126131131111212141218131375139914231614211215221153817Médias:25,6611,92Médias:30,8617,71Totais: 385167Totais: 463248Amplitude:Amplitude:Moda:Moda:Mediana:Mediana:Desvio padrão amostral:Desvio padrão amostral:Desvio padrão populacional:Desvio padrão populacional:Desvio médio:Desvio médio:Variância:Variância:Carta Individual RádioCarta de Amplitude Móvel RádioCarta Individual ChumboCarta de Amplitude Processo Piloto: Amostras de Radio e Chumbo analisadasUnidade da Variável: Quantidade de amostras analisadas por diaQuantidade da População: 480 amostras por mês2414,8846357314,3799242811,72444444221,552381RÁDIOCHUMBOSITUAÇÃO5–Osdadoscoletadosemseuprocesso revelam:59248,888888889145,6666667SITUAÇÃO5–Osdadoscoletadosemseuprocesso revelam:44232312,0692446611,65999809 
 
 
 
 
 
153 

LSC288,2+0,863*128,07=398,72LCS1,653*128,07=211,69LC288,2LC128,07AmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude MóvelLIC288,2-0,863*128,07=177,67LIC0,347*128,07=44,44102/05/2019159 -206/05/20191518307/05/201923786409/05/201927841510/05/201924434613/05/201915985714/05/201920748815/05/2019354147920/05/20191232311027/05/2019154311130/05/20193061521203/06/20194461401307/06/20192811651411/06/20197104291512/06/2019514196288,2128,071159244118,5326234,46161,97587Carta IndividualCarta de Amplitude MóvelAmplitude Total: Dados para o CEPProcesso Piloto: Montagem da PilhasCódigo do Aprendiz: J4PROUnidade da Variável: ToneladasQuantidade da População: Pilha de 15 mil toneladasTotais: Moda:Mediana:Desvio Médio:Variância:Desvio Padrão:  
 
 
 
 
 
 
154 

Unidade da Variável: quantitativada Variável :Galões por diaLSC - A46,37824967LSC -A15,85945833AmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude MóvelLSC - B44,67883311LSC -B14,00352778118/jul51 -LSC - C42,97941656LSC -C12,14759722219/jul543LC41,28LC10,29166667322/jul4014LIC - C39,58058344LIC - C8,435736111423/jul455LIC - B37,88116689LIC - B6,579805556524/jul3015LIC - A36,18175033LIC - A4,723875625/jul5424729/jul504830/jul3911931/jul3811001/ago4351102/ago4411205/ago4401306/ago34101407/ago304E2 = 0,4953764861508/ago2281609/ago51191712/ago4831813/ago32161914/ago2842015/ago52242116/ago39132219/ago3632320/ago4042421/ago24162522/ago6440103224741,2810,29166667Dados para o CEPTotais: Quantidade da População: 250 galões/mêsAmodalmediana40médiaAmplitude total42ModaCarta IndividualCarta de Amplitude MóvelProcesso Piloto: Saídas de água mineral  galões de 20LCódigo do Aprendiz: J5ALMvariancia107,8766667desvio padrao amostral10,38636927desvio padrao populacional10,176522desvio medio8,3712 
 
 
155 

LSC - A51,62484211Unidade da Variável: Número de OS's A/SemLSC - B46,32884211AmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude MóvelLSC - C41,03284211128/04/2019 a 04/05/201914 -LC35,73684211205/05/2019 a 11/05/20192612LIC - C30,44084211312/05/2019 a 18/05/20195024LIC - B25,14484211419/05/2019 a 25/05/2019588LIC - A19,84884211526/05/2019 a 01/06/20194810602/06/2019 a 08/06/20193315709/06/2019 a 15/06/20195825816/06/2019 a 22/06/20191444LSC - A30,39683333923/06/2019 a 29/06/20193117LSC - B26,394185191030/06/2019 a 06/07/2019365LSC - C22,391537041107/07/2019 a 13/07/20197741LC18,388888891214/07/2019 a 20/07/20191562LIC - C14,386240741321/07/2019 a 27/07/20193520LIC - B10,383592591428/07/2019 a 03/08/20192114LIC - A6,3809444441504/08/2019 a 10/08/20191831611/08/2019 a 17/08/201938201718/08/2019 a 24/08/20193801825/08/2019 a 31/08/20193261901/09/2019 a 07/09/2019375Totais: 67933135,7368421118,388888896316,8418859612,4598338283,64912281433Carta de Controle IndividualCarta de Controle de Amplitude MóvelDados para o CEPProcesso Piloto: Abertura de OS's - Total GeralCódigo do Aprendiz: J6MANQuantidade da População: Total de OS's Abertas desde 2011.MédiaAmplitudeDesvio PadrãoDesvio MédioVariânciaModaMediana 
 
 
 
156 

AmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude Móvel128/04/2019 a 04/05/201914 -205/05/2019 a 11/05/2019122312/05/2019 a 18/05/2019153419/05/2019 a 25/05/20192813526/05/2019 a 01/06/2019199602/06/2019 a 08/06/2019910709/06/2019 a 15/06/20191910816/06/2019 a 22/06/2019514923/06/2019 a 29/06/20191271030/06/2019 a 06/07/20191971107/07/2019 a 13/07/20194151214/07/2019 a 20/07/2019841321/07/2019 a 27/07/20191241428/07/2019 a 03/08/20191111504/08/2019 a 10/08/201918171611/08 a 17/082461718/08 a 24/082221818/08 a 24/091841918/08 a 24/10117Totais: '270145Medias:'14,210526328,055555556DisciplinasDesv.Padrão  Desv. MédioTotal7,0508358175,466666667LCS - A21,17052632LCS - B18,44701754Dados para Cálculo:LCS - C15,723508772,723508772LC131,438611111LCI - C10,27649123LCI - B7,552982456LCI - A7,250526316LCS - A13,31583333LCS - B11,87722222LCS - C10,43861111LC9LCI - C7,561388889LCI - B6,122777778LCI - A2,795277778 Carta IndividualCarta de Amplitude MovelProcesso Piloto: Fechamento de OS's - Total GeralCódigo do Aprendiz: J7MANDados para o CEPQuantidade da População: Total de OS's Fechadas desde 2000.Unidade da Variável: Numero de OS'sF/Sem 
 
 
157 

1412Código do Aprendiz: J8LAV10Unidade da Variável:não conformidadesQuantidade da População:  108Processo/Item AvaliadoPeríodo de ColetaQuantidade de Não Conformidades6116\10\201884231\10\201872320\11\20186403\12\20188518\12\201882616\01\20198701\02\20198813\02\20198927\06\201981016\07\20198111213                                  14157,7880,6749485580,6403124240,480,455555556ModaDesvio padrão amostralDesvio padrão populacionalDesvio médioVariânciaAmplitude totalMédiaMedianaDados para o CEPProcesso Piloto: Bermas e taludesTotais: LSC -ALSC -BLSC -CZONASLCLIC -CLIC - BLIC -A 
 
 
 
 
 
 
158 

AmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude MóvelAmostraPeríodo de ColetaDado Coletado Amplitude Móvel119/07/2019193 -103/06/2019350 -222/07/20191952205/06/2019719369323/07/20192016307/06/201964871424/07/20191965410/06/2019300348525/07/20191982512/06/2019464164629/07/201921618617/06/2019350114730/07/201923418718/06/2019121229831/07/201922410819/06/2019552431901/08/20192317925/06/20193422101002/08/2019215161027/06/2019300421102/08/201921231128/06/2019263371206/08/201922081205/07/20191531101307/08/201922331309/07/2019461071408/08/201923071410/07/20193903441509/08/2019210201515/07/2019550160319812555482736213,28,928571429369,8666667195,4285714LSC220,904LSC14,757LSC538,5LSC323,02LC213,2LC8,928LC369,86LC195,42LIC205,496LIC3,098LIC201,22LIC67,81LSC213,2+ 0,863*8,928 = 220,904LCSLSC369,86+0,863*195,42=  538,50LCSLC213,2LCLC369,86LCLIC213,2- 0,863*8,928 = 205,496LICLIC369,86-0,863*195,42=  201,22LICE2= 0,863E2= 0,863D4=1,653D4=1,653D3=0,347D3=0,3478,9280,347*8,928= 3,098Carta IndividualCarta de Amplitude Móvel1,653*195,42=  323,02195,420,347*195,42=  67,81CEP -  Controle diário de abastecimento de veículos a Diesel nas bombas de combustível da Unidade.CEP - Controle diário da quantidade de pessoas que entram na empresa pelo PV1 em horário administrativo;Carta IndividualCarta de Amplitude Móvel1,653*8,928 = 14,757184,5252888desvio mediovariancia36481,69524INDIVIDUALAMPLITUDEDados para o CEPProcesso Piloto: Controle diário de abastecimento de veículos a Diesel nas bombas de combustível da Unidade.Código do Aprendiz: J9QUAUnidade da Variável: LitrosQuantidade da População: 5000 Litros147,1733333Moda350mediana350desvio padrao amostral191,00182desvio padrao populacionalTotais: médiaAmplitude total673Dados para o CEPTotais: Quantidade da População: 398Unidade da Variável: Número de pessoasmedianamédiaAmplitudeModaProcesso Piloto: Controle diário da quantidade de pessoas que entram na empresa pelo PV1 em horário administrativo;Código do Aprendiz: J9QUAINDIVIDUALAMPLITUDEdesvio padrao amostraldesvio padrao populacionaldesvio mediovariancia41AMODAL194,885714321513,9601473613,4867836511,65333333 
 
 
159 

Código do Aprendiz: J10LICLSC8 + 3*3 = 17Unidade da Variável:Nº de Não  ConformidadesQuantidade da População: 75LC8Processo/Item AvaliadoPeríodo de ColetaQuantidade de Não ConformidadesLIC8 - 3*3 = 0Autorização para Operação Permanente20194Depósito de Estéril20192Garantia da Qualidade20198Gerência de Rejeitos 20193Proteção Radiológica Ambiental201916Processos Produtivos20195Proteção Física20192Proteção Radiológica Ocupacional201930Manutenção20195Totais: Média8LCS= c ̅ + 3 Mediana5LC= c ̅Moda2 ; 5LCI= c ̅ - 3  Amplitude28 Desvio padrão9,20597632Desvio médio6,518518519Variância84,75LCS -A17LCS- B14LCS -C11LC8LCI -C5LCI- B2LCI- A0ZONAS = Dados para o CEPProcesso Piloto: Controlar quantidade de não conformidades dos principais macroprocessos da Unidade baseando-se nos ofícios de 2019 do órgão fiscalizador CNEN.Carta C 
 
 
 
160 

Anexo VI - Cartas de controle dos processos pilotos produzidas pelos aprendizes 

 
 
 
 
161 

 
 
 
 
 
 
 
162 

)
h
/
v
S
n
(

T
R
E
V
E
I
S
O
N
A
N

3900 

3400 

2900 

2400 

1900 

1400 

900 

)
S
(

O
Ã
R
D
A
P
O
V
S
E
D

I

3020 

2520 

2020 

1520 

1020 

520 

20 

CARTA DE CONTROLE MÉDIAS –  MONITORAÇÃO RADIOLÓGICA OCUPACIONAL 
PONTO 1106 - APRENDIZ: J2RAD  
Aréa:   AA 110-140      Ponto: 1106    Período:  24/07 à 12/08 

4184,2 

LC = 1737,13 

1556 

1578  1664 

LIC = 1394,29 

1456  1536  1560 

1888 

1093,4 1146 

24-jul 

25-jul 

26-jul 

27-jul 

1030 
28-jul 

1020 
31-jul 

29-jul 

30-jul 

1022 

1-ago 

2-ago 

3-ago 

4-ago 

5-ago 

6-ago 

7-ago 

8-ago 

9-ago 

10-ago 

11-ago 

12-ago 

2874 

2449,4 

LSC = 2109,97 

CARTA DE CONTROLE DESVIO PADRÃO –  MONITORAÇÃO RADIOLÓGICA OCUPACIONAL 
PONTO 1106 - APRENDIZ: J2RAD  
Aréa:   AA 110-140      Ponto: 1106    Período:  24/07 à 12/08 

LC = 472,55 

146,69 108,76 

24-jul 

25-jul 

26-jul 

27-jul 

126,24 
28-jul 

277,27 

278,44 

54,31  150,56 

29-jul 

30-jul 

31-jul 

1-ago 

2-ago 

93,11 
3-ago 

3415,99 

1562,18 

LIC = 202,25 

4-ago 

5-ago 

6-ago 

7-ago 

8-ago 

59,83 
9-ago 

LSC  = 742,84 

465,8 

238,91 

65,42  44,72 

10-ago 

11-ago 

12-ago 

 
 
 
 
 
 
 
 
163 

s
a
r
t
s
o
m
A

s
a
r
t
s
o
m
A

75 
70 
65 
60 
55 
50 
45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

50 
45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

CARTA INDIVIDUAL–  AMOSTRAS DE CHUMBO ANALISADAS - APRENDIZ J3AMB 
Aréa:  COAMB.M      Período:  05/07 a  07/08 

68 

44 

46 

42 

24 

22 

24 

21 

35 

31 

20 

18 

38 

LSC= 46 

LC= 30,8 

21 

           LIC= 15,5 
9 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

CARTA DE AMPLITUDE MOVEL – AMOSTRAS DE CHUMBO ANALISADAS  

27 

28 

18 

21 

13 

14 

9 

2 

LSC = 29,71 

LC= 17,71 

16 

5 

LIC= 6,14 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

LMC 
1 

15 

7 

5 

1 

2 

3 

1 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
164 

s
a
r
t
s
o
m
A

59 
54 
49 
44 
39 
34 
29 
24 
19 
14 
9 
4 

s
a
r
t
s
o
m
A

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

CARTA INDIVIDUAL –  AMOSTRAS DE RÁDIO ANALISADAS - APRENDIZ: J3AMB 
Aréa:  COAMB.M      Período:  05/07 a  07/08 

51 

25 

18 

23 

24 

23 

41 

43 

34 

26 

LCS = 35,85 

LC= 25,6 

23 

22 

13 

12 

              LIC = 
7 
15,35 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

CARTA DE AMPLITUDE MOVEL – AMOSTRAS DE RÁDIO ANALISADAS 

18 

LSC= 19,70 

LC= 11,92 

LMC 

LIC= 4,13 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

)
T
(

l

s
a
d
a
e
n
o
T
m
e
o
s
e
P

100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200 210 220 230 240 250 260 270 280 290 300 310 320 330 340 350 360 370 380 390 400 410 420 430 440 450 460 470 480 490 500 510 520 530 540 550 560 570 580 590 600 610 620 630 640 650 660 670 680 690 700 710 720 730 740 750 760 

CARTA DE CONTROLE  INDIVIDUAL – APRENDIZ J4PRO 

Aréa:   AA-140 PILHAS   MONTAGEM DE PILHAS       Período:  02/05   à 12/06 

710 

514 

446 

LSC=398,72 

278 

244 

237 

159  151 

354 

306 

281 

207 

159 

154 

123 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
  
166 

)
T
(

l

s
a
d
a
e
n
o
T
m
e
o
s
e
P

440 
430 
420 
410 
400 
390 
380 
370 
360 
350 
340 
330 
320 
310 
300 
290 
280 
270 
260 
250 
240 
230 
220 
210 
200 
190 
180 
170 
160 
150 
140 
130 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

CARTA DE CONTROLE AMPLITUDE MÓVEL–  APRENDIZ: J4PRO  
Aréa:   AA-140 PILHAS  - MONTAGEM DE PILHAS        Período:  02/05 à 12/06 

429 

231 

LSC=211,69 

196 

147 

152 

140 

165 

LC=128,07 

86 

85 

41 

34 

48 

31 

LIC=44,44 

8 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Carta Individual – Saída de Galões de Água Mineral 20L  
APRENDIZ: J5ALM 

9
1
0
2
/
5
1
/
7

9
1
0
2
/
6
1
/
7

9
1
0
2
/
7
1
/
7

9
1
0
2
/
8
1
/
7

9
1
0
2
/
9
1
/
7

9
1
0
2
/
0
2
/
7

9
1
0
2
/
1
2
/
7

9
1
0
2
/
2
2
/
7

9
1
0
2
/
3
2
/
7

9
1
0
2
/
4
2
/
7

9
1
0
2
/
5
2
/
7

9
1
0
2
/
6
2
/
7

9
1
0
2
/
7
2
/
7

9
1
0
2
/
8
2
/
7

9
1
0
2
/
9
2
/
7

9
1
0
2
/
0
3
/
7

9
1
0
2
/
1
3
/
7

9
1
0
2
/
1
/
8

9
1
0
2
/
2
/
8

9
1
0
2
/
3
/
8

9
1
0
2
/
4
/
8

9
1
0
2
/
5
/
8

9
1
0
2
/
6
/
8

9
1
0
2
/
7
/
8

9
1
0
2
/
8
/
8

9
1
0
2
/
9
/
8

9
1
0
2
/
0
1
/
8

9
1
0
2
/
1
1
/
8

9
1
0
2
/
2
1
/
8

9
1
0
2
/
3
1
/
8

9
1
0
2
/
4
1
/
8

9
1
0
2
/
5
1
/
8

9
1
0
2
/
6
1
/
8

9
1
0
2
/
7
1
/
8

9
1
0
2
/
8
1
/
8

9
1
0
2
/
9
1
/
8

9
1
0
2
/
0
2
/
8

9
1
0
2
/
1
2
/
8

9
1
0
2
/
2
2
/
8

Carta Amplitude Média – Saída de Galões de Água Mineral 20L 
APRENDIZ: J5ALM 

167 

66 

56 

46 

36 

26 

16 

40 

30 

20 

10 

0 

9
1
0
2
/
5
1
/
7

9
1
0
2
/
6
1
/
7

9
1
0
2
/
7
1
/
7

9
1
0
2
/
8
1
/
7

9
1
0
2
/
9
1
/
7

9
1
0
2
/
0
2
/
7

9
1
0
2
/
1
2
/
7

9
1
0
2
/
2
2
/
7

9
1
0
2
/
3
2
/
7

9
1
0
2
/
4
2
/
7

9
1
0
2
/
5
2
/
7

9
1
0
2
/
6
2
/
7

9
1
0
2
/
7
2
/
7

9
1
0
2
/
8
2
/
7

9
1
0
2
/
9
2
/
7

9
1
0
2
/
0
3
/
7

9
1
0
2
/
1
3
/
7

9
1
0
2
/
1
/
8

9
1
0
2
/
2
/
8

9
1
0
2
/
3
/
8

9
1
0
2
/
4
/
8

9
1
0
2
/
5
/
8

9
1
0
2
/
6
/
8

9
1
0
2
/
7
/
8

9
1
0
2
/
8
/
8

9
1
0
2
/
9
/
8

9
1
0
2
/
0
1
/
8

9
1
0
2
/
1
1
/
8

9
1
0
2
/
2
1
/
8

9
1
0
2
/
3
1
/
8

9
1
0
2
/
4
1
/
8

9
1
0
2
/
5
1
/
8

9
1
0
2
/
6
1
/
8

9
1
0
2
/
7
1
/
8

9
1
0
2
/
8
1
/
8

9
1
0
2
/
9
1
/
8

9
1
0
2
/
0
2
/
8

9
1
0
2
/
1
2
/
8

9
1
0
2
/
2
2
/
8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

 
 
 
 
169 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 
28/04 a 
04/05 

20 

15 

10 

5 

0 
28/04 a 
04/05 

CARTA INDIVIDUAL –  Fechamento de OS's da Semana 
APRENDIZ: J7MAN 

05/05 a 
11/05 

12/05 a 
18/05 

19/05 a 
25/05 

26/05 a 
01/06 

02/06 a 
08/06 

09/06 a 
15/06 

16/06 a 
22/06 

23/06 a 
29/06 

30/06 a 
06/07 

07/07 a 
13/07 

14/07 a 
20/07 

21/07 a 
27/07 

28/07 a 
03/08 

04/08 a 
10/08 

11/08 a 
17/08 

18/08 a 
24/08 

25/08 a 
31/08 

01/09 a 
07/09 

CARTA DE AMPLITUDE MOVEL –  Fechamento de OS's da Semana 
APRENDIZ: J7MAN 

05/05 a 
11/05 

12/05 a 
18/05 

19/05 a 
25/05 

26/05 a 
01/06 

02/06 a 
08/06 

09/06 a 
15/06 

16/06 a 
22/06 

23/06 a 
29/06 

30/06 a 
06/07 

07/07 a 
13/07 

14/07 a 
20/07 

21/07 a 
27/07 

28/07 a 
03/08 

04/08 a 
10/08 

11/08 a 
17/08 

18/08 a 
24/08 

25/08 a 
31/08 

01/09 a 
07/09 

 
 
 
 
 
  
          
 
  
          
170 

15 

14 

13 

12 

CARTA DE CONTROLE C – MONITORAMENTO DO DEPOSITO DE ESTÉRIO  
Aréa:   GELAV.M      APRENDIZ: J8LAV   Período: 2018 até 2019 

11 

10 

)
C
N

(

i

s
e
d
a
d
m
r
o
f
n
o
c
o
ã
N

9 

8 

7 

6 

5 

4 

8 

7 

6 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

3 

2 

1 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

 
 
 
 
 
 
171 

CARTA INDIVIDUAL - Controle diário da quantidade 
 de pessoas que entram na empresa pelo PV1 em horário  administrativo;  
Aréa:   PV1       APRENDIZ: J9QUA       Período:  22/07 à 09/08 

240 

230 

220 

210 

i

)
d
n
u
(
1
-
V
P
o
n
m
a
r
a
r
t
n
e
e
u
q
s
a
o
s
s
e
p
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

201 

198 

196 

195 

193 

200 

190 

180 

234 

231 

224 

216 

215 

230 

LSC= 221 

223 

220 

212 

LC= 213 

210 

LIC= 205 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

)
R
(

l

e
v
ó
m
e
d
u
t
i
l

p
m
A

22 
21 
20 
19 
18 
17 
16 
15 
14 
13 
12 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

CARTA DE AMPLITUDE MÓVEL - Controle diário da quantidade 
 de pessoas que entram na empresa pelo PV1 em horário administrativo;  
Aréa:   PV1      APRENDIZ: J9QUA   Período:  22/07 à 09/08 

18 

18 

16 

20 

LSC= 15 

6 

5 

2 

2 

10 

7 

8 

7 

LC= 9 
LC= 9 

3 

3 

LIC=3,0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 

30 

28 

26 

24 

22 

20 

i

18 
s
e
16 
d
a
d
14 
m
r
12 
o
f
n
10 
o
C
8 
o
ã
N
6 
e
d
4 
º
N
2 

0 

1 

CARTA DE CONTROLE C – Quantidade de não conformidades dos principais macroprocessos da Unidade 
 baseando-se nos ofícios de 2019 do órgão fiscalizador CNEN. 
Aréa:   setor 12       APRENDIZ: J10LIC    Período:  2019 

Período 1 

Período 2 

Período 3  Período 4 

Período 5 

Período 6  Período 7 

Peródo 8 

Período 9 
30 

Período 10 

LSC = 17 

16 

LC = 8 

8 

4 

2 

LCI = 0 

3 

LMC 

5 

5 

2 

2 

3 

4 

Processo 
5 

6 

7 

8 

9 

 
 
 
 
 
 
 
174 

Anexo VII -  Chamada da Gincana da Qualidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 

Anexo VIII – Tirinhas das campanhas educativas focadas em corrigir os 
desvios detectados pelo CEP 

Fonte: O autor e o aprendiz J9QUA(2019). 

Fonte: O autor e o aprendiz J4PRO(2019). 

 
 
 
 
 
 
176 

Fonte: O autor e os aprendizes J6MAN e J7MAN(2019). 

Fonte: O autor e os aprendizes J8LAV e J10LIC(2019). 

 
 
 
 
 
177 

Fonte: O autor e o aprendiz J1ADM (2019). 

Fonte: O autor e os aprendizes J2RAD e J3AMB (2019). 

 
 
 
 
 
 
178 

Anexo IX – Avaliação Diagnóstica Final dos conhecimentos estatísticos 
aplicados ao CEP 

DIAGNÓSTICO FINAL DOS JOVENS APRENDIZES EM RELAÇÃO A ESTATÍSTICA BÁSICA APLICADA AO CEP – CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS  PESQUISA: Controle Estatístico de Processos (CEP): uso de metodologias andragógicas na capacitação de jovens aprendizes na INB em Caetité/BA, visando à implantação dessa ferramenta na empresa.  PESQUISADOR: LUPICINO COSTA TEIXEIRA                              DATA: _____/_____/_______ CÓDIGO DO APRENDIZ: _______________________________________   CONCEITOS BÁSICOS DA ESTATÍSTICA E APLICAÇÃO 1 - Imagine que você acaba de ser contratado por uma empresa que deseja implementar o CEP em seus processos. Sua primeira tarefa será avaliar a carta de controle abaixo, elaborada pelo funcionário que você substituiu. Ele deixou a carta pronta com todos os dados e o seu Gestor pede que você verifique os cálculos e a construção da carta para ter certeza de que não há erros.  Dados do processo: Especificação: 225 a 275 kg. Atividade: produção de DUA Característica: peso do tambor de DUA (em kg)  Tamanho da amostra: 5 tambores Frequência média das pesagens das amostras: de ½ em ½ hora                                                         Total de coletas: 25  Produção Diária de 200 tambores de DUA das 07:00 às 19:00 horas            
 
 
 
 
G1 

179 

Carta de Controle Média (Mean) e Amplitude (Range) para o peso dos tambores 

de DUA 

G1 

G2 

Analisando as informações da carta elaborada sobre o processo em questão, 
pergunta-se: 
a)  Qual a quantidade da população? ___________________________ 
b)  Qual o parâmetro observado no processo? ____________________________ 
c)  Qual o tamanho da parte da população que esta sendo analisada? 
______________ 
d)  Qual a variável do processo analisado? ______________ 
e)  Quais os estimadores utilizados nestas cartas e o que estes estimadores avaliam? 
Há algum erro nos estimadores? Justifique sua resposta. 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
__________________________________________ 

f)  Com base nos critérios estudados, o processo em questão, está ou não sob 
controle estatístico? Justifique sua resposta. 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________ 

Caso  não  tenha  compreendido  o  comando  do  enunciado  para  responder  as 
perguntas  apresentadas  ou  não  saiba  resolver  alguma  das  perguntas, 
descreva, sucintamente, abaixo, a sua maior dificuldade nesta atividade:     
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
_______________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

Anexo X – Autoavaliação dos Jovens Aprendizes em relação ao processo 
andragógico associado ao CEP 

AUTOAVALIAÇÃO DOS JOVENS APRENDIZES EM RELAÇÃO AO PROCESSO ANDRAGÓGICO ASSOCIADO AO CEP – CONTROLE ESTATÍSTICO DE PROCESSOS  PESQUISA: Controle Estatístico de Processos (CEP): uso de metodologias andragógicas na capacitação de jovens aprendizes na INB em Caetité/BA, visando à implantação dessa ferramenta na empresa.  PESQUISADOR: LUPICINO COSTA TEIXEIRA                              DATA: _____/_____/_______ CÓDIGO DO APRENDIZ: _______________________________________   Com base no processo de ensino e aprendizagem desenvolvido para a implantação do CEP na INB, avalie as questões a seguir, conforme critérios estabelecidos no cabeçalho do questionário.  NUNCA1)NoiníciodoCEP,foipermitidoqueeuapontasseminhasdificuldades estatísticas e o que eu gostaria de aprender?0123456789102)FoiexplicadoporqueeraimportanteaprendersobreEstatística?0123456789103)Eupercebiquepoderiaparticiparotempotodoapresentando minhas opiniões e sugestões?0123456789104)Osencontrosmeajudaramadiminuirasdificuldadesqueeu tenho em estatística?0123456789105)ForamusadosexemplossobrecomoaEstatísticaacontece na prática?0123456789106) Os encontros despertaram-me para dúvidas que antes eu não tinha?0123456789107)Osencontrosmemotivaramaaprendermaissobreoassunto?0123456789108) Me senti motivado em participar durante as aulas?0123456789109)EutinhainteressepessoalemaprendersobreEstatísticapara desempenhar melhor o meu trabalho?01234567891010)FuiinformadoqueoCEPmeajudariaafazermeutrabalho melhor?01234567891011)Foipermitidoqueeuajudassenaconduçãodosencontros,participandoatravésdosrelatosdasminhasexperiências?01234567891012)Asminhasexperiênciasnoprocessopilotomeajudarama entender o que conhecimento transmitido pelo facilitador?01234567891013)Asminhasexperiênciasforamrespeitadasduranteosencontros?01234567891014)Asminhasexperiênciasforamdiscutidasduranteosencontros?01234567891015)Foipermitidoqueeufizesseumaavaliaçãodoqueaprendi?01234567891016)Oqueeuaprendinosencontroseraoqueeuprecisavapara realizar a implantação do CEP?01234567891017)Conseguireiaproveitartudooquefoiensinadoparaatividades futuras?01234567891018)Oconhecimentoadquiridonestesencontrospodeserimediatamente aplicado em outros processos?01234567891019)Percebicomesseaprendizadoqueosprocessosdomeu setor podem ser melhorados?01234567891020)OCEPmetraráalgumavantagememminhavidaprofissional?012345678910CIRCULE UMA NOTA PARA CADA QUESTÃOPOUCOMÉDIOMUITOCRITÉRIOS / NOTASQUESTÕES 
 
 
 
 
181 

Caso queira comentar, criticar, sugerir ou complementar alguma informação relevante acerca das 20 questões avaliadas anteriormente, por favor, utilize o espaço abaixo.         
 
 
 
