UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 
 PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS GRADUAÇÃO E INOVACÃO  
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
 PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

REGINALDO JOÃO ASSUNÇÃO JÚNIOR 

UMA ANÁLISE SOBRE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARITMÍCAS EM 
LIVROS DIDÁTICOS À LUZ DAS HABILIDADES PROPOSTAS PELA BASE 
NACIONAL COMUM CURRICULAR  

SÃO LUÍS - MA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGINALDO JOÃO ASSUNÇÃO JÚNIOR 

UMA ANÁLISE SOBRE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARITMÍCAS EM 
LIVROS DIDÁTICOS À LUZ DAS HABILIDADES PROPOSTAS PELA BASE 
NACIONAL COMUM CURRICULAR  

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática - PROFMAT, da 
Universidade  Federal  do  Maranhão,  como 
parte dos requisitos para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Valeska  Martins  de 
Souza 

SÃO LUÍS – MA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
REGINALDO JOÃO ASSUNÇÃO JÚNIOR 

UMA ANÁLISE SOBRE FUNÇÕES EXPONENCIAIS E LOGARITMÍCAS EM 
LIVROS DIDÁTICOS À LUZ DAS HABILIDADES PROPOSTAS PELA BASE 
NACIONAL COMUM CURRICULAR   

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática - PROFMAT, da 
Universidade  Federal  do  Maranhão,  como 
parte dos requisitos para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Valeska  Martins  de 

Souza 

Aprovada em: 

Banca Examinadora 

___________________________________________ 

Profa. Dra. Valeska Martins de Souza (Orientadora) 

Universidade Federal do Maranhão – UFMA. 

____________________________________________ 

Prof. Dr. Antônio José da Silva  

Universidade Federal do Maranhão UFMA. 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Nilson Santos Costa 

Universidade Federal do Maranhão UFMA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"ORA ET LABORA" 

(São Bento) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha família por sempre está ao meu lado, a 

Minha esposa e minhas Marias.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
AGRADECIMENTOS 

A Deus Trindade Santa de Amor e Comunhão, todo meu louvor e eterna gratidão. 

A minha família que sempre me incentivou e apoiou em todos os momentos, em 

especial  meus  pais  Reginaldo  e  Conceição  pela  educação  de  valores  que  puderam  me 

proporcionar. 

A minha esposa Giselly  e minhas filhas Maria Gabriely e Maria Graziely, pelo 

amor, carinho e compreensão. 

Ao PROFMAT-UFMA pela grandiosa oportunidade de aprendizado, inserção no 

meio acadêmico-científico, que engloba a todos, proporcionando uma formação gratificante 

tanto para os professores quanto aos alunos, em especial ao coordenador  Prof. Dr. Antônio 

José da Silva, pelo apoio incondicional e por acreditar em cada aluno, incentivando a oferecer 

o melhor de si. 

Aos  amigos  e  colegas  de 

turma  do  PROFMAT-UFMA  (2015),  pelo 

companheirismo presente em nosso meio, e os momentos de estudos, de maneira especial ao 

amigo/irmão Gilson Ricardo. 

A  minha  orientadora  Profa.  Dra.  Valeska  Martins  de  Souza,  pela  confiança, 

dedicação e apoio em todo o desenvolvimento deste trabalho. 

Aos familiares da minha esposa, pela acolhida  fraterna na cidade de  Itapecuru- 

Mirim, em especial a Andressa e Adriely pelo apoio que sempre me proporcionaram.  

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) surgiu visando garantir aos estudantes que suas 
aprendizagens básicas sejam desenvolvidas e consolidadas na Educação Básica. A dissertação 
tem  como  objetivo  analisar  as  habilidades  da  BNCC  referentes  ao  estudo  das  funções 
exponenciais e logarítmicas nos livros de matemática aprovados no PNLD 2018-2020: PAIVA 
(2015),  IEZZI (2016) e SOUZA (2016), adotados em  escolas da rede estadual  de ensino do 
Maranhão.  Apresentam-se  as  concepções  a  respeito  da  matemática  de  acordo  com  os 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e com a BNCC, enfatizando os parâmetros desta 
voltados para a análise do livro didático.  A partir dos dados da pesquisa, observou-se que a 
habilidade  EM13MAT305  está  contemplada  nas  obras  referenciadas,  no  entanto  para  a 
EM13MAT405 não há nenhuma menção metodológica para a mesma. As demais competências, 
são vistas por uma ou duas obras. Portanto, conclui-se que as obras abrangem de forma parcial 
as habilidades, que são necessárias para que o docente tenha domínio dos conteúdos abordados 
no livro pedagógico. As normativas expostas na BNCC são importantes para  garantir maior 
eficácia no ensino da matemática 

Palavras-chaves: BNCC. Educação Básica. Livro Didático. Matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The Common National Curriculum Base (BNCC) has emerged to ensure students that their 
basic  learning  is  developed  and  consolidated  in  basic  education.  The  dissertation  aims  to 
analyze  the  BNCC  skills  regarding  the  study  of  exponential  and  logarithmic  functions  in 
mathematics books approved in PNLD 2018-2020: PAIVA (2015), IEZZI (2016) and SOUZA 
(2016),  adopted  in  state  schools  of  Maranhão.  Concepts  about  mathematics  are  presented 
according  to  the  National  Curriculum  Parameters  (PCN's)  and  the  BNCC,  emphasizing  its 
parameters for the analysis of the textbook. From the research data, it was observed that the 
ability EM13MAT305 is included in the referenced works, however for the EM13MAT405 
there  is  no  methodological  mention  for  it.  The  other  skills  are  seen  by  one  or  two  works. 
Therefore, it is concluded that the works partially cover the skills, which are necessary for the 
teacher to have mastery of the contents covered in the pedagogical book. BNCC standards are 
important to ensure greater effectiveness in mathematics teaching  

Key-words: BNCC.  Basic Education. Textbook. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 2.1: Explicando o código de competências ................................................................... 25 

Figura 4.1: Vendo a Competência EM13MAT104 .................................................................. 32 

Figura 4.2: Vendo a Competência EM13MAT104 .................................................................. 33 

Figura 4.3: Vendo a Competência EM13MAT104 .................................................................. 33 

Figura 4.4: Vendo a Competência EM13MAT104 .................................................................. 34 

Figura 4.5: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................... 35 

Figura 4.6: Habilidade em EM13MAT104 .............................................................................. 36 

Figura 4.7: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................... 36 

Figura 4.8: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................... 37 

Figura 4.9: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................... 37 

Figura 4.10: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 38 

Figura 4.11:Habilidade EM13MAT104 ................................................................................... 39 

Figura 4.12: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 40 

Figura 4.13: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 40 

Figura 4.14: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 41 

Figura 4.15: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 41 

Figura 4.16: Habilidade EM13MAT104 .................................................................................. 42 

Figura 4.17: Vendo a Competência EM13MAT203 ................................................................ 43 

Figura 4.18: Exercício referente à competência EM13MAT203 ............................................. 44 

Figura 4.19: Exercício referente à competência EM13MAT203 ............................................. 44

Figura 4.20: Exercícios referentes a competência EM13MAT203............................................45 

Figura 4.21: Exercícios referentes a competência EM13MAT203............................................46 

Figura 4.22:Habilidade EM13MAT203 ................................................................................... 47 

Figura 4.23: Exercício sobre a habilidade EM13MAT304 ...................................................... 48 

Figura 4.24: Habilidade EM13MAT304 .................................................................................. 49 

Figura 4.25: Habilidade EM13MAT304 .................................................................................. 50 

Figura 4.26: Habilidade EM13MAT304 .................................................................................. 51 

Figura 4.27:Exercício sobre a habilidade EM13MAT305 ....................................................... 52 

Figura 4.28: Exercício sobre a habilidade EM13MAT403 ...................................................... 54 

Figura 4.29: Exercício sobre a habilidade EM13MAT403 ...................................................... 54 

Figura 4.30: Habilidade EM13MAT305 .................................................................................. 55 

Figura 4.31: Habilidade EM13MAT305 .................................................................................. 56 

 
 
 
Figura 4.32: Sugestão de referências sobre a habilidade EM13MAT405 ................................ 57 

Figura 4.33: Habilidade EM13MAT403 .................................................................................. 59 

Figura 4.34: Habilidade EM13MAT403 .................................................................................. 59 

Figura 4.35: Habilidade EM13MAT403 .................................................................................. 60 

Figura 4.36:Habilidade EM13MAT403 ................................................................................... 60 

Figura 4.37: Habilidade EM13MAT403 .................................................................................. 61 

Figura 4.38: Habilidade EM13MAT403 .................................................................................. 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

Educação com Computador – EDUCOM. 

Programa Nacional de Informática Educativa - PRONINFE  

Programa Nacional de Tecnologia Educacional – PROINFO 

Núcleos de Tecnologia Educacional – NTE 

Centros de Informática na Educação de 1º a 2º graus e especial – CIED 

Universidade Federal do Maranhão – UFMA 

Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS 

Universidade Federal de Pernambuco – UFPE 

Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG 

Universidade de São Paulo - USP 

Universidade Estadual de Campinas - Unicamp 

Tecnologia, Informação e Comunicação – ICT 

Centro de Documentação e de Informação - CDI 

Plano de Ações Articuladas – PAR  

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE 

Lógica de Programação – LP 

Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN 

Estados Unidos da América – EUA 

Ministério da Educação – MEC 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES 

Ciência da Computação – CS 

Tecnologia da Informação – TI 

Literacia Digital – DL 

Tecnologias da Informação e Comunicação – TIC 

Centro de Educação Integrado e Desenvolvimento – CIED 

Centro de Inovação Para Educação Brasileira – CIEB 

Comissão Nacional do Livro Didático – CNLD 

 
 
 
 
SUMÁRIO 
1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 13 

2. PARÂMETROS CURRICULARES E O LIVRO DIDÁTICO ........................................... 17 

  2.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN’S) DE MATEMÁTICA . 17 

2.1.1 O sentido do aprendizado em Matemática .............................................................. 17 

2.1.2 Conhecimentos de Matemática ................................................................................ 19 

2.1.3 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Matemática e suas tecnologias. .... 23 

2.1.4 Competências Específicas de Matemática para o Ensino Médio ............................ 25 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ......................................................................... 31 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................................... 32 

4.1 Análise das habilidades da BNCC (2018)  ................................................................... 32 

EM13MAT104 ................................................................................................................. 32 

EM13MAT203 ................................................................................................................. 42 

EM13MAT304 ................................................................................................................. 48 

EM13MAT305 ................................................................................................................. 52 

EM13MAT403 ................................................................................................................. 53 

EM13MAT405 ................................................................................................................. 56 

EM13MAT508 ................................................................................................................. 62 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1.  INTRODUÇÃO 

O  livro  didático  é  um  dos  mais  antigos  instrumentos  utilizados  no  processo  de 

educação escolar. Segundo Lopes (2013), durante o século XIX e nos primeiros anos do século 

XX, os livros adotados pelo Brasil eram provenientes de Portugal. Apenas em 1938, encontra-

se  o  primeiro  registro  referente  a  preocupação  oficial  com  o  livro  didático  no  país. 

Posteriormente, é criada a Comissão Nacional do Livro Didático, escolhida pelo Presidente da 

República,  formada  por  sete  pessoas  com  notório  conhecimento  pedagógico  sendo:  duas 

especializadas em metodologia de línguas, três especializadas em metodologia das ciências e 

duas  especializadas  em  metodologia  das  técnicas,  não  podendo  haver  nenhuma  relação 

comercial entre algum membro desta comissão com qualquer editora de livros.  

Esta comissão tinha por objetivos: analisar e proferir pareceres a respeito dos livros 

didáticos  apresentados  a  mesma,  fomentar  a  produção  e  orientar  a  importação  de  livros 

didáticos,  propor  concurso  visando  a  produção  de  tipos  específicos  de  livros  didáticos 

necessário, entretanto, inexistentes no Brasil, possibilitando o surgimento de programas oficiais 

para o livro didático. 

 Os  programas  oficiais  para  o  livro  didático  no  Brasil,  segundo  Ferreira,  et.  al. 

(2015), sofreram influências e transformações em decorrência do momento histórico em que o 

país estava inserido. Tais programas foram direcionados para demandas econômicas, políticas 

e  sociais  ocasionando  um  direcionamento  do  currículo.  Assim,  nota-se  haver  diferentes 

programas que desempenharam papel fundamental de acordo com o contexto político no qual 

o Brasil estava inserido. Apesar desta realidade, percebe-se a evolução e aperfeiçoamento do 

livro  didático.  Ao  analisá-lo,  faz-se  necessário  que  o  professor  atue  diretamente  em  sua 

concepção e atuação na sala de aula, através de concepções e intervenções pertinentes. 

A partir de 1997 o MEC começou a publicar os primeiros volumes dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN's), porém, em 2010 houve intensas discussões sobre a necessidade 

da instituição da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que foi definida no artigo 210 da 

Constituição  Federal  do  Brasil  de  1988;  em  2015  foi  disponibilizada  a  primeira  versão  da 

BNCC, e em 2018 foi divulgado o último documento referente ao Ensino Médio. Tendo como 

base tais recomendações, construíram-se livros didáticos que são instrumentos facilitadores da 

prática docente, frutos do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD), sendo 

o mais recente é o PNLD 2018- 2020. 

Entre os professores de matemática a utilização do livro didático é prática comum, 

entretanto, não se pode considerá-lo como único recurso pedagógico. Para Rosa, et. al. (2012), 

 
14 

faz-se  necessário  inserir  outros  recursos  levando-se  em  consideração  o  contexto  escolar. 

Também  se  torna  importante,  verificar  e  avaliar  as  atividades  propostas,  bem  como  suas 

abordagens metodológicas adequando-as de acordo com as necessidades e particularidades da 

turma, possibilitando em harmonia com os objetivos planejados que a aprendizagem ocorra de 

maneira eficaz.  

Assim, de acordo com Bastos (2004), verifica-se que o livro didático é de extrema 

importância para o desenvolvimento do trabalho docente, por isso, o MEC elabora um guia de 

orientação,  cujo  objetivo  é  orientar  o  professor  em  relação  a  escolha  daquele  que  melhor 

adequa-se a sua realidade. Entretanto, nota-se, que o professor concebe apenas como manual 

de exercícios norteadores das ações a serem desenvolvidas em sala de aula. Tal concepção é 

preocupante,  pois  cada  obra  é  desenvolvida  em  consonância  com  a  visão  de  cada  autor  a 

respeito do processo de ensino e aprendizagem, e o docente utiliza o livro pedagógico apenas 

para retransmissão de conteúdos através de aulas expositivas e resolução de exercícios. 

Ao pesquisar a realidade docente no estado de Minas Gerais, Marim et. al. (2015), 

valida o que Bastos (2004), expõe a respeito do livro didático, exercendo forte influência no 

processo de ensino e aprendizagem, ressaltando-se a necessidade de aprimoramento constante 

por  parte  docente.  Ainda,  segundo  Marim  et.  al.  (2015),  o  manual  que  acompanha  o  livro 

didático  serve  para  agregar  ao  trabalho  do  professor  através  de  metodologias  e  sugestões, 

possibilitando um ensino de qualidade. 

Nessa perspectiva, segundo Lima, et.al. (2014), a análise do livro instrutivo pelo 

professor  de  matemática  torna-se  relevante,  pois  através  desta  poderá  gerenciar  os  pontos 

positivos e negativos presentes na obra adotada, adequando a realidade discente e a proposta 

pedagógica  escolar  em  que  ele  está  inserido,  explorando  ao  máximo  as  potencialidades 

presentes. Logo, torna-se importante que estas análises sejam executadas por toda comunidade 

escolar, sobretudo por aqueles profissionais mais experientes na área e que na formação inicial 

docente possam ser realizadas atividades objetivando-se a análise de livros didáticos. 

Ao  analisar  algumas  coleções  de  matemática  do  ensino  médio,  Lima  (2001), 

ressalta que o livro didático é um instrumento essencial que o professor utiliza para desenvolver 

seu  trabalho,  pois  ali  são  encontradas  as  definições,  demonstrações,  exemplos  e  atividades 

diversas e as orientações metodológicas para melhor desenvolvimento do trabalho e que grande 

parte  dos  professores  o  tem  como  única  fonte  de  pesquisa.  Apesar  do  livro  ser  de  ótima 

impressão  e  diagramação,  nota-se  que  o  mesmo  privilegia  apenas  a  manipulação, 

negligenciando  as  outras  etapas  em  que  a  matemática  é  caracterizada:  a  conceituação  e  as 

 
15 

aplicações.  Assim,  verifica-se  que  a  conceituação  presente  ocorre  de  maneira  deficitária, 

ocorrendo poucas aplicações reais.  

No que se refere ao estudo das funções exponenciais e logarítmicas, são trabalhadas 

isoladamente, mesmo sabendo que uma é a inversa da outra. Também nota-se que a calculadora 

é pouco explorada em detrimento ao uso de tábua de logaritmo, não levando em consideração 

os  avanços  tecnológicos,  suas  aplicações  são  caracterizadas  em  que  as  funções  já  estão 

disponíveis e não há a caracterização das mesmas. 

Segundo  Freitas  et.  al.  (2013),  ao  analisar  livros  de  matemática  indicados  pelo 

PNLD,  em  relação  a  função  exponencial,  tomando-se  por  parâmetro  e  apoio  a  Teoria  do 

Antropológico  do  Didático  (TAD),  percebe-se  um  modelo  de  técnica/tarefa  baseado  na 

memorização,  algoritmização,  raciocínio  crítico  e  uma  elaboração  mais  interpretativa. 

Entretanto,  nota-se  que  os  critérios  utilizados  pelo  MEC  não  são  aplicados  em  todos  os 

capítulos,  constatado  ao  analisar  as  funções  exponenciais.  Sabendo  que  o  livro  didático  é 

utilizado como apoio, sendo na maioria das vezes o único material utilizado pelo professor, faz-

se necessário selecionar tarefas significativas de variadas fontes de pesquisa possibilitando a 

construção do conceito sobre função exponencial e utilizar no planejamento docente. 

Diante desta conjuntura, Utta (2018, p.34), ressalta que: 

[...]No dia a dia do trabalho docente, precisamos reconhecer o valor que deve 
ser dado à teoria (podemos considerar aqui tanto o conhecimento da disciplina 
que ministramos, como das questões pedagógicas mais amplas e de sala de 
aula),  conduzindo  para  uma  transformação  na  educação  com  base  no 
conhecimento  que  gera  uma  crítica  à  sociedade  e  para  um  processo  de 
emancipação humana[...] 

Assim  faz-se  necessário  averiguar  como  são  organizados  os  livros  didáticos  da 

disciplina  de  Matemática,  aprovados  no  PNLD  mais  recente,  em  relação  aos  parâmetros 

definidos na BNCC, a fim de se notar a efetivação de tais planejamentos e recomendações que 

visam uma melhoria na educação básica brasileira, pois como explica ROSA et. al., (2012),  é 

a análise do livro educacional, que possibilita identificar possíveis falhas na formação didática 

e se há uma alguma lacuna não preenchida em relação às práticas sociais definidas à escola, ou 

seja, tal análise permite compreender, dentre todas as questões, como está a relação dos livros 

didáticos com a BNCC. 

Baseado  nessas  considerações,  o  objetivo  geral  do  trabalho  consiste  em  analisar 

livros didáticos de Matemática aprovados no PNLD 2018-2020 através de parâmetros definidos 

conforme  a  BNCC.  Enquanto,  que  constituem  os  objetivos  específicos:  situar  o  ensino  da 

 
 
 
16 

Matemática  de  acordo  com  PCN’s  e  BNCC;  analisar  os  livros  didáticos  de  PAIVA  (2015), 

IEZZI (2016), SOUZA (2016) aprovados no PNLD 2018-2020, de acordo com as habilidades 

da BNCC relacionadas ao estudo de funções exponenciais e logarítmicas e retomar os conceitos 

básicos referente ao estudo das funções exponenciais e logarítmicas para o ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2. PARÂMETROS CURRICULARES E O LIVRO DIDÁTICO 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  os  livros  didáticos,  de  acordo  com 

FERREIRA (2016) são formas de proporcionar segurança aos alunos sobre a sistematização do 

conhecimento. 

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) de Matemática  

A proposta dos PCN’s visa relacionar as competências indicadas na base nacional 

comum  em  relação  a  matemática,  buscando  explicitar  as  habilidades  básicas  que  o  discente 

deve  ter  ao  final  da  educação  básica,  complementando  o  aprendizado  iniciado  na  educação 

infantil e ensino fundamental. Essa proposta também, organiza o aprendizado visando produzir 

um conhecimento efetivo, não somente na sua superficialidade, através da interdisciplinaridade 

e contextualização. 

O  ensino  médio,  é  de  caráter  amplo  a  partir  do  momento  que,  as  competências 

humanas devem estar associadas aos conhecimentos matemáticos, sendo parte primordial da 

formação  cidadã  de  sentido  universal.  Os  PCN’s  também  possuem  uma  seção  intitulada  “O 

sentido do aprendizado na área”, que, proporciona uma aprendizagem significativa na vida e no 

trabalho, no qual todas as competências e informações adquiridas sejam instrumentos reais de 

percepção  e  satisfação,  evitando  tópicos  a  serem  mostrados  como  compreensíveis  em  outra 

etapa da vida acadêmica. 

Outra seção presente, refere-se a contextualização, a qual deve começar com um 

texto  introdutório,  de  caráter  mais  geral,  representando  sinteticamente  os  objetivos  da 

matemática e como os mesmos estão em sintonia com os objetivos explícitos nas outras áreas 

de conhecimento. Em seguida, percebemos a parte central do conhecimento, são as proposições 

correspondentes ao aprendizado de matemática, aprofundando as habilidades e competências 

próprias dessa área de conhecimento, bem como as formas e tecnologias que podem e devem 

ser tratadas. 

2.1.1 O sentido do aprendizado em Matemática 

Na LDB/96, verifica-se que o Ensino Médio é caracterizado como a última etapa 

da educação básica (BRASIL, 1996)  e a resolução CNE/98 institui diretrizes curriculares para 

esta etapa, propondo uma educação para promoção de valores, mostrando de que forma esse 

 
 
 
18 

aprendizado  de  matemática,  iniciado  nas  outras  etapas  da  educação  básica  devem  ser 

complementados  e  aprofundados  no  ensino  médio,  pois  compreende-se  que  nesta  etapa  o 

discente possui maior maturidade e capacidade de abstração para que os objetivos educacionais 

possam ter maior ambição formativa (BRASIL, 1998) . 

Nesse  contexto,  cada  discente  nessa  etapa,  já  possui  condições  de  desenvolver, 

compreender, conjecturar e abstrair os saberes matemáticos, pois já têm uma consciência mais 

plena  de  suas  responsabilidades,  direitos,  estabelecendo  metas  formativas  particulares  em 

relação ao ensino da matemática, envolvendo a articulação interdisciplinar, o uso da tecnologia, 

de  maneira  prática,  visando  uma  perspectiva  integradora.  A  interdisciplinaridade  do 

aprendizado  matemático  não  sobrepões  a  disciplinaridade  desse  conhecimento,  pois  suas 

especificidades  presentes  na  ciência,  bem  como  em  suas  tecnologias  associadas,  seriam  de 

difícil  aprendizado,  estando  estes  utilizados  apenas  no  ensino  médio,  privilegiando  o 

conhecimento científico disciplinar apenas nessa etapa da educação básica. 

Os objetivos da matemática no ensino médio  não podem  resumir a treinamentos 

específicos,  devem  proporcionar  ao  aluno  conhecimentos  práticos,  contextualizados, 

interligados  a  outras  ciências,  para    que  possam  responder  as  necessidades  inerentes  a  vida 

contemporânea,  visando  adquirir  conhecimentos  mais  profundos  que  possibilitem  maior 

conjecturação e abstração, promovendo competências e habilidades necessárias para que haja 

intervenções e julgamentos práticos, dando significado amplo ao que fora apreendido para a 

vida profissional e podendo exercer plenamente sua cidadania. 

A partir dessa compreensão, o aprendizado matemático deve contribuir não só para 

o  conhecimento  específico,  técnico,  mas  para  uma  cultura  mais  ampla,  promovendo  maior 

compreensão  e  intervenção  de  acontecimentos  do  cotidiano,  expandindo  a  uma  maior 

percepção  de  mundo  natural  e  social,  com  caráter  prático  e  crítico,  sendo  cada  aluno, 

protagonista  da  realidade  em  que  está  inserido.  Tal  concepção  não  é  utopia,  mas  faz-se 

necessário  que  toda  a  comunidade  escolar  esteja  mobilizada  e  envolvida  para  que  haja 

condições, visando promover a transformação educacional pretendida. 

A princípio, deve-se tratar como conteúdo de aprendizagem matemática, situações 

e elementos característicos da vivência discente, e da comunidade em que o mesmo encontra-

se,  proporcionando  maior  significado  para  seu  aprendizado,  desde  sua  etapa  inicial, 

transcendendo  a  prática  imediata.  O  saber  matemático  precisa  ser  concebido  na  sua 

integralidade na educação básica como condição de cidadania, não apenas como prerrogativa 

de  especialistas,  o  qual  não  deve  ser  focado  apenas  na  ação  individual  de  cada  aluno  com 

materiais instrucionais, nem resumir-se a exposição oral e professoral docente, mas precisa ser 

 
19 

concebido  com  interação  ativa  individual  e  do  coletivo  educacional,  numa  prática  cidadã  e 

questionadora,  através  de  abordagens  e  tratamentos  interdisciplinares,  consolidando  este 

aprendizado.  Nesse  contexto,  precisamos  superar  as  modalidades  exclusivamente  pré-

universitárias  e  profissionalizante,  de  forma  a  garantir  que  o  aluno  ao  término  da  educação 

básica, possa exercer plenamente sua cidadania, obtendo condições para desenvolver uma visão 

de mundo  atualizada, através do conhecimento  específico adquirido com  a matemática, mas 

também com as interações proporcionadas com as outras áreas de conhecimento. 

A  matemática  torna-se  essencial,  pois  a  partir  de  construções  abstratas  mais 

elaboradas nas outras ciências, os instrumentos matemáticos tornam-se importantes, a partir do 

momento que servem de suporte para compreensão dos mesmos, entretanto ela é fundamental 

não apenas nesse contexto. Todas as atividades da vida contemporânea, verifica-se a presença 

da matemática de maneira insubstituível, através de generalizações, conjecturações, abstrações, 

construções, análises, validação de conceitos e procedimentos, permitindo estabelecer relações, 

interpretar fenômenos e informações, elaboração de modelos. Tais características não devem 

ser  apenas  preocupação  dos  professores  de  matemática,  mas  de  todos  os  docentes, 

principalmente aqueles da área tecnológica e científica (física, química e biologia), de forma 

organizada  e  coordenada  possibilitando  que  o  aluno  conjecture  e  abstraia,  evitando  a 

memorização  indiscriminada  de  algoritmos,  característico  da  educação  meramente  pré-

universitária, prejudicando o aprendizado. A resolução CNE/98 expressa que a matemática está 

presente no desenvolvimento de competências essenciais, envolvendo habilidades de caráter 

gráfico, geométrico, estatístico, probabilístico em seus objetivos educacionais (BRASIL, 1998). 

2.1.2 Conhecimentos de Matemática 

A sociedade é caracterizada pela informação crescente e globalizada, a educação 

deve desenvolver capacidades de comunicação, resolução e análise de problemas, tomadas de 

decisões, inferindo, criando, aperfeiçoando valores, o conhecimento e o trabalho cooperativo, 

nesse  contexto  a  matemática  no  ensino  médio  contempla  o  desenvolvimento  e  produção  do 

aluno,  respeitando  suas  particularidades  e  processo  singular  de  maturação,  possibilitando 

compreender  conceitos,  conjecturações,  abstrações e aplicações exigidas  constantemente  em 

sua  vida  social  e  profissional.  Segundos  os  PCN’s,  “Todas  as  áreas  requerem  alguma 

competência matemática”. (PCN’s, parte III 1998, p.40) 

As competências matemáticas que o aluno deve adquirir ao término da educação 

básica  devem  possibilitar  que  o  mesmo  obtenha  capacidade  de  resolver  problemas,  gerando 

 
 
20 

hábitos de investigação, propiciando uma visão ampla e científica da realidade, desenvolvendo 

sua criatividade e percepção da beleza que o cerca. 

No contexto instrumental, a matemática deve ser vista como conjunto de técnicas, 

estratégias  e  procedimentos  que  são  aplicados  em  outras  áreas  de  conhecimento  e  em  sua 

atuação profissional, possibilitando o desenvolvimento de aplicação e adaptação da matemática 

em diferentes contextos, de acordo com a necessidade e oportunidade. Assim, é preciso que o 

aluno compreenda a matemática como conjunto de signos, códigos e regras que permeiem a 

comunicação de ideias, a modelagem e interpretação. 

Entretanto, a matemática no ensino médio não possui apenas caráter instrumental, 

deve  ser  vista  como  ciência,  com  características  na  qual,  o  aluno  deva  perceber  e  dar 

importância  as  definições,  demonstrações,  encadeamentos  lógicos  e  conceituais,  para 

construção e abstração de novos conceitos e estruturas. 

Juntamente  com  essas  concepções,  o  aluno  do  ensino  médio  deve  aprofundar  e 

utilizar,  valorizando  a  abstração,  resolução  de  problemas,  análise  e  investigação  de  fatos 

matemático,  relacionando-a  com  outras  áreas  de  conhecimento.  Também,  compete  a 

matemática,  apresentar  ao  aluno  novas  informações  proporcionando  uma  aprendizagem 

constante, promovendo o desenvolvimento da autonomia e pesquisa. 

Em relação a tecnologia, a matemática propõe que o aluno aprenda continuamente 

num processo não mais solitário, possibilitando exercícios coletivos de memória, imaginação, 

percepção e raciocínios, possibilitando produção e transmissão de conhecimentos, a qual   ele 

possa orientar-se, adequar-se e movimentar na sociedade que passa por constante mudanças. 

A matemática não consiste em apenas memorização, está vinculada a apropriação 

do  saber  e  pensar  matemático,  que  são  obtidos  de  maneira  lenta,  através  da  busca  de 

regularidades, generalização de padrões, capacidade argumentativa, que formalizam o processo 

construção do conhecimento matemático. 

De acordo com os PCN’s, o aluno ao terminar ensino médio deve: 

  compreender  os conceitos,  procedimentos  e estratégias  matemáticas  que 
permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação 
científica geral; 

  aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-
os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades 
cotidianas; 

  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes, 
utilizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que 
lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matemática, das 
outras áreas do conhecimento e da atualidade; 

  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 

 
21 

  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 

  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 
  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 

  reconhecer 

representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

relacionando procedimentos associados às diferentes representações; 
  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança  em 
relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes 
de autonomia e cooperação. (PCN’s, parte III, 1998, p.42) 

Por outro lado, não podemos esquecer da formação cidadã, baseada em valores e 

atitudes que são objetivos centrais da educação, relacionando com o processo de aprendizagem. 

Não pode-se trabalhar apenas os aspectos científicos, sem dar a devida relevância a valorização 

do total do indivíduo em detrimento da sociedade em que o mesmo vive. 

As competências e habilidades matemáticas devem auxiliar a interação com outras 

áreas de conhecimento,  de forma agregadora, sendo assim,  o conhecimento  matemático não 

deve  restringir-se  a  informação,  exercitação  de  aplicação  e  fixação,  pois  tais  conceitos  e 

definições  geralmente são apresentados de forma fragmentada.  Deve-se,  proporcionar que o 

aluno  construa múltiplas relações  entre a matemática, suas especificidades e outras áreas de 

conhecimento,  dando  ênfase  a  contextualização  e  interdisciplinaridade,  para  que  o  mesmo 

adquira a linguagem simbólica, validação de argumentos, descrição de modelos e interpretações 

e intervenção na realidade. 

Competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática. 
Representação e comunicação: 
• Ler e interpretar textos de Matemática. 
•  Ler,  interpretar  e  utilizar  representações  matemáticas  (tabelas,  gráficos, 
expressões, etc). 
• Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para linguagem 
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas etc.) e vice-versa. 
•  Exprimir-se  com  correção  e  clareza,  tanto  na  língua  materna,  como  na 
linguagem matemática, usando a terminologia correta. 
• Produzir textos matemáticos adequados. 
•  Utilizar  adequadamente  os  recursos  tecnológicos  como  instrumentos  de 
produção e de comunicação. 
• Utilizar corretamente instrumentos de medição e de desenho. 
Investigação e compreensão: 
• Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc). 
• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema. 
• Formular hipóteses e prever resultados. 
• Selecionar estratégias de resolução de problemas. 
• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta. 
• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos. 
• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, 
fatos conhecidos, relações e propriedades. 
• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes. 

 
 
22 

Contextualização sócio cultural: 
•  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e 
intervenção no real. 
•  Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações  reais,  em 
especial em outras áreas do conhecimento. 
• Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade. 
•  Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas 
limitações e potencialidades (PCN’s, parte III, 1998, p.46). 

A análise de livros didáticos feito pelo docente, requer uma subjetividade própria 

ao considerar documentos como os PCN’s e atualmente a própria BNCC. Almouloud (2016) 

propõe uma metodologia de análise de materiais didáticos. A Teoria Antropológica do Didático 

fora  desenvolvida  por  Chevallard  (1992),  tornando-se  de  grande  relevância  para  análise  da 

prática  docente  e  de  livros  didáticos,  pois  estuda  o  indivíduo  em  relação  a  situações 

matemáticas, em que o saber matemático está organizado de forma peculiar, sendo resultado da 

interação do homem com o meio em que está inserido. Almouloud (2015, p. 11) afirma que: 

[...] toda prática institucional pode ser analisada, sob diferentes pontos de vista 
e  de  diferentes  maneiras  em  um  sistema  de  tarefas  relativamente  bem 
delineadas. O cumprimento de toda tarefa decorre do desenvolvimento de uma 
técnica[...] 

A  técnica  citada  pelo  autor  é  definida  como  “maneira  de  fazer”.  Nota-se  que  a 

maioria das tarefas são apresentadas de maneira rotineira, pois são carentes de problematização. 

Em relação a técnica, ela deve ser compreensível, legível e justificada, para que possa fazer 

sentido no processo ensino aprendizagem, propondo-se “adota uma metodologia de análise com 

base nas perguntas que ele gera [...]” (ALMOULOUD, 2015, p. 13). 

Almouloud (2015), organiza a abordagem para análise de livros didático da seguinte 

forma: 

  Identificação dos tipos de tarefas: analisam-se as atividades propostas nas 
diferentes partes do capítulo. Exemplos e atividades do curso (apresentado sob 
a forma de desafios ou exercícios resolvidos) permitem identificar os tipos de 
tarefas importantes para a instituição. A parte “exercício” permite identificar 
o conjunto de todos os tipos de tarefas. Note-se que, nessa fase, o pesquisador 
realiza agrupamentos de tarefas em tipo de tarefas tais como salienta Artaud 
(2007, apud Chaachoua & Comiti, 2010, p.776) que afirma que "a noção do 
tipo de tarefas tem por principal função na análise permitir agrupamentos de 
tarefas julgadas suficientemente próximas, o tamanho dos grupos depende da 
realidade  modelada,  da  instituição  em  jogo  e  do  trabalho  que  se  deseje 
desenvolver."  
  Identificação  de  técnicas:  Após  a  identificação  dos  tipos  de  tarefas, 
procedesse à caracterização das técnicas que permitem cumprir essas tarefas 
apoiando-se  nos  exercícios  resolvidos  e/ou  na  análise  matemática  das 
situações propostas;  
 Identificação de tecnologias: construímos a tecnologia a partir da análise dos 
comentários  dos  autores,  do  curso  e  eventualmente  da  análise  do  livro  do 

 
 
 
23 

professor ou de análise matemática de situações propostas para consolidação 
da aprendizagem [...] (ALMOULOUD, 2015, p.16) 

2.1.3 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Matemática e suas tecnologias. 

No  que  se  refere  a  matemática,  a  BNCC  (2018),  propõe,  que  seja  a  ampliação, 

consolidação e aprofundamento das aprendizagens essenciais que foram aprendidas nas etapas 

anteriores da educação básica, objetivando relacionar e aplicar na realidade em que o aluno está 

inserido, relacionando e ampliando os conhecimentos adquiridos em outras etapas. 

Para  tanto,  no  ensino  fundamental,  propõe-se  que  as  habilidades  estejam 

organizadas  segundo  unidades  de  conhecimento  da  própria  matemática:  números,  álgebra, 

geometria, grandezas e medidas, probabilidade e estatística. Ao referirmos aos números, a base 

propõe  que  o  estudante  desenvolva  o  pensamento  numérico  possibilitando  ampliar  sua 

compreensão  em  relação  as  operações  relacionadas,  através  da  resolução  de  problemas 

envolvendo os conjuntos numéricos próprios da etapa em situações diversas. 

Em relação a álgebra, propõe que o estudante desenvolva o pensamento algébrico, 

identificando  e  relacionando  a  dependência  entre  duas  grandezas  em  diferentes  contextos, 

favorecendo a sua comunicação de diferentes escritas algébricas, também por meio da resolução 

e interpretação de equações e inequações numa perspectiva de resolução de problemas. 

Ao  tratar  da  geometria,  a  base  propõe  que  os  alunos  desenvolvam  habilidades 

referentes  ao  plano  cartesiano,  transformações  isométricas,  sendo  eles  capazes  de  produzir 

ampliações  e  reduções  de  figuras,  utilizar  os  conceitos  de  congruência  e  semelhança  na 

resolução de problemas. 

Ao  estudar  grandezas  e  medidas,  torna-se  necessário  a  expansão  da  noção  de 

medida,  compreender  as  relações  entre  diferentes  grandezas,  obtenção  de  expressões  que 

possibilitem  a  determinação  de  áreas  de  superfícies  planas  e  volume  de  alguns  sólidos 

geométricos. 

Através  do  comportamento  e  análise  das  variações  entre  grandezas,  o  estudante 

desenvolve  o  pensamento  proporcional  através  de  situações  do  cotidiano,  de  modo  que,  ele 

abstraia  e  aplique  tais  comportamentos  entre  as  grandezas,  quando  for  possível.  Na 

probabilidade  e  estatística,  os  alunos  devem  construir  um  espaço  amostral  de  eventos 

equiprováveis, através da árvore de possibilidades, do princípio multiplicativo, verificando as 

possibilidades de ocorrência de um ou mais eventos. As habilidades voltadas a estatística não 

podem ficar restrita a análise e interpretação de gráficos, sendo necessário que o estudante de 

ensino  fundamental  possa  planejar  e  executar  uma  pesquisa  amostral,  interpretando  suas 

 
 
24 

medidas  de tendência central,  representando graficamente e produzir relatórios  pertinentes a 

mesma. 

O  pensamento  computacional  deve  ser  possibilitado  desde  as  etapas  iniciais  do 

ensino  fundamental  para  que  o  estudante  seja  estimulado  a  desenvolver  o  pensamento 

computacional em conjuntos com os pensamentos numérico e algébrico. 

No  ensino  médio  as  aprendizagens  do  ensino  fundamental  devem  ter  uma 

perspectiva de prosseguimento, aliado a perspectiva voltada a realidade, de diferente formas, 

levando-se em consideração o contexto em que o aluno está inserido, os avanços tecnológicos, 

as  exigências  da  educação  superior  e  do  mercado  de  trabalho,  entre  outros,  destacando-se  a 

importância do pensamento computacional. 

Nesse contexto, a matemática deve ampliar e aprofundar as habilidades construídas 

durante  o  ensino  fundamental,  promovendo  conjecturação  e  abstração  de  processos  mais 

elaborados,  possibilitando  que  os  estudantes  possam  resolver  problemas  em  diferentes 

contextos,  favorecendo  sua  autonomia  e  capacidade  criativa.  Assim,  torna-se  preponderante 

que os estudantes desenvolvam habilidades relativas ao processo de investigação, construção 

de modelos, resolução de problemas, sendo necessário que eles desenvolvam modos próprios 

de raciocinar, representar, comunicar e argumentar. 

As  competências  relacionadas  ao  raciocinar,  propõem  que  o  estudante  possa 

investigar,  explicar  e  justificar  as  soluções  apresentadas  nos  problemas,  com  ênfase  em  sua 

argumentação matemática, sempre interagindo com seus pares e professores. As competências 

relacionadas ao representar, propõem que o estudante possa elaborar seus próprios registros, 

representando a sua compreensão dos fatos, ideias e conceitos, visto que o acesso a construção 

do  pensamento  matemático  acontece  por  conta  deles,  possibilitando  que  os  estudantes 

conheçam e proponham diversas formas de promover os registros, para que possam transcrever 

a linguagem matemática, buscando aprimorar seu próprio raciocínio. 

As competências relacionadas ao comunicar propõem que os estudantes apresentem 

e justifiquem seus resultados, interagindo com as produções dos colegas, utilizando símbolos 

matemáticos, conectivos lógicos e a língua materna, através de apresentações orais entre outros 

registros.  As  competências  relacionadas  ao  argumentar  propõem  a  formulação,  abstração  e 

testagem de conjecturas, com suas respectivas justificativas, além de outros aspectos citados 

anteriormente. Essas competências, são importantíssimas para que a compreensão matemática 

do aluno seja mais concisa e eficiente, aprofundando as habilidades propostas para o ensino 

fundamental, adquirindo mais subsídios para interação, compreensão e intervenção específica 

em variados contextos. 

 
25 

Diante desta conjuntura e em consonância com as competências gerais da educação 

básica, com a área de matemática proposta para o ensino fundamental, no ensino médio, a área 

de matemática e suas tecnologias devem garantir aos estudantes a apropriação de competências  

específicas  relacionando  a  cada  uma,  um  conjunto  de  habilidades  específicas  de  cada, 

ressaltando que uma habilidade relacionada a uma competência específica, pode contribuir para 

a apropriação e desenvolvimento de outras, nas 3 séries do ensino médio.  

2.1.4 Competências Específicas de Matemática para o Ensino Médio 

COMPETENCIA  ESPECÍFICA  1  -  Esta  propõe  que  os  estudantes  possam 

interpretar  e  compreender  a  realidade  em  que  está  inserido  através  dos  variados  campos  da 

matemática, possibilitando uma formação científica, crítica e reflexiva por parte dos alunos. 

Segundo a BNCC (2018, p. 532) 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma 
formação geral. 

Para melhor compreensão das aprendizagens relacionadas a cada competência, a 

figura abaixo mostra seu significado: 

Figura 2.1: Explicando o código de habilidades 

Fonte: (http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base) 

Segundo a BNCC (2018, p.533), as habilidades são as seguintes: 

(EM13MAT101)  Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e 
fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, 
pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT102)  Analisar  tabelas,  gráficos  e  amostras  de  pesquisas 
estatísticas  apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de 

 
 
 
26 

comunicação,  identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam 
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas 
(EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados 
pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as 
conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional 
(SI),  como  as  de  armazenamento  e  velocidade  de  transferência  de  dados, 
ligadas aos avanços tecnológicos. 
(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica 
(índice  de  desenvolvimento  humano,  taxas  de  inﬂação,  entre  outros), 
investigando  os  processos  de  cálculo  desses  números,  para  analisar 
criticamente a realidade e produzir argumentos. 
isométricas 
(EM13MAT105)  Utilizar  as  noções  de 
(translação,  reflexão,  rotação  e  composições  destas)  e  transformações 
homotéticas  para  construir  figuras  e  analisar  elementos  da  natureza  e 
diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre 
outras). 
(EM13MAT106)  Identificar  situações  da  vida  cotidiana  nas  quais  seja 
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar 
este  ou  aquele  método  contraceptivo,  optar  por  um  tratamento  médico  em 
detrimento de outro etc.) 

transformações 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  2  -  propõe  que  os  estudantes  ampliem  a 

competência anterior, de modo que possam identificar e investigar questões de impacto social, 

através  da  participação  e  mobilização  individual  e  coletiva  na  resolução  de  eventuais 

problemas,  respeitando  e  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  variadas  sem  preconceito, 

permitindo a interação,  cooperação, articulação  e construção de saberes  entre os estudantes, 

possibilitando aprender matemática de forma significativa. 

Propor  ou  participar  de  ações  para 
investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base 
na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde, 
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre 
outros,  mobilizando  e  articulando  conceitos,  procedimentos  e  linguagens 
próprios da Matemática. (BNCC 2018, p.534) 

Segundo a BNCC (2018, p.534), as habilidades são as seguintes: 

(EM13MAT201)  Propor  ou  participar  de  ações  adequadas  às  demandas  da 
região,  preferencialmente  para  sua  comunidade,  envolvendo  medições  e 
cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa 
(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões 
relevantes,  usando  dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e 
comunicar  os  resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e 
interpretação  das  medidas  de  tendência  central  e  das  medidas  de  dispersão 
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. 
(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na 
execução  e  na  análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a 
criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de 
cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões. 

 
 
 
27 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3 – Esta, propõe que os estudantes interpretem e 

construam  modelos  matemáticos, resolvam e formulem  problemas envolvendo os conceitos, 

definições  e  procedimentos  inerentes  a  matemática,  aplicados  em  situações  diversas, 

possibilitando  ao  estudante  que  possa  resolver  problemas  ao  longo  da  sua  vida,  através  de 

situações reais, pois verificam-se nelas, maior significância ao aprendizado discente. 

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas,  de  modo  a  construir  argumentação  consistente.  (BNCC,  2018, 
p.535) 

Em  relação  a  resolução  de  problemas,  eles  precisam  identificar  os  conceitos  e 

procedimentos  matemáticos  necessários.  Em  seguida,  devem  aplicá-los  e  executá-los,  para 

compartilhar  em  seguida  dos  resultados  obtidos,  relacionando  com  o  problema  inicial, 

verificando  e  comunicando  sua  solução  através  de  argumentação  consistente  e  linguagem 

adequada.  

Ressalta-se que na resolução de problemas existem processos distintos de obtenção 

das soluções, permitindo de acordo com cada problema, que o estudante faça adaptações e/ou 

utilize maior grau de abstração e interpretação. Aliada a esse contexto, destaca-se o uso das 

tecnologias,  permitindo  que  o  estudante  possa  “raciocinar  logicamente,  formular  e  testar 

conjecturas,  avaliar  a  validade  de  raciocínio  e  de  construir  argumentações”.  (BNCC  2018, 

p.536) 

Segundo a BNCC (2018, p.536 e 537), as habilidades são as seguintes: 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática 
e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares 
simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias digitais. 
(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 
1º ou 2º graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar  situações  que  envolvam  juros 
simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações 
gráficas  ou  análise  de  planilhas,  destacando  o  crescimento  linear  ou 
exponencial de cada caso. 
(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  exponenciais 
nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas 
envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas 
nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  PH,  radioatividade, 
Matemática Financeira, entre outros. 

 
28 

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem 
fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, 
entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, 
no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria. 
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da 
área  de  uma  superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e 
deduzir  expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais  (como  o 
remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio 
de tecnologias digitais. 
(EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do 
cosseno ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar 
problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. 
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de 
áreas  totais  e  de  volumes  de  prismas,  pirâmides  e  corpos  redondos  em 
situações  reais  (como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para  revestimento  ou 
pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), 
com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo 
agrupamentos  ordenáveis  ou  não  de  elementos,  por  meio  dos  princípios 
multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama 
de árvore. 
(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos 
aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar 
problemas que envolvem o cálculo da probabilidade. 
(EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de 
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos. 
(EM13MAT313)  Utilizar,  quando  necessário,  a  notação  científica  para 
expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos significativos 
e algarismos duvidosos, e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente 
acompanhada de erro. 
(EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas 
determinadas  pela  razão  ou  pelo  produto  de  outras  (velocidade,  densidade 
demográfica, energia elétrica etc). 
(EM13MAT315) Investigar e registrar, por meio de um ﬂuxograma, quando 
possível, um algoritmo que resolve um problema. 
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que 
envolvem  cálculo  e interpretação  das  medidas  de  tendência  central (média, 
moda,  mediana) e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude,  variância  e  desvio 
padrão). 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4 - Esta competência propõe que os estudantes ao 

resolverem problemas em diferentes contextos, possam manipular diferentes representações do 

mesmo objeto matemático, compreendendo as ideias que o representa, dominando os conteúdo 

e ferramentas, ampliando e tornando significativa sua capacidade de resolução de problemas, 

através da análise de representações, interpretação e raciocínio para resolução dos mesmos. 

Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional 
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. (BNCC 
2018, p.538) 

Segundo a BNCC (2018, p.539), as habilidades são as seguintes: 

 
29 

(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais 
de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo 
os  casos  nos  quais  o  comportamento  é  proporcional,  recorrendo  ou  não  a 
softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. 
(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais 
de 2º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo 
os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da 
outra, recorrendo  ou não a  softwares  ou aplicativos  de  álgebra e  geometria 
dinâmica, entre outros materiais. 
(EM13MAT403)  Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias  digitais,  entre  as  representações  de  funções  exponencial  e 
logarítmica  expressas  em  tabelas  e  em  plano  cartesiano,  para  identificar  as 
características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função. 
(EM13MAT404)  Analisar  funções  definidas  por  uma  ou  mais  sentenças 
(tabela  do  Imposto  de  Renda,  contas  de  luz,  água,  gás  etc.),  em  suas 
representações  algébrica  e  gráficas,  identificando  domínios  de  validade, 
imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de 
uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT405)  Utilizar  conceitos 
linguagem  de 
programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente 
e/ou matemática. 
(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com 
base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou 
não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. 
(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por 
meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de 
ramos  e  folhas,  entre  outros),  reconhecendo  os  mais  eficientes  para  sua 
análise. 

iniciais  de  uma 

COMPETÊNCIA  ESPECÍFICA  5  -  Esta  competência,  propõe  que  os  estudantes 

desenvolvam  a  capacidade  de  investigar,  formular  explicações  e  argumentos  através  de 

conjecturações, induções decorrentes de investigações, incluindo a demonstração de algumas 

proposições, possibilitando que o estudante tenha uma compreensão viva da matemática através 

do raciocínio hipotético-dedutivo. 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais 
formal na validação das referidas conjecturas. (BNCC 2018, p.540) 

Segundo a BNCC (2018, p.541), as habilidades são as seguintes: 

(EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para 
representá-los  no  plano  cartesiano, 
identificando  padrões  e  criando 
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, 
reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º grau. 
(EM13MAT502) Investigar relações entre números expressos em tabelas para 
representá-los  no  plano  cartesiano, 
identificando  padrões  e  criando 
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa  generalização, 

 
30 

reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2º grau 
do tipo 𝑦 = 𝑎𝑥2. 
(EM13MAT503)  Investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções 
quadráticas em contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou 
Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT504) Investigar processos de obtenção da medida do volume de 
prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para 
a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou 
sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito 
dos  tipos  ou  composição  de  polígonos  que  podem  ser  utilizados  em 
ladrilhamento, generalizando padrões observados. 
(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro 
de  um  polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam, 
analisando e classificando as funções envolvidas. 
(EM13MAT507) Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções 
afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas 
fórmulas e resolução de problemas. 
(EM13MAT508)  Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a 
funções  exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades, 
dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. 
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas 
diferentes projeções usadas em cartografa (como a cilíndrica e a cônica), com 
ou sem suporte de tecnologia digital. 
(EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento 
de  duas  variáveis  numéricas,  usando  ou  não  tecnologias  da  informação,  e, 
quando  apropriado,  levar  em  conta  a  variação  e  utilizar  uma  reta  para 
descrever a relação observada. 
(EM13MAT511)  Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços 
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar 
implicações no cálculo de probabilidades. 

Analisando a BNCC (2018), e relacionando ao estudo das funções exponenciais e 

logarítmicas,  verifica-se  que  as  seguintes  habilidades  possuem  relação:  EM13MAT104; 

EM13MAT203;  EM13MAT304;  EM13MAT305;  EM13MAT403;  EM13MAT405; 

EM13MAT508. 

 
 
 
 
 
31 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

As habilidades descritas acima, serão analisadas em três livros didáticos que foram 

aprovados  no  PNLD  2018-2020.  As  unidades  analisadas,  serão  as  referente  às  funções 

exponenciais e logarítmicas.   

Os livros escolhidos para análise são: PAIVA (2015) que é adotado no Centro de 

Ensino  São José Operário, localizada na Avenida Divina Providencia, número 100, unidade 

203,  Cidade  Operária;  IEZZI  (2016)  que  é  adotado  no  Centro  de  Ensino  Justino  Pereira, 

localizado  na  Avenida  103  Unidade  103,  1349,  Av.  de  Contorno  Norte  Externa  da  Cidade 

Operária e SOUZA (2016), que é adotado no Centro de Ensino Cidade Operária II, localizada 

na Rua Duzentos e Um, Unidade 201 - Cidade Operária, todas escolas de ensino médio da rede 

estadual de ensino do Maranhão na cidade de São Luís. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Os livros didáticos serão analisados conforme as habilidades específicas, levando 

em  consideração  a  temática  de  funções,  e  especificamente  as  funções  exponenciais  e 

logarítmicas.   

4.1 Análise das habilidades da BNCC  

EM13MAT104 

Na habilidade EM13MAT104 o aluno deve: 

taxas  e 

índices  de  natureza  socioeconômica  (índice  de 
Interpretar 
desenvolvimento  humano,  taxas  de  inflação,  entre  outros),  investigando  os 
processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e 
produzir argumentos. (BNCC 2018, p.533) 

Analisando  o  livro  de  PAIVA  (2015),  no  capítulo  9  (nove),  verifica-se  que  os 

conteúdos função é inicializado de maneira contextualizada, através de infográfico intitulado 

“Evolução Tecnológica”, apresentando a linha do tempo desde a criação dos computadores até 

o uso da internet e definindo nanotecnologia, cujo objetivo é apresentar uma situação concreta 

e  cotidiana  em  que  há  o  crescimento  exponencial,  sendo  recomendado  pelas  orientações 

metodológicas que anteriormente a análise deste infográfico, possa ser gerado um debate sobre 

situações  onde  as  há  o  crescimento  linear  das  grandezas  em  detrimento  do  crescimento 

exponencial em outros casos, propondo-se que os alunos pesquisem a evolução do computador 

em  sequência.  Na  página  (394),  é  proposto  ao  docente  que  seja  explorado  além  da  teoria 

presente no infográfico, fazendo uma abordagem a lei de Moore. 

Figura 4.1: (Vendo a Competência EM13MAT104) 

Fonte: (PAIVA 2015, p. 332) 

De maneira análoga, percebe-se que o capítulo  10  (dez), apresenta o infográfico 

“Como reconhecer os sons”, em que é definido o som, como ocorre o processamento no corpo 

 
 
33 

humano  e  as  consequências  da  exposição  de  índices  elevados  de  som.  As  orientações 

metodológicas  propõem  que  antes,  o  docente  deve  propor  aos  estudantes  um  debate  sobre 

situações  em  que  sejam  necessárias  a  utilização  de  proteção  auricular.  Em  seguida,  são 

propostos  vários  questionamentos  para  que  os  estudantes  aprofundem  o  tema,  com  uma 

pesquisa  na  sequência  sobre  poluição  sonora  com  discussão  na  sequência  sobre  as 

consequências que podem acarretar (PAIVA, p.332). Na página (400), é proposto ao docente 

que estabeleça comparação entre o som de um helicóptero e de uma bateria de escola de samba, 

estabelecendo parâmetros para que os estudantes possam perceber qual seria mais prejudicial. 

Figura 4.2: (Vendo a Competência EM13MAT104) 

Fonte: (PAIVA 2015, p. 333) 

Ao iniciar o capítulo 9 (nove), percebe-se uma rápida introdução relacionando o 

assunto a Matemática financeira, confrontando-se com as orientações metodológicas presentes 

no manual do professor, Paiva (2015), propõe que é interessante, após o estudo do conteúdo 

fazer uma análise do texto “Uma estimativa de juros”, apresentado nas páginas (326 e 327). 

Figura 4.3: (Vendo a Competência EM13MAT104) 

 
 
 
34 

Fonte: (PAIVA 2015, p. 216 e 326) 

Por outro lado, ao iniciar o capítulo 10 (dez), verifica-se um texto relacionando a 

história da matemática em relação a teoria dos logaritmos (PAIVA, p.238), não possibilitando 

ao estudante a perspectiva de análise de temas pertinentes a realidade em que está inserido e o 

estudo das funções logarítmicas. Por outro lado, as orientações na página (327), sugere que o 

assunto seja iniciado a partir de uma temática relacionada a juros compostos. 

Figura 4.4: Vendo a Competência EM13MAT104 

Fonte: (PAIVA 2015, p.238 e 327) 

No  desenvolver  dos  conteúdos,  verifica-se  que  os 

temas  de  natureza 

socioeconômica são citados, sem aprofundamento que os temas requerem em alguns exemplos 

exercícios (páginas: 216, 219,228,230,231,232, 243,246,247,251,254,255, 246 e 257), também 

sendo  proposto  aos  estudantes  criassem  problemas  relacionando  as  funções  exponencial  e 

logarítmica, podendo ser feito com as taxas e índices de natureza socioeconômica ou não. 

Nas  primeiras  páginas  existe  uma  sessão  intitulada  “Questões  para  reflexão”, 

entretanto, nos capítulos analisados, não foi constatada a presença dessa sessão, mesmo que nos 

infográficos, exemplos e exercícios, apresentam-se temas que possibilitem uma análise crítica 

da realidade em que o aluno está inserido e posterior a produção de argumentos. 

 Ao final de cada capítulo analisado, existe uma retomada, com textos que falam 

sobre alometria e a idade dos fosseis, aplicações a Biologia e a História dos assuntos trabalhados 

durante o transcorrer do conteúdo. Em seguida, em forma de trabalho de pesquisa em equipe 

visando que os estudantes possam pesquisar o mundo microscópico e as unidades relacionadas, 

referentes a Alometria e atividades com o uso da calculadora cientifica referentes ao texto: A 

idade dos fosseis. 

Assim,  percebe-se  que  em  relação  a  habilidade  (EM13MAT104),  os  capítulos 

analisados de PAIVA (2015) fazem referência a índices de natureza socioeconômica, entretanto 

 
 
35 

as  análises  pertinentes  e  importantes  a  estas  questões  necessitam  ser  mais  incentivadas  e 

aprofundadas no transcorrer do processo ensino e aprendizagem em sala de aula. 

Analisando  IEZZI  (2016),  no  capítulo  7  verifica-se  que  o  conteúdo  função 

exponencial  é  inicializado  de  maneira  contextualizada,  através  de  um  texto  em  que  são 

relacionados os dados do último senso demográfico e sua perspectiva de evolução ao longo dos 

anos, obtendo-se uma função  exponencial que caracteriza  esse crescimento e  fornecendo  ao 

professor orientações para obtenção dos dados do último senso. 

Figura 4.5: (Habilidade EM13MAT104)

Fonte: (IEZZI 2016, p.127) 

Nota-se que existe uma seção chamada “Aplicações”, onde percebe-se em que os 

conteúdos trabalhados estão relacionados com índices de natureza socioeconômica, permitindo 

aos estudantes que possam investigar e analisar possibilitando a construção de argumentos a 

respeito da realidade que o cerca.  

Nesta  seção,  as  funções  exponenciais,  são  trabalhadas  num  texto  denominado 

“Mundo  do  trabalho  e  as  curvas  de  aprendizagem”,  onde  são  analisados  a  eficiência  de  um 

trabalhador  de  acordo  com  seu  tempo  de  experiência  na  execução  de  determinada  tarefa, 

possibilitando que os estudantes analisem criticamente essa relação. 

 
 
Figura 4.6: (Habilidade em EM13MAT104) 

36 

Fonte: (IEZZI, 2016, p.142) 

Prosseguindo-se  ao  estudo  das  funções  exponenciais,  em  outra  seção  chamada 

“Troque  Ideias”,  percebe-se  a  presença  do  texto  “Os  medicamentos  e  a  Matemática”,  onde 

expõe-se  as  características  dos  antibióticos,  as  regulamentações  referentes  a  administração 

desses  medicamentos  e  a  meia  vida  do  antibiótico  amoxicilina,  relacionando  com  a  função 

exponencial. 

Figura 4.7: Habilidade EM13MAT104 

Fonte: (IEZZI 2016, p.145) 

Nas  Orientações  didáticas,  nas  páginas  (330-331),  encontram-se  orientações 

específicas  para  o  trabalho  da  atividade  com  os  estudantes,  cujo  objetivo  principal  é 

compreender o conceito de meia vida, relacionando-o com a química e a biologia. Finalizando 

o capítulo, encontra-se outro tópico referindo-se “Aplicações”, é apresentado um infográfico 

intitulado “Meia vida e Radioatividade” (IEZZI, p. 146 e 147), onde retoma-se o conceito de 

meia  vida  relacionando-se  com  os  elementos  radioativos  presentes  na  natureza,  entretanto, 

percebe-se que poderia haver fomento ao debate referente a energia radioativa utilizada e suas 

consequências para a sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.8: (Habilidade EM13MAT104) 

37 

Fonte: (IEZZI, 2016 p.146) 

Analogamente, percebe-se que no capítulo 8 (oito), o conteúdo função logarítmica 

é iniciado através de duas contextualizações, uma tratando-se dos  sons  e audição normal  de 

uma pessoa, possibilitando-se relações com a física e a biologia. E outra em que é tratada a 

desvalorização de um bem de consumo (caminhão) e sua desvalorização anula, relacionando 

com a matemática financeira. 

Figura 4.9: (Habilidade EM13MAT104) 

Fonte: (IEZZI 2016, p.148) 

Em relação as funções logarítmicas, o texto “Os terremotos e os logaritmos” (p. 166 

e 167), define-se um terremoto, sua amplitude, seus efeitos, relacionando-se com a física e a 

 
 
 
38 

geografia, fazendo referência a um abalo sísmico que ocorrera em abril de 2015, que devastou 

o Nepal, entretanto, poder-se-ia aprofundar o debate, ressaltando-se quais os procedimentos a 

serem  adotados  com  a  suspeita  de  um  terremoto.  Ao  analisar  as  orientações  metodológicas, 

percebe-se que poucas orientações para trabalhar com essa seção com os estudantes. 

Figura 4.10: (Habilidade EM13MAT104) 

Fonte: (IEZZI 2016, p.165) 

No termino do estudo das funções logarítmicas, é retomada a temática abordada no 

início do capítulo, com o texto “Os sons, a audição e a escala logarítmica”, mostrando a relação 

entre  o  som  e  a  audição  humana  e  fornecendo  algumas  fontes  sonoras  e  suas  respectivas 

intensidades, relacionando com a escala logarítmica. 

Assim,  percebe-se  que  em  relação  a  habilidade  (EM13MAT104),  os  capítulos 

analisados  de  IEZZI  (2016),  fazem  referência  a  índices  de  natureza  socioeconômica, 

relacionando  com  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas,  investigando  os  processos  de 

cálculos,  entretanto,  não  consta  uma  análise  crítica  da  realidade  proposta  visando 

argumentações concisas, que faz-se necessárias, pois os estudantes “devem mobilizar seu modo 

próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar  e,  com  base  em  discussões  e 

validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos mais 

sofisticados”. (BNCC 2018, p.529) 

Analisando SOUZA (2016), verifica-se que o capítulo 5 (cinco), a abertura sobre o 

estudo das funções exponenciais é feita através de um infográfico, chamado transistores, onde 

é apresentada uma relação entre a matemática e a história. As orientações para o professor, na 

página (320), propõe, uma sequência a ser trabalhada durante a abertura do capítulo, propondo 

que seja trabalhado outras questões envolvendo funções exponenciais. 

 
 
(Figura 4.11:Habilidade EM13MAT104) 

39 

Fonte: (SOUZA, 2016. p.135) 

Ao  iniciar  o  estudo  sobre  as  funções  exponenciais,  Souza  (2016),  propõe  como 

situação  de  análise  inicial  uma  aplicação  com  a  biologia,  as  orientações  para  o  professor 

sugerem  que  seja  feito  um  trabalho  com  o  professor  de  Biologia  envolvendo  as  divisões 

mitóticas  e  que  os  estudantes  tragam  esquemas  ou  ilustrações  que  representem  as  divisões 

mitóticas, propondo-se que percebam a diferença entre o crescimento linear e o crescimento 

exponencial. 

Revisitando-se notação científica se percebe uma aplicação com a geografia e física 

relacionando  com  a  distância  de  cada  planeta  até  o  sol,  visando  que  os  estudantes  tenham 

melhor noção de estimativa e possam inferir sobre as distâncias de cada planeta para o Sol. 

(SOUZA 2016, p.142). 

Durante o percurso das funções exponenciais, percebe-se quantidade significativa 

de  exercícios  e  problemas  em  que  os  estudantes  necessitam  interpretar  índices  de  natureza 

socioeconômicas, porém ao analisar as respostas propostas nas orientações para o professor, 

percebe-se  que  aqueles  que  que  foram  propostos,  em  suas  resoluções  parecem  a  penas  o 

operatório. 

O  autor  propõe  nas  páginas  (148-149),  uma  seção  chamada  contexto,  onde  as 

funções  exponenciais  estão  relacionadas  com  a  química,  apresentando  o  decaimento  de 

elementos  radioativo.  Nas orientações para o professor, na página  (321), instiga a discussão 

sobre  os  prejuízos  e  benefícios  pelo  uso  de  elementos  radioativos,  propondo-se  que  os 

estudantes formem grupos e pesquisem a meia vida de outros elementos radioativos, elaborando 

problemas que serão trocados e respondidos por outros grupos. 

 
 
Figura 4.12: (Habilidade EM13MAT104) 

40 

Fonte: (SOUZA 2016, p.148 e 321) 

No termino do estudo sobre funções exponenciais, Souza (2016), propõe na seção 

“Ser consciente” um texto denominado “Evite o tabagismo”, onde há relação com a Biologia e 

a Química, informando todas as informações pertinentes ao tabaco, desde seu nome científico 

até sua ação no organismo. Nas orientações para o professor, nas páginas 321 e 322, é proposto 

a  criação  de  grupos,  possibilitando  que  cada  estudante  possa  expressar  suas  opiniões  e  em 

seguida, um debate a respeito do tema, ou uma campanha de conscientização sobre o tema. Em 

seguida, é alunos devem fazer a seção “Analisando com a matemática”, onde serão verificados 

a  compreensão  dos  mesmos,  relacionando  itens  relacionados  a  nicotina  e  as  funções 

exponenciais. 

Figura 4.13: (Habilidade EM13MAT104) 

Fonte: (SOUZA, 2016, p.154) 

 
 
 
41 

Em relação aos logaritmos e funções logarítmicas, Souza (2016), faz abertura do 

capítulo  6,  nas  páginas  (156-157),  com  um  infográfico  intitulado  “Microrganismos” 

relacionando  a  matemática  e  biologia,  onde  são  analisadas  o  crescimento  populacional  de 

bactérias associando aos conceitos de função exponencial e logarítmica. Este tema direciona os 

estudantes  a  prevenção  de  contaminação  de  elementos.  As  orientações  para  o  professor,  na 

página (323), o autor mostrar o itinerário a ser percorrido no estudo do infográfico. 

Figura 4.14: (Habilidade EM13MAT104) 

Fonte: (SOUZA 2016, p.157 e 323) 

Iniciando o estudo sobre função logarítmica, o autor retoma a taxa de crescimento 

de bactérias citados anteriormente no infográfico, relacionando-se com a história de matemática 

e o surgimento dos logaritmos, destacando a atuação de Jonh Napier (1550-1617) 

Figura 4.15: (Habilidade EM13MAT104) 

(SOUZA, 2016, p.158) 

Nota-se grande quantidade de exercícios e problemas durante o desenvolvimento 

do assunto, nas orientações para o professor, a atividade 24 da página 165 é dada uma ênfase 

 
 
 
42 

especial, pois a questão relaciona a matemática e a química, através da determinação da acidez 

de determinados alimentos e propõe de maneira prática uma maneira de determinar substancias 

acidas e básicas através do extrato de repolho roxo. 

Figura 4.16: (Habilidade EM13MAT104) 

Fonte: (SOUZA, 2016, p. 165 e 323) 

Percebe-se  que  nas  orientações  para  o  professor,  em  relação  a  resolução  de 

atividades,  que  sejam  informados  aos  estudantes  algumas  relações  entre  as  outras  áreas  de 

conhecimento que são utilizadas durante suas respectivas resoluções. 

Nas  páginas  174  e  175  na  seção  contexto  é  apresentado  um  texto  “Terremotos” 

onde há uma relação com  a  geografia, onde o  conceito de  função logarítmica é associado a 

desastres  naturais,  incentivando  a  pesquisa  da  magnitude  de  terremotos  que  ocorreram 

recentemente, suas consequências e estratégias de prevenção. 

Assim nota-se que os capítulos 5 e 6 de SOUZA (2016) instigam aos estudantes 

interpretar taxas e índices de natureza socioeconômicas, investigando seus processos para que 

possam  analisar  criticamente  a  realidade  em  que  está  inserido  e  produza  seus  próprios 

argumentos. 

EM13MAT203 

Na habilidade EM13MAT203 o aluno deve: 

 
 
43 

Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de 
ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o 
controle  de  orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de juros simples  e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. (BNCC 2018, p.534) 

Os  capítulos  (9  e  10),  apresentam  várias  relações  em  que  os  estudantes  podem 

utilizar  aplicativos  e  a  criação  de  planilhas.  As  orientações  metodológicas  de  Paiva  (2015), 

propõe uma contextualização para o estudo de funções exponenciais, o texto intitulado “Uma 

estimativa de Juros”.  

Figura 4.17: Vendo a Competência EM13MAT203 

Fonte: (PAIVA 2015, p.327 e 328) 

Entretanto,  percebe-se  que  não  há  orientação/motivação  para  que  os  estudantes 

pudessem criar planilhas para visualização mais rápida e eficiente, como aplicação das funções 

exponenciais visando uma melhor tomada de decisão. 

Após  análise,  constata-se  que  o  único  aplicativo  proposto  a  ser  utilizado  pelos 

estudantes é a calculadora, apesar de existir vários exemplos e exercícios em que o estudante 

pode utilizar de aplicativos e criação de planilhas.  Em relação a seu uso, percebe-se que os 

exemplos e exercícios em que há essa utilização, seu uso está caracterizado apenas para efetuar 

contas com quantidade elevada de dígitos. 

 
 
 
Figura 4.18: (Exercício referente à competência EM13MAT203) 

44 

Fonte: (PAIVA 2015, p.227) 

Percebe-se  que  em  alguns  exercícios  existe  as  planilhas  prontas,  mas  não  há 

nenhuma orientação metodológica para que o estudante possa elaborar suas próprias planilhas 

para análise de ações e tomadas de decisões.  

Figura 4.19:(Exercício referente à competência EM13MAT203) 

Fonte: (PAIVA 2015, p.246) 

 
 
 
45 

Nas orientações metodológicas de PAIVA (2015), percebe-se que não há sugestões 

para a utilização de aplicativos e criação de planilhas em relação aos capítulos analisados. 

Assim, percebe-se que no estudo das funções exponenciais e logarítmicas, faz-se 

necessário que os estudantes possam aplicar os conhecimentos adquiridos através do uso de 

aplicativos  e  criação  de  planilhas,  uma  vez  que,  esses  conteúdos  abordados  em  suas 

contextualizações  e  aplicações  interdisciplinares,  possibilitam  maior  interação  entre  a 

matemática e as tecnologias, pois “eles possam ser estimulados a desenvolver o pensamento 

computacional, por meio da interpretação e da elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que 

podem  ser  representados  por  fluxogramas”.(BNCC  2018,  p.528),  possibilitando  que  cada 

estudante possa fazer interpretações e análises pertinentes a sua tomada de decisões. 

Os capítulos 7 e 8 de IEZZI (2016), apresentam várias situações em que pode-se 

utilizar  aplicativos  e  criação  de  planilhas.  No  estudo  sobre  função  exponencial,  a  situação 

inicial, referente ao aumento da população brasileira (p.127), poderia ser trabalhada em forma 

de planilha eletrônica durante o percurso do conteúdo, de maneira análoga, no estudo sobre a 

função  logarítmica  (p.148),  percebe-se  aplicações  a  física  e  a  matemática  financeira  que 

poderiam ser retomadas no percurso do conteúdo possibilitando a utilização de aplicativos e a 

criação  de  planilhas,  possibilitando  tomada  de  decisões,  nesse  aspecto  observa-se  que  as 

orientações  metodológicas  propõe  o  uso  da  calculadora  apenas  de  modo  operatório,  não 

possibilitando uma análise da situação proposta para tomada de decisões. 

Alguns exercícios e problemas propostos envolvem outras áreas e conhecimento e 

questões de relevância ao cotidiano do estudante, entretanto, verifica-se que na resolução dos 

mesmos,  é  trabalhado  apenas  os  conceitos  e  propriedades  operatórias,  perdendo-se  a 

oportunidade de utilizar as planilhas e aplicativos.  

Figura 4.20: (Exercícios em EM13MAT203) 

(IEZZI 2016, p.143 e 379) 

Aliás, durante análise dos capítulos, os únicos aplicativos que são propostos são a 

calculadora,  apenas  de  maneira  operatória,  como  ferramenta  auxiliar  na  abstração  do 

conhecimento matemático, deixando de lado sua função que consiste em auxiliar em processos 

mais elaborados visando análise crítica e tomada de decisões. 

 
 
Figura 4.21: (Exercícios em EM13MAT203) 

46 

Fonte: (IEZZI 2016, p.138) 

Vale  ressaltar  que  as  seções  denominadas  Aplicações,  Troca  de  ideias  e  os 

infográficos  apresentados  nos  capítulos,  apresentam  informações  de  grande  relevância  na 

realidade dos estudantes, entretanto poder-se-ia propor nesses tópicos a utilização de aplicativos 

e planilhas, nas orientações metodológicas é proposto para esses tópicos apenas a exposição e 

cálculos  operatórios  referentes  aos  estudo  das  funções  exponenciais  e  logarítmicas,  sem 

proposição de utilização de planilhas. 

Assim, percebe-se a necessidade de aplicação de aplicativos e criação de planilhas 

possibilitando  ao  estudante  melhor  compreensão  e  aplicação  das  funções  exponenciais  e 

logarítmicas,  proporcionando  a  formação  científica  geral  e  possibilitando  uma  análise 

aprofundada para tomar decisões. 

Em  Souza  (2016),  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas  apresentadas  nos 

capítulos (5-6), apresentam várias situações que os estudantes poderiam utilizar aplicativos e 

criação de planilhas para aplicar os conhecimentos para melhor análise e tomada de decisões. 

Na parte final do livro, encontra-se uma seção intitulada “Acessando tecnologias”, onde nas 

páginas  271  a  723,  o  autor  orienta  como  trabalhar  com  um  modelo  de  planilha  eletrônica 

chamado “LibreOffice Cal”. 

 
 
 
 
Figura 4.22:(Habilidade EM13MAT203) 

47 

Fonte: (SOUZA 2016, p.271) 

Nas  orientações  para  o  professor,  não  foi  verificada  nenhuma  orientação  ou 

sugestão para que os estudantes pudessem utilizar planilhas para aplicação de conhecimentos 

específicos.  Em  relação  aos  aplicativos,  o  único  que  fora  observado  durante  analise  foi  a 

presença  da  calculadora,  induzindo  o  estudante  apenas  ao  cálculo  operatório,  sem  análise  e 

tomada de decisões. 

No capítulo 8, que fala sobre progressões, as funções exponenciais são retomadas 

quando fala-se sobre progressão geométrica (P.G), sendo que a seção “Acessando tecnologias”, 

na (p. 273) orienta como trabalhar com planilhas envolvendo P.A e P.G, encontraram-se nesse 

capítulos  várias  atividades  em  que  o  estudante  pode  utilizar  de  aplicativos  e  construção  de 

planilhas para aplicar os conceitos de progressão, aliados a função exponencial, visando tomar 

melhores decisões,  entretanto não existe esta orientação nem nas orientações para o professor 

quanto no livro do aluno. 

Assim, observando os conteúdos analisados, bem como as orientações e materiais 

disponíveis para os estudantes, percebe-se que existe orientação para utilização de aplicativos 

e  planilhas  na  obra,  entretanto  essas  orientações  não  são  utilizadas  de  maneira  satisfatória 

durante o percorrer dos capítulos. 

 
 
48 

EM13MAT304 

Na habilidade EM13MAT304, o aluno deve: 

Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  exponenciais  nos  quais  seja 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos  como  o  da  Matemática  Financeira,  entre  outros.  (BNCC  2018, 
p.536) 

Em  PAIVA  (2015,  p.  218-219),  retoma-se  sobre  a  notação  científica,  todos  os 

exercícios  resolvem  problemas  em  relação  com  a  química,  física,  biologia,  e  em  seguida,  é 

proposta para que o estudante elabore problemas tomando-se por base os problemas discorridos 

anteriormente. 

Na sequência, ao retomar o estudo sobre radicais, na página (222), percebe-se um 

problema relacionado com a teoria da Relatividade de Einstein, onde o estudante conhece um 

pouco desta teoria, aplicando numa fórmula em seguida, sem uma interpretação da variação de 

suas grandezas envolvidas, podendo ocorrer quando o problema é resolvido e discutido em sal, 

embora as orientações metodológicas não fazem referência a esta prática. 

Figura 4.23: (Exercício sobre a habilidade EM13MAT304) 

Fonte: (PAIVA 2015, p.222) 

Após  ser  abordada  e  estudada  a  função  exponencial,  nas  páginas  (227-228), 

percebe-se proposição de problemas relacionados a matemática financeira, geografia, biologia, 

destacando-se  que  na  sequência  é  proposto  que  o  estudante  possa  basear-se  nas  temáticas 

propostas  anteriormente  para  que  possa  elaborar  um  problema  envolvendo  o  conteúdo  em 

questão. 

 
 
 
49 

As equações exponenciais estão relacionadas com problemas envolvendo a biologia 

e  a  geografia  nas  páginas  230  e  231,  onde  é  despertada  a  senso  investigativo  do  estudante 

quando é proposto questionamentos sobre a curva de tendência, as orientações na página 398, 

através da sessão “Questões para reflexão” sugere procedimentos para que o professor possa 

melhor desenvolver com os estudantes esta temática. 

Finalizando o capítulo, existe uma seção denominada exercícios complementares, 

onde  ocorre  a  retomada  do  que  fora  trabalhado  ao  longo  do  percurso,  onde  verifica-se  a 

predominância  de  questões  que  sugerem  que  o  estudante  possa  compreender  e  interpretar  a 

variação de grandezas envolvidas em diferentes contexto, entretanto ao analisar as resoluções 

presentes, percebe-se que não existe a perspectiva que o estudante possa  elaborar, questões, 

embora nas outras atividades propostas anteriormente, existe esta tendência, 

Assim,  verifica-se  de  maneira  geral  que  em  (PAIVA)2015,  existe  a  proposta  de 

resolução  de  problemas,  entretanto  grande  parte  deles  sejam  apenas  operatórios,  não 

despertando  no  estudante  a  perspectiva  de  analisar  as  grandezas  envolvidas  em  diferentes 

contextos, relacionadas a função exponencial. 

Em IEZZI (2016), observa-se que na página (135), revisitando-se as propriedades 

das potências, consta um problema relacionado à educação física, fazendo referência a área da 

superfície  corporal  de  uma  pessoa,  onde  o  estudante  necessita  interpretar  a  variação  das 

grandezas envolvidas. 

Figura 4.24: (Habilidade EM13MAT304) 

Fonte: (IEZZI, 2016, p.135) 

Quando se remete as funções exponenciais, os exercícios da página (141), contam 

aplicações  na  química,  matemática  financeira,  geografia,  biologia,  onde  os  estudantes 

necessitam compreender e interpretar as grandezas envolvidas para resolução dos mesmos. As 

orientações  didáticas  nas  páginas  339  e  340  destacam  uma  atividade  em  grupo  onde  os 

 
 
50 

estudantes  vão  relacionar  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas  nos  cálculos  de  datação 

radioativa.  

Figura 4.25: (Habilidade EM13MAT304) 

Fonte: (IEZZI, 2016, p.339) 

Sendo  assim,  observa-se  que  existem  exercícios  e  problemas  relacionados  as 

funções  exponenciais  em  diferentes  contextos,  exigindo  que  os  estudantes  compreendam  e 

interpretem as variações entre as grandezas presentes, mas nota-se a ausência de temática que 

os  motivem  a  elaboração  de  problemas  autorais  envolvendo  o  conteúdo  em  situações 

diversificadas. 

Em Souza (2016), observa-se que na página (142), revistando-se notação científica, 

consta um problema relacionado a geografia, através da distância de cada planeta ao Sol, através 

do qual os estudantes podem verificar qual planeta está mais próximo. 

 
 
Figura 4.26: (Habilidade EM13MAT304) 

51 

Fonte: (SOUZA, 2016, p.142) 

Ainda  referindo-se  a  notação  científica,  nota-se  que  as  atividades  da  página  143 

estão relacionadas com a geografia, física, onde faz-se necessário que o estudante interprete as 

grandezas envolvidas nestes contextos. 

Em  relação  a  função  exponencial  há  considerável  quantidade  de  atividades 

relacionadas  com  outras  áreas de conhecimento,  que nas orientações para o professor,  estão 

resolvidas  de  maneira  operatória,  carecendo  de  maior  interpretação  entre  as  grandezas 

envolvidas.  Outro fator  de relevância é que, não fora observado que o  autor propusesse  aos 

estudantes que elaborassem problemas envolvendo as funções exponenciais em seus variados 

contextos. 

Portanto,  verifica-se  que  em  relação  as  funções  exponenciais,  existem  variados 

tipos  de  problemas  em  que  os  estudantes  necessitam  interpretar  e  analisar  as  grandezas 

envolvidas,  entretanto,  nota-se  que  não  há  proposta  para  que  o  mesmo  possa  produzir  seus 

problemas, sendo esta etapa importante para consolidação da aprendizagem esperada, para que 

“os  estudantes  conheçam  diversos  registros  de  representação  e  possam  mobilizá-los  para 

 
 
52 

modelar situações diversas por meio da linguagem específica da matemática” (BNCC 2018, 

p.529). 

EM13MAT305 

Na competência EM13MAT305, o aluno deverá: 

Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos  quais  seja 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade,  Matemática 
Financeira, entre outros. (BNCC 2018, p.536) 

A primeira inserção de  problemas que exigem  a compreensão e interpretação de 

grandezas presentes no capítulo 10 de PAIVA (2015) ocorre na página 240, onde há relação 

com  a  geografia,  analisando  as  grandezas  que  geram  os  abalos  sísmicos.  Posteriormente, 

verifica-se que nas páginas 243 e 244 verifica-se problemas relacionados química, geografia, 

matemática financeira e  geografia com  uma motivação para o estudante possa elaborar uma 

questão específica relacionando com a questão 6 (matemática financeira). 

Figura 4.27:(Exercício sobre a habilidade EM13MAT30) 

Fonte: (PAIVA 2015, p.243) 

As  propriedades  dos  logaritmos  estão  relacionadas  com  a  física,  matemática 

financeira  e  química,  nos  problemas  que  são  propostos  na  página  (247),  entretanto,  as 

orientações  para  o  professor,  apenas  resolvem  esses  problemas,  não  aprofundando-se  as 

relações que possam existir entre as grandezas presentes em cada questão. 

A função logarítmica e sua relação com a função exponencial estão presentes em 

problemas  presentes  na  página  (251),  estando  relacionados  com  a  química,  biologia  e 

matemática  financeira,  logo  após,  há  uma  motivação  para  os  estudantes  baseados  nas 

contextualizações presentes nesta página, possam elaborar e resolver problemas. 

 
 
53 

Nas  equações  logarítmicas,  há  grande  quantidade  de  exemplos  e  atividades  nas 

páginas  (254-255),  relacionando  com  a  geografia,  biologia,  matemática  financeira,  com 

motivação posterior para elaboração de questões autorais. Os exercícios complementares são 

todos compostos por problemas envolvendo biologia, física e química, nas páginas (256-257), 

entretanto, percebe-se que a resolução destas, não há uma motivação para que os estudantes 

possam elaborar problemas e fazer análises entre grandezas, resumindo-se apenas a resolução 

dos problemas. 

Em  seguida,  percebe-se  uma  seção  denominada  “Análise  da  Resolução”  em  os 

estudantes, organizados em equipes vão analisar uma proposta de resolução para determinado 

problema  relacionado  a  biologia,  atentando-se  apenas  em  verificar  se  os  cálculos  estavam 

corretos.  Como  proposta  final  do  conteúdo,  existe  atividades  voltadas  a  biologia,  história  e 

química,  onde  os  alunos  resolvem  os  problemas  baseados  na  leitura  e  análise  do  texto  em 

questão (A idade dos fosseis). 

Assim,  verifica-se  de  maneira  geral  que  em  Paiva  (2015),  existe  a  proposta  de 

resolução  de  problemas,  entretanto,  grande  parte  deles  sejam  apenas  operatórios,  não 

despertando  no  estudante  a  perspectiva  de  analisar  as  grandezas  envolvidas  em  diferentes 

contextos relacionados a função logarítmica. 

EM13MAT403 

Na habilidade EM13MAT403, o aluno deverá: 

Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias  digitais, 
entre  as  representações  de funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em 
tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais 
(domínio, imagem, crescimento) de cada função. (BNCC, 2018, p.539) 

As orientações gerais de PAIVA (2015) não fazem referência direta a análise das 

funções exponenciais e logarítmicas expressas em tabelas e no plano cartesiano para identificar 

suas características fundamentais, entretanto pode-se observar que essas construções estão bem 

estruturadas  no  decorrer  dos  capítulos,  mostrando-se  sua  construção  através  de  tabelas  e 

transposição para o plano cartesiano.  

Em relação a função exponencial, nas páginas (225-226), Paiva (2015), mostra de 

maneira prática e objetiva a construção do gráfico dessa função, delimitando suas características 

fundamentais e propriedades, inclusive aparece como orientação no material do professor que 

seja ressaltado o comportamento do gráfico em relação ao eixo das coordenadas.  

 
Figura 4.28: (Exercício sobre a habilidade EM13MAT403) 

54 

Fonte: (PAIVA 2015, p.225 e 226) 

De  maneira  análoga,  a  função  logarítmica  é  apresentada  nas  páginas  (248-249), 

mostrando-se através de tabelas e plano cartesiano as características e propriedades da função 

logarítmica. Já na página 250, verifica-se a relação entre as funções exponencial e logarítmica. 

Figura 4.29: (Exercício sobre a habilidade EM13MAT403) 

Fonte: (PAIVA 2015, p.250)  

Vale  ressaltar  que  as  construções  apresentadas  não  foram  geradas  através  de 

softwares que auxiliam a construção e percepção matemática das características das funções. 

Em  relação  aos  exercícios,  percebe-se  que  não  apresentam  construção,  apenas  análise  de 

gráficos já gerados em situações problema. 

Assim,  verificamos  que  as  tabelas  apresentadas  durantes  os  capítulos  analisados 

possibilitam a maior compreensão das características fundamentais das funções exponenciais e 

logarítmicas, entretanto o uso de tecnologias na construção de gráficos é pouco explorado, este, 

possibilita  maior  compreensão  do  aluno  em  relação  a  função  a  ser  estudada,  ressaltando  a 

“importância  do  recurso  a  tecnologias  digitais  e  aplicativos  tanto  para  a  investigação 

 
 
 
55 

matemática  como  para  dar  continuidade  ao  desenvolvimento  e  pensamento  computacional”. 

(BNCC 2018, p.528) 

Em IEZZI (2016), as funções logarítmicas são tratadas de maneira inicial através 

de duas aplicações relacionadas a matemática financeira e a física, onde diante dos exemplos 

de desvalorização de um bem de consumo e da intensidade de sons que o ouvido humano é 

capaz de suportar, possibilita aos estudantes compreendam e interpretem a variação entre as 

grandezas envolvidas. 

Assim,  voltaremos  constatar  a  presença  de  problemas  que  exijam  a  habilidade 

EM13MAT305 somente nas páginas 167 e 168, sendo relacionados com a química, geografia, 

biologia  e  matemática  financeira.  Nas  orientações  didáticas,  as  resoluções  destes  problemas 

remetem a compreensão e interpretação das grandezas envolvidas, entretanto percebe-se que os 

contextos poderiam serem melhor explorados nas considerações finais referentes a resposta de 

cada problema. 

Figura 4.30: (Habilidade EM13MAT305) 

Fonte: (IEZZI 2016, p.386) 

As  orientações  metodológicas  abordam  uma  dinâmica  de  trabalho  em  grupo,  já 

citada  na  habilidade  (EM13MAT305).  Neste  contexto,  nota-se  a  presença  de  problemas 

envolvendo funções exponenciais, entretanto poder-se-ia haver maior quantidade de problemas, 

pois  a maioria dos problemas são  de natureza operatória, onde o estudante apenas  aplica  as 

definições, deduções e conceitos matemáticos. Também é observado a ausência de propostas 

sejam  elaborados  problemas  relacionando  outras  áreas  de  conhecimento  com  aquilo  que  é 

proposto pelo capítulo. 

Em  Souza  (2016),  percebe-se  que  ao  definir  logaritmos,  encontra-se  na  página 

(162), um problema envolvendo a biologia, relacionando com uma colônia de bactérias. Em 

 
 
56 

relação  as  propriedades  operatórias  dos  logaritmos,  nas  páginas  164  e  165  existem  bastante 

problemas relacionados com a Biologia e a Química, onde nas orientações para o professor na 

página (323), existe uma orientação para que esta atividade seja melhor desenvolvida por parte 

dos estudantes através da determinação de substancias ácidas e básicas através do extrato de 

repolho roxo. 

Figura 4.31: (Habilidade EM13MAT305) 

Fonte: (SOUZA, 2016, p.323) 

Nas outras atividades propostas no capítulo, nota-se relação com outras áreas de 

conhecimento como a biologia, a química, a geografia e a matemática financeira, onde cada 

estudante precisa compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, entretanto, 

percebe-se a ausência de atividades em que o estudante possa elaborar problemas envolvendo 

as funções logarítmicas. 

Assim faz-se necessário que sejam propostas mais situações em que os estudantes 

possam elaborar seus problemas relacionando com as funções logarítmicas. 

EM13MAT405 

Na habilidade EM13MAT405, o aluno deverá: 

 
 
57 

Utilizar  conceitos 
implementação  de  algoritmos  escritos  em 
matemática. (BNCC 2018, p.539). 

iniciais  de  uma 

linguagem  de  programação  na 
linguagem  corrente  e/ou 

A única referência que encontra-se em Paiva (2015), são indicações para a leitura 

do  professor  presentes  na  página  (292),  demonstrando  pouca  aptidão  com  a  construção  de 

algoritmos e linguagens de programação, restringindo-se apenas as Tecnologias da Informação 

e Comunicação (TIC’s). 

Figura 4.32: (Sugestão de referências sobre a habilidade EM13MAT405) 

(PAIVA 2015, p.292) 

Ao propor, que as funções exponenciais fossem trabalhadas a partir da “Estimativa 

para  os  juros”,  poder-se-ia  incentivar  os  estudantes  a  pensar  numa  tabela  eletrônica  para 

calcular-se  essa  estimativa,  propondo-se  assim  que  eles  tivessem  um  contato  inicial  com 

algoritmos e linguagem de programação. 

Assim  verifica-se  a  necessidade  de  implementação  de  algoritmos  e  conceitos 

iniciais  de  linguagem  de  programação,  pois  o  ensino  médio  “tem  que  assumir  a  tarefa  de 

 
 
 
58 

preparar  cidadãos  para  uma  sociedade  cada  vez  mais  permeada  por  novas  tecnologias  e  de 

possibilitar o ingresso de parcelas significativas de seus cidadãos a patamares mais elevados do 

saber”. (PNLD 2018: matemática, p.11) 

Em  Iezzi  (2016),  nas  orientações  didáticas,  não  há  nenhuma  referência  a  esta 

habilidade,  limitando-se  propor  a  utilização  de  “ferramentas  matemáticas  para  analisar 

situações em seu entorno real” (IEZZI, 2016, p.303). Essa característica é confirmada durante 

a análise dos capítulos em questão, onde a única referência que é proposta refere-se a utilização 

do GeoGebra na construção de gráficos. 

As seções em que os temas são relacionados com outras áreas de conhecimento, 

poder-se-ia propor uma construção de algoritmos e linguagens de programação visando que o 

aluno possa modelar e projetar as situações que ora foram apresentadas. 

A BNCC (2018, p.528):  

Propõe que os estudantes utilizem tecnologias, como calculadoras e planilhas 
eletrônicas,  desde  os  anos iniciais  do  Ensino  Fundamental. Tal  valorização 
possibilita que, ao chegarem aos anos finais, eles possam ser estimulados a 
desenvolver  o  pensamento  computacional,  por  meio  da  interpretação  e  da 
elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que podem ser representados por 
fluxogramas. 

Em  Souza  (2016),  nas  orientações  para  o  professor  e  no  transcorrer  das  funções 

exponenciais e logarítmicas, percebe-se que não há implementação de algoritmos, tão pouco a 

utilização de linguagens de programação, limitando-se apenas ao uso de planilhas eletrônicas e 

do  software  GeoGeobra,  apesar  que  pode-se  encontrar  oportunidades  onde  poder-se-iam 

aplicar. 

EM13MAT403 

Na habilidade EM13MAT403, o aluno deverá: 

Analisar  e  estabelecer  relações,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias  digitais, 
entre  as  representações  de funções  exponencial  e  logarítmica  expressas  em 
tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais 
(domínio, imagem, crescimento) de cada função. (BNCC 2018, p.539) 

Nas orientações didáticas (p. 317 a 319) encontram-se sugestões de 3 softwares de 

matemática (GeoGebra, Winplot e Graphmática) como sugestões de trabalho para os alunos, 

com orientações básicas que permitem a construção inicial de funções através deles. 

 
 
Figura 4.33: (Habilidade EM13MAT403) 

59 

Fonte: (IEZZI 2016, p.318) 

A construção do gráfico da função exponencial, nas páginas 136 e 137, através de 

tabelas,  plano  cartesiano  e  do  Geogebra,  as  funções  exponenciais  são  representadas, 

identificando suas características fundamentais. 

Figura 4.34: (Habilidade EM13MAT403) 

(IEZZI 2016, p.137) 

Visando  analisar  o  comportamento  de  gráficos  diversos  envolvendo  a  equação 

exponencial, na página (140), encontra-se uma seção chamada “Gráficos com translação” onde 

o  estudante  pode  analisar  algumas  variações  de  funções  exponenciais  a  partir  do  modelo 

clássico, com o auxílio do GeoGebra. 

 
 
 
Figura 4.35: (Habilidade EM13MAT403) 

60 

Fonte: (IEZZI 2016, p.140) 

Em relação a função logarítmica, nas páginas (160 a 162), constata-se a utilização 

de tabelas e do plano cartesiano, indicando suas características fundamentais e a relação com 

função  exponencial,  mas  não  constatou-se  a  utilização  de  algum  software  para  melhor 

compreensão e análise do estudante. 

Figura 4.36:Habilidade EM13MAT403 

Fonte: (IEZZI 2016, p.160,162) 

De maneira geral, as análises sobre as construções sobre os gráficos das funções 

estudadas estão bem explicitadas nas tabelas e no plano cartesiano, estabelecendo suas relações 

e identificando-se suas características, mas se os softwares propostos nas orientações didáticas 

 
 
 
61 

fossem  mais  explorados,  essas  características  seriam  melhor  absorvidas  pelo  estudando  na 

construção dos gráficos. 

Em Souza (2016), encontra-se uma seção denominada “Acessando Tecnologias”, 

nas páginas (266-267), é apresentado aos estudantes o aplicativo GeoGebra, apresentando suas 

funções básicas e procedimentos para construção de gráficos de funções. 

Figura 4.37: (Habilidade EM13MAT403) 

Fonte: (SOUZA 2016, p.266) 

Ainda em relação a seção falada anteriormente, na página 269, as funções inversas 

são abordadas, onde pode-se analisar de maneira bem particular o comportamento das funções 

exponencial e logarítmica identificando suas características fundamentais. 

De  acordo  com  as  orientações  para  o  professor  na  página  321,  sugere  que  a 

construção do gráfico da função exponencial na página 146, possibilite que o estudante utilize 

os  conhecimentos  adquiridos  com  o  uso  do  GeoGebra,  e  também  possa  utilizar  a  malha 

quadriculada conforme orientações para o professor, já na página 170, as funções exponenciais 

e logarítmicas estão num mesmo plano cartesiano, possibilitando que, com a construção possa-

se observar características das duas funções. 

 
 
Figura 4.38: (Habilidade EM13MAT403) 

62 

Fonte: (SOUZA 2016, p.170) 

Nota-se que o autor propõe estabelecer relações entre as representações das funções 

exponenciais  e  logarítmicas,  identificando  suas  características  fundamentais  e  com  apoio  e 

orientação  sobre  tecnologias  digitais,  possibilitando  que  o  estudante  possa  “promover  o 

desenvolvimento de seu próprio raciocínio”. (BNCC 2018, p.529) 

EM13MAT508 

Na habilidade EM13MAT508, o aluno deverá: 

Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de 
domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas 
fórmulas e resolução de problemas. (BNCC 2018, p.541). 

IEZZI  (2016)  aborda  as  progressões,  especificamente  na  página  191,  durante  o 

estudo das progressões geométricas (P.G), percebe-se a associação entre esse tema e as funções 

exponenciais,  relacionando-se  com  domínios  discretos,  entretanto  não  há  análise  de  suas 

propriedades, nem dedução de formulas e resolução de problemas, também não apresentado ao 

analisar as orientações didáticas. 

Neste  caso,  poder-se-ia  promover  ao  estudante  uma  associação  mais  concisa  e 

consistente, entre a progressão geométrica e a função exponencial, permitindo-se que a dedução 

de fórmulas e resolução de problemas possam “promover o desenvolvimento de seu próprio 

raciocínio” (BNCC, 2018, p.529) 

 
 
63 

Souza (2016), no capítulo 8 (oito), identifica e associa as progressões geométricas 

(P.G) envolvendo as funções exponenciais, percebendo-se a relação entre eles e caracterizando-

se suas propriedades, entretanto não consta a presença de dedução de algumas fórmulas. Na 

página 223 percebe-se  grande quantidade de problemas em  que o estudante precisa associar 

P.G com função exponencial. Nas orientações para o professor, existe uma sugestão de trabalho 

para a seção “Ser consciente” nas páginas 230 e 231, onde há uma relação entre P.G, função 

exponencial e biologia, ao tratar da temática do mosquito Aedes aegypti. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  como  foco  analisar  as  habilidades  da  BNCC  relacionadas  às 

funções exponenciais e logarítmicas nos livros didáticos de Paiva (2015), Iezzi (2016), Souza 

(2016),  aprovados  no  PNLD  2018-2020  e  adotados  em  escolas  da  rede  pública  estadual  do 

Maranhão. 

A  BNCC  é  um  documento  normativo  que  visa  garantir  um  conjunto  de 

aprendizagens  essenciais  que  o  aluno  deve  desenvolver  durante  as  etapas  e  modalidades  da 

educação  básica.  Em  relação  a  matemática  no  ensino  médio,  a  BNCC  propõe  que  seja  a 

ampliação, consolidação e aprofundamento das aprendizagens essenciais que foram aprendidas 

nas etapas anteriores da educação básica, objetivando relacionar e aplicar na realidade em que 

o aluno está inserido, relacionando e ampliando os conhecimentos adquiridos em outras etapas, 

promovendo  conjecturação  e  abstração  de  processos  mais  elaborados,  possibilitando  que  os 

estudantes possam resolver problemas em diferentes contextos, favorecendo sua autonomia e 

capacidade criativa. 

Diante das habilidades propostas pela BNCC, em relação a matemática no ensino 

médio,  verificou-se  quais  dessas  habilidades  estão  relacionadas  ao  estudos  das  funções 

exponenciais e logarítmicas. A partir dessas habilidades selecionadas, realizou-se análise dos 

livros didáticos citados anteriormente, verificando-se quais dessas habilidades ocorrem nesses 

livros didáticos. 

Diante da análise das habilidades e competências propostas pela BNCC, nos livros 

didáticos  de  Paiva  (2005),  Iezzi  (2016)  e  Souza(2016),  verificou-se  que  existe  um 

enquadramento parcial às habilidades propostas pela BNCC.   

     As  partes  analisadas  dos  livros  educacionais  mostram,  em  geral,  que  há  um 

desenvolvimento  parcial  de  habilidades  relacionadas  ao  estudo  das  funções  exponenciais  e 

logarítmicas em consonância com a  BNCC, corroborando que esta é mais efetiva e ampla do 

que  os  PCN's,  bem  como  se  revela  mais  eficaz  e  construtiva  para  o  processo  de  ensino-

aprendizagem da matemática, pois abarca em si a compreensão de que a matemática não é uma 

mera técnica, mas sim uma ciência que como tal necessita de investigação, reflexão e criticidade 

para um contínuo desenvolvimento. 

Todavia, é necessário compreender que a postura e prática docente vai além do livro 

didático,  assim,  é  na  prática  docente  que  as  habilidades  serão  implementadas,  portanto,  é 

necessário que o professor tenha domínio dos conteúdos abordados no livro pedagógico, das 

normativas  expostas  na  BNCC,  da  proposta  pedagógica  proposta  pelo  livro  utilizado,  bem 

 
65 

como,  alinhando  seu  planejamento  às  orientações  metodológicas  propostas  por  cada  autor 

proporcionando maior eficácia no processo de ensino aprendizagem. 

Neste  contexto,  faz-se  necessário  que  a  escolha  do  livro  seja  precedida  de  uma 

rigorosa  e  criteriosa  análise,  sendo  executada  por  toda  comunidade  escolar,  sobretudo,  por 

aqueles profissionais mais experientes na área e que na formação inicial docente possam ser 

realizadas atividades objetivando-se a sua verificação, possibilitando-se identificar os pontos 

positivos e negativos de maneira a melhor adequar-se à realidade discente.  

Acredita-se, que a análise dos livros didáticos de matemática devem estar presentes 

na  formação  inicial  dos  docentes,  possibilitando  que  possam  identificar  em  cada  obra  os 

elementos essenciais no ensino da matemática: a conceituação, a manipulação e as aplicações, 

bem  como  relacionar  com  as  habilidades  propostas  pela  BNCC,  a  fim  de  consolidar  e 

aprofundar as aprendizagens básicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, Saddo  Ag. Teoria Antropológica do Didático: metodologia de análise de 
materiais didáticos. UNIÓN: Revista Iberoamericana de Educación matemática, v. 42, p.9-34, 
2015. Disponível em: http://www.fisem.org/www/union/revistas/2015/42/revista42.pdf.  
Acesso em: 19 abr. 2019.   

BASTOS, Marcelo Silva. O livro didático nas aulas de matemática: um estudo a partir das 
concepções dos professores. In: Encontro Nacional de Educação Matemática, 8.,  2004, 
Pernambuco. Disponível em: http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/CC01814219765.pdf.                           
Acesso em:  5 ago. 2019.                                                     

BRASIL. Ministério da Educação – MEC. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 
Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação-LDB. Brasília, DF, 1996. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf.                    Acesso em: 12 
mar. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação – MEC. Decreto nº 9.099, de 18 de julho de 2017. Dispõe 
sobre o Programa nacional do Livro e do Material Didático-PNLD. Brasília: MEC, 2017. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld.                                                   
Acesso em: 25 jul. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação – MEC. RESOLUÇÃO CEB nº 3, de 26 de junho de 
1998. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 1998. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf.                                  
Acesso em: 12 mar. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação–MEC. Histórico. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico. Acesso em: 25 jul. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação – MEC, Secretaria de Educação Fundamental (SEF). 
Parâmetros Curriculares Nacionais: ciências naturais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação – MEC, Secretaria de Educação Fundamental (SEF). Base 
Nacional Comum Curricular, 2017. 

CHEVALLARD, Y. (1992). Concepts fondamentaux de la didactique: perspectives 
apportées pr une approche anthropologique. Recherches em Didactique dês Mathématiques. 
Grenoble: La Pensée Sauvag, v. 12.1, p. 73-112. 

FERREIRA, Suzana Neves. Parâmetro Curricular e o livro didático no Brasil: Um saber 
necessário ao professor. In: ENDIPE Didática e Prática de Ensino no contexto político 
contemporâneo: cenas da Educação Brasileira, 18., 2016. Mato Grosso. 

FERREIRA, S.; SILVA, H. Um olhar sobre a trajetória Política do livro didático no Brasil. 
In: Encontro de Egressos do Mestrado: Afirmação docente em Ciência, Tecnologia, 
Sociedade e Educação Ambiental, 1., 2015. Goiás.  Disponível em:   
sam.ifgoias.edu.br/jatai/semlic/seer/index.php/anais/article/download/419/193.                                     
Acesso em: 28/jul/2019. 

 
 
67 

FREITAS, L. Rita. ORGANIZAÇÕES PRAXEOLÓGICAS SOBRE FUNÇÃO 
EXPONENCIAL: UMA ABORADGEM DO LIVRO DIDÁTICO. In: Congresso 
Iberoamericano de Educación Matematica, 7.,  2013. Montividéu.  Disponível em: 
http://www.cibem7.semur.edu.uy?7?actas/pdfs/559.pdf.                                                                              
Acesso em:  7 ago 2019. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática elementar 2. 9. ed. São Paulo: Atual Editora, 
2004. 

IEZZI, G.; DEGENSZAJN, D.; ALMEIDA, N.; DOLCE, O.; PÉRIGO, R. A Matemática 
Ciências e Aplicações. v. 1, 9. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2016. 

LIMA, E.; SILVA, N.; COSTA, J. Análise da Abordagem Metodológica em Livros didáticos 
de Matemática do Ensino Médio. In: ENCONTRO DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA DA 
UEPB e II ENCONTRO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA, 
4., 2014. Campina Grande. Anais eletrônicos [...]. Campina Grande, 2014.  Disponível em: 
http://www.editorarealize.com.br/revistas/eniduepb/trabalhos/Modalidade_1datahora_30_10_
2014_21_29_07_idinscrito_676_1f108cf7063ae560f210f9db556339b8.pdf.                      
Acesso em: 6 ago. 2019.  

LIMA, Elon Lages. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o Ensino Médio. 
1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001.  

LÔBO, R.; ALMOULOUD, S. Organizações Praxeológicas sobre função exponencial: Uma 
abordagem do livro didático. In. CIBEM, 7., 2013, Montividéu. Anais eletrônicos [...]. 
Montividéu, 2013. Disponível em:  http://www.cibem7.semur.edu.uy/7/actas/pdfs/559.pdf.   
Acesso em: 1 ago. 2019.       

LOPES, Armanda. ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O 
ENSINO MÉDIO. 2013. 57 f. Dissertação (PROFMAT- Mestrado Profissional em 
Matemática) – Instituto de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro, 2013 

MARTIM, V.; SOUZA, A. Os livros didáticos de matemática: concepção do professor do 
ensino médio nas escolas públicas. Revista de Educação, ciências e matemática, v. 5, n.2, 
maio/agosto de 2015. Disponível em: 
http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/2801/1439. Acesso em: 05 
ago. 2019.                

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva volume 1.  3. ed. São Paulo: Editora Moderna, 2015. 

ROSA, C.; RIBAS, L.; BARAZZUTTI, M. Análise de livros didáticos. In: EIEMAT-Escola 
de Inverno de Educação Matemática, 3., Santa Maria. 2012. Disponível em: 
http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/RE/RE_2_Rosa_Carine_Pedroso.pdf.       
Acesso em: 20 jul. 2019. 

SOUZA, J.; GARCIA, J. Contato Matemática 1º ano, 1 ed. São Paulo: Editora FTD, 2016. 

UTTA, Bergson Pereira. Prática Educativa no ensino superior: implicações metodológicas 
no curso de pedagogia. 1.ed. Curitiba: Editora Appris, 2018. 

 
 
 
68 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Potências com expoente real 

Neste  tópico  apresentar-se-á  as  definições  de  potências  considerando  separadamente  os 

expoentes como números naturais, inteiros, racionais e irracionais. 

Potência com expoente Natural 

Segundo  Iezzi  (2004),  definimos  a  potência  cujo  o  expoente  é  um  número  natural 

da seguinte maneira: 

Seja a um número real e n um número natural. Potência de base a e expoente n é o número  𝑎𝑛 

tal que: 

Dessa definição decorre que: 

{

𝑎0 = 1,
𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑎 ≠ 0
𝑎𝑛 = 𝑎𝑛−1 ∙ 𝑎, ∀ 𝑛, 𝑛 ≥ 1

𝑎1 = 𝑎0 ∙ 𝑎 = 1 ∙ 𝑎 = 𝑎 

𝑎2 = 𝑎1 ∙ 𝑎 = 𝑎 ∙ 𝑎 

𝑎3 = 𝑎2 ∙ 𝑎 = (𝑎 ∙ 𝑎) ∙ 𝑎 = 𝑎 ∙ 𝑎 ∙ 𝑎 

Verificando-se que 𝑎𝑝 é o produto de p fatores iguais a 𝑎. 

Propriedades:  
Seja 𝑎  >  0;  𝑏  ≥  0;  𝑎 𝜖 ℝ  𝑒 𝑛;  𝑚 𝜖 ℤ++. Então valem as seguintes propriedades: 

Produto de potências de mesma base: 𝑎𝑚   ∙   𝑎𝑛   =   𝑎𝑚+𝑛. 

Demonstração: 

 Sejam 

  𝑎𝑚  =  𝑎  ∙  𝑎  ∙  𝑎  ∙   … ∙  𝑎 (𝑚 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠)  e  𝑎𝑛  =  𝑎  ∙  𝑎  ∙  𝑎  ∙   … ∙  𝑎 (𝑛 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠) 

Então, 

  𝑎𝑚   ∙   𝑎𝑛 =  𝑎  ∙  𝑎  ∙  𝑎  ∙   … ∙  𝑎(𝑚  +  𝑛) 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠 

𝑎𝑚   ∙   𝑎𝑛   =   𝑎𝑚+𝑛 

Divisão de potências de mesma base: 𝑎𝑚   ÷   𝑎𝑛   =   𝑎𝑚−𝑛. 

Demonstração: Por indução sobre 𝑛 

Se n = 0, tem-se : 

𝑎𝑚
𝑎0  
Supondo que a igualdade seja verdadeira para n = k, isto é, 

𝑎𝑚−0 = 𝑎𝑚 =

𝑎𝑚
1

=

𝑎𝑚−𝑘 =

𝑎𝑚
𝑎𝑘  

 
 
 
 
 
70 

tem-se para n = k + 1: 

𝑎𝑚−(𝑘+1) = 𝑎(𝑚−𝑘)−1 = 𝑎(𝑚−𝑘)−1) ∙

𝑎
𝑎

=

𝑎(𝑚−𝑘)−1 ∙ 𝑎
𝑎

=

𝑎𝑚−𝑘
𝑎

𝑎𝑘
𝑎𝑘 =

𝑎𝑚
𝑎𝑘+1 

∙

Potenciação de potência: (𝑎 ∙ 𝑏)𝑚 = 𝑎𝑚 ∙ 𝑏𝑚 

Demonstração:  Para n = 0, tem-se: 

(𝑎 ∙ 𝑏)0 = 1 = 1 ∙ 1 = 𝑎0 ∙ 𝑏0 

Supondo que a afirmação seja verdadeira, para  𝑘 𝜖 ℤ+: 

(𝑎 ∙ 𝑏)𝑘 = 𝑎𝑘 ∙ 𝑏𝑘 

Tem-se para 𝑛  =  𝑘  +  1: 

(𝑎 ∙ 𝑏)(𝑘+1) = (𝑎 ∙ 𝑏)𝑘 ∙ (𝑎 ∙ 𝑏)1 = 𝑎𝑘 ∙ 𝑏𝑘 ∙ 𝑎 ∙ 𝑏 = (𝑎𝑘 ∙ 𝑎) ∙ (𝑏𝑘 ∙ 𝑏) = 𝑎𝑘+1 ∙ 𝑏𝑘+1 

Potenciação de fração: (

𝑎𝑚
𝑏𝑚 
Demonstração: Para n = 0, tem-se: 

=

)

𝑎

𝑏

𝑚

𝑎0
𝑏0 
Supondo que a afirmação seja verdadeira, para  𝑘 𝜖 ℤ+: 

= 1 =

𝑎
𝑏

)

(

0

Tem-se para 𝑛  =  𝑘  +  1: 

𝑘

)

=

(

𝑎
𝑏

𝑎𝑘
𝑏𝑘 

𝑎
𝑏
Potenciação de um produto: (𝑎𝑚)𝑛 = 𝑎𝑚∙𝑛 

= (

𝑎
𝑏

𝑎
𝑏

∙ (

1
)

𝑘+1

)

(

)

𝑘

=

𝑎𝑘
𝑏𝑘 ∙

𝑎
𝑏

=  

𝑎𝑘 ∙ 𝑎
𝑏𝑘 ∙ 𝑏

=

𝑎𝑘+1
𝑏𝑘+1 

Demonstração: Chamando-se 𝑎𝑚 = 𝑏 tem-se: 

(𝑎𝑚)𝑛 = 𝑏𝑛 = 𝑏 ∙ 𝑏 ∙ … ∙ 𝑏 (𝑛 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠) 

(𝑎𝑚)𝑛 = 𝑎𝑚 ∙ 𝑎𝑚 ∙ 𝑎𝑚 ∙ … ∙ 𝑎𝑚 (𝑛 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠) 

(𝑎𝑚)𝑛 = 𝑎𝑚+𝑚+𝑚+⋯+𝑚(𝑛 𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎𝑠) 

(𝑎𝑚)𝑛 = 𝑎𝑚∙𝑛 

Potência de expoente inteiro 
Seja 𝑎 ∈ ℝ, 𝑎 ≠ 0 e 𝑛 ∈ ℕ, define-se a potência 𝑎−𝑛 pela relação: 

𝑎−𝑛 =

1
𝑎𝑛 

 
 
 
 
71 

Ou  seja,  toda  potência  de  base  real,  diferente  de  zero,  elevado  ao  expoente  negativo  será 

definida pelo inverso da correspondente potência elevado ao inteiro positivo. 

Potência de expoente racional 

Segundo Iezzi (2004), sejam 𝑎 ∈ ℝ+

∗  𝑒 

𝑝

𝑞

𝑝
𝜖 ℚ, 𝑞 ≠ 0, define-se potência de base 𝑎 e expoente 
𝑞

pela relação: 

𝑝
𝑞
𝑞 = √𝑎𝑝

𝑎

A partir da definição todas as propriedades continuam verdadeiras. 

Potência com expoente Real 
Dados 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 ≠ 0 , e b 𝜖 ℚ 𝑜𝑢 ℚ̅  . Dizemos que a potência 𝑎𝑛, esta defnida a potência 𝑎𝑏 

como potência com expoente real. 

Todas as propriedades demonstradas anteriormente são válidas para os números reais. 

Apropriando-se da definição de potenciação juntamente com suas propriedades, pode-se definir 

e trabalhar com diferentes funções exponenciais. 

Função Exponencial 
Define-se por função exponencial qualquer função 𝑓: ℝ → ℝ+, sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 ≠ 1, definida 

por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥. 

Suponha  𝑎 = 1: 

Consequência 

𝑓(𝑥) = 1𝑥 = 1 (função constante) 

Na função exponencial 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 temos: 

𝑥 = 0 ⇒ 𝑓(0) = 𝑎0 = 1 

Assim  pode-se  afirmar  que  o  par  ordenado  (0,1)  pertence  a  qualquer  função 

exponencial para todo 𝑎 𝜖 ℝ+

∗ − {1}, ou seja, o gráfico de qualquer função exponencial 

intercepta o eixo das ordenadas em 1.  

Lema 1:  Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 > 1 𝑒 𝑛 𝜖 ℕ, 𝑛 ≠ 0 , tem-se: 

𝑎𝑛 > 1 ⇔ 𝑛 ≥ 1 

Demonstração: (⇒) Por contradição 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Se 𝑛 = 0 ⇒   𝑎0 = 1 (𝐴𝐵𝑆𝑈𝑅𝐷𝑂‼) 

Se 𝑛 < 0 ⇒ −𝑛 ≥ 1, então 𝑎−𝑛 > 1 ⇒ 𝑎−𝑛 ∙ 𝑎𝑛 = 𝑎𝑛 ⇒ 1 >   𝑎𝑛(𝐴𝐵𝑆𝑈𝑅𝐷𝑂‼) 

(⇐)∀𝑛 𝜖 ℕ, 𝑛 > 0 𝑒 𝑎 > 1 

Para 𝑛  =  1 temos:  𝑎𝑛 =   𝑎1   =  𝑎  >  1. 

Suponhamos pela hipótese de indução que 𝑎𝑛 > 1 e mostra-se que: 

𝑎𝑘+1 = 𝑎𝑘 ∙ 𝑎 > 1, pois 𝑎 > 1 𝑒 𝑎𝑛 > 1 

Portanto 𝑎𝑛+1 > 1 

Lema 2: Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 > 1  e 𝑟  𝜖 ℚ , tem-se: 

𝑎𝑟 > 1 ⇔ 𝑟 > 0 

Demonstração análoga ao Lema 1 

Lema 3: Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 > 1  e 𝑟, 𝑠  𝜖 ℚ , tem-se: 

𝑎𝑠 > 𝑎𝑟 ⇔ 𝑠 > 𝑟 

Demonstração: Como 𝑎𝑟 > 0 𝑡𝑒𝑚 − 𝑠𝑒 𝑎𝑠 > 𝑎𝑟 ⇔ 𝑎𝑠 ∙ 𝑎−𝑟 > 𝑎𝑟 ∙ 𝑎−𝑟 ⇔ 𝑎𝑠−𝑟 > 1 

Pelo Lema 2 tem-se que: 

𝑠 − 𝑟 > 0 ⇔ 𝑠 > 𝑟 

Lema 4: Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 > 1  e 𝑡  𝜖 ℚ̅, tem-se : 

𝑎𝑡 > 1 ⇔ 𝑡 > 0 

Demonstração: (⇒) 

𝑡 > 0 ⇒ 𝑎𝑡 > 1 

Para definição no número t irracional e positivo, existem 𝑟;  𝑠 tal que 0  <  𝑟  <  𝑡  <  𝑠. 

Pelo Lema 2, como  𝑎  >  1;  𝑟  >  0 𝑒 𝑠  >  0, temos : 𝒂𝒓 > 𝟏 e 𝒂𝒔 > 𝟏: 

Pelo Lema 3, como  𝑎  >  1 e 𝑟  <  𝑠, tem-se: 1  <   𝑎𝑟   <   𝑎𝑠 e, tem-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Assim: 

(⇐) Provando por absurdo tem-se: 

Suponhamos, 𝑡  <  0, isto é −𝑡  >  0. 

Pela primeira parte deste lema tem-se: 

1  <   𝑎𝑟 < 𝑎𝑡 <   𝑎𝑠 

𝑎𝑡 > 1 

𝑎𝑡 > 1 ⇒ 𝑡 > 0 

e, 

𝑎 > 1, −𝑡 𝜖 ℚ ̅̅̅ ⇒ 𝑎−𝑡 > 1 

−𝑡 > 0 ⇒ 𝑎−𝑡 > 1 

Multiplicando ambos os lados pela desigualdade  𝑎𝑡 > 0, tem-se: 

Absurdo, pois contraria a hipótese, logo 𝑡  >  0. 

𝑎−𝑡 ∙ 𝑎𝑡 > 𝑎𝑡 ⇒ 1 > 𝑎𝑡 

Teorema 1: Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 > 1 𝑒  𝑏 𝜖 ℝ , tem-se: 

𝑎𝑏 > 1 ⇔ 𝑏 > 0 

Demonstração: 

𝑏 𝜖 ℝ ⇔ {

𝑏 𝜖 ℚ ⇔ (𝑝𝑒𝑙𝑜 𝐿𝑒𝑚𝑎 2)(𝑎𝑏 > 1  ⇔ 𝑏 > 0)
 𝑏 𝜖 ℚ̅ ⇔ (𝑝𝑒𝑙𝑜 𝐿𝑒𝑚𝑎 4)(𝑎𝑏 > 1  ⇔ 𝑏 > 0)

Teorema 2: Sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 0 < 𝑎 < 1 𝑒  𝑏 𝜖 ℝ , tem-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
74 

𝑎𝑏 > 1 ⇔ 𝑏 < 0 

Demonstração: 

Se 0 < 𝑎 < 1, então 

1

𝑎

> 1, tomando-se 𝑏 𝜖 ℝ, tem-se: 

𝑏
)

(

1
𝑎

> 1 ⇔ (𝑎−1)𝑏 ⇔ −𝑏 > 0 ⇔ 𝑏 < 0 

Gráfico da função exponencial: 

Seja uma função 𝑓: ℝ → ℝ+, sendo 𝑎 𝜖 ℝ , 𝑎 ≠ 1, definida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, é representada por 

uma curva, e esta encontra-se acima do eixo x, pois 𝑎𝑥 > 0, para todo x pertencente ao conjunto 

dos números reais. Como 𝑓(0) = 1, então a curva corta o eixo 𝑦 no ponto de ordenada 1; se 

𝑎  >  1 é uma função crescente. Se 0  <  𝑎  <  1 é uma função decrescente, conforme a figura 

abaixo: 

Podendo ocorrer variações de acordo com a variações de seus coeficientes, podendo-se ter a 

função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥+𝑐 + 𝑏 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Logaritmo 

   Dados a e b números reais positivos, com a diferente de 1, chama-se de logaritmo de b na base 

a,  o  expoente  que  deve-se  atribuir  á  base  a  de  modo  que  a  potência  obtida  seja  igual  a  b, 

simbolizada por: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 ⇔ 𝑎𝑥 = 𝑏, 𝑐𝑜𝑚 𝑎 𝑒 𝑏 ∈ ℝ+, 𝑎 ≠ 1 𝑒 𝑏 > 0 

Onde b é chamado logaritmando, a base e x, logaritmo. 

As informações abaixo são decorrentes diretamente da definição de logaritmo: 

1)  𝑙𝑜𝑔𝑎1 = 0, 𝑝𝑜𝑖𝑠 𝑎0 = 1 
2)  𝑙𝑜𝑔𝑎𝑎 = 1, 𝑝𝑜𝑖𝑠 𝑎1 = 𝑎 
3)  𝑎𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑏 
4)  𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 ⇔ 𝑐 = 𝑑 

A partir das informações decorrentes da definição, tem-se as propriedades do logaritmos: 

Logaritmo  do  produto:    Sejam  𝑎  𝑏 𝑒 𝑐  ∈ ℝ+, 𝑎 ≠ 1 𝑒 𝑏, 𝑐  > 0,  então    𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ∙ 𝑐) =

 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏  +   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 

Demonstração: 

Seja 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥, 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 = 𝑦 e 𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ∙ 𝑐) = 𝑧 tem-se: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 ⇒ 𝑎𝑥 = 𝑏 
𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 = 𝑦 ⇒ 𝑎𝑦 = 𝑐 
𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ∙ 𝑐) = 𝑧 ⇒ 𝑎𝑧 = 𝑏 ∙ 𝑐 = 𝑎𝑥 ∙ 𝑎𝑦 ⇒ 𝑧 = 𝑥 + 𝑦 
𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ∙ 𝑐) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 + 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 

Logaritmo  do  quociente:  Sejam  𝑎  𝑏 𝑒 𝑐  ∈ ℝ+, 𝑎 ≠ 1 𝑒 𝑏, 𝑐  > 0,  então    𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ÷ 𝑐) =

 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 −   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 

Demonstração: 

Seja 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥, 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 = 𝑦 e 𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ÷ 𝑐) = 𝑧 tem-se: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 ⇒ 𝑎𝑥 = 𝑏 
𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 = 𝑦 ⇒ 𝑎𝑦 = 𝑐 
𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ÷ 𝑐) = 𝑧 ⇒ 𝑎𝑧 = 𝑏 ÷ 𝑐 = 𝑎𝑥 ÷ 𝑎𝑦 ⇒ 𝑧 = 𝑥 − 𝑦 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏 ÷ 𝑐) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 − 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑐 

Logaritmo da potência:  Sejam 𝑎  𝑏 𝑒 𝑐 ∈ ℝ+, 𝑎 ≠ 1 𝑒 𝑏  > 0, então  𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏∝ = ∝∙ 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 
Demonstração: 
Seja 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥, 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏∝ = 𝑦, tem-se:  

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 ⇒ 𝑎𝑥 = 𝑏 
𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏∝ = 𝑦 ⇒ 𝑎𝑦 = 𝑏∝ 
𝑎𝑦 = (𝑎𝑥)∝ ⇒ 𝑎𝑦 = 𝑎𝑥∙∝ ⇒ 𝑦 = 𝑥 ∙∝ 
𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏∝ = ∝∙ 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 

Mudança de base: Sejam 𝑎  𝑏 𝑒 𝑐 ∈ ℝ+, 𝑎 ≠ 1 𝑒 𝑐 ≠ 1, então tem-se: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 =

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑏
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎

Demonstração:  

Considere 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥, 𝑙𝑜𝑔𝑐𝑏 = 𝑦 𝑒 𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎 = 𝑧, com 𝑧 ≠ 0, 𝑝𝑜𝑖𝑠 𝑎 ≠ 1. 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 = 𝑥 ⇒ 𝑎𝑥 = 𝑏 
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑏 = 𝑦 ⇒ 𝑐𝑦 = 𝑏 
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎 = 𝑧 ⇒ 𝑐 𝑧 = 𝑎 
𝑐𝑦 = 𝑎𝑥 ⇒ 𝑐𝑦 = (𝑐 𝑧)𝑥 

𝑦 = 𝑥 ∙ 𝑧 ⇒ 𝑥 =

𝑦

𝑥

 ⇒   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑏 =

𝑙𝑜𝑔𝑐𝑏
𝑙𝑜𝑔𝑐𝑎

Função logarítmica:  

Define-se  por  função  logarítmica  qualquer  função  𝑓: ℝ+ →  ℝ,  sendo  𝑎 𝜖 ℝ , 0 <  𝑎 ≠ 1, 

definida por: 

𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥. 

A partir da definição de função logarítmica tem-se as seguintes consequências: 

i) 

Se 0 <  𝑎 ≠ 1, então as funções  𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 e 𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥 são inversas uma da 
outra. 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Para  a  demonstração  da  propriedade  basta  verificar  que  𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝐼𝑑ℝ+e 

𝑔(𝑓(𝑥)) = 𝐼𝑑ℝ 

De fato: 

𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑎𝑥 = 𝑥 𝑒 𝑔(𝑓(𝑥)) = 𝑎𝑓(𝑥) = 𝑎𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 = 𝑥 

ii) 

A função logarítmica 𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 é crescente se 𝑎  >  1 e é decrescente se 0  <
 𝑎  <  1. 

Demonstração: 

Para 𝑎  >  1: 

Sejam 𝑥1𝑒 𝑥2 ∈ ℝ+

∗ , com 𝑥1 >   𝑥2 ⇒   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥1 > 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥2 

De fato: 
Sabe-se que 𝑎𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥2 > 𝑎𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥1 ⇒   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥2 > 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥1 
Considerando: 

Tem-se: 

𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥2 = 𝑦2 ⇒   𝑦2 = 𝑎𝑥2 
𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥1 = 𝑦1 ⇒   𝑦1 = 𝑎𝑥1 

𝑦2 > 𝑦1 ⇒ 𝑎𝑥2 > 𝑎𝑥1 

Pelo fato da função exponencial ser crescente para base maior que um concluímos 

que 

a 

> 

1. 

De forma análoga tem-se que a função logarítmica é decrescente se, e somente se, 

0 < a < 1. 

            Uma  função  real,  𝐿 ∶ ℝ+ →  ℝ  ,  cujo  domínio  é  o  conjunto  ℝ+  dos  números  reais 

positivos, chama-se uma função logarítmica quando tem as seguintes afirmações: 

iii) 𝐿 é uma função crescente, isto é, 𝑥  <  𝑦 ) 𝐿(𝑥)   <  𝐿(𝑦); 

iv) 𝐿(𝑥𝑦)   =  𝐿(𝑥)   +  𝐿(𝑦) para quaisquer 𝑥;  𝑦 ∈   ℝ+. 

Para  todo  𝑥 ∈   ℝ+.,  o  número 𝐿(𝑥)  chama-se  logaritmo  de 𝑥.  (Se  estivermos  contemplando 

outras funções logrítmicas além de 𝐿, diremos que 𝐿(𝑥) é o logaritmo de 𝑥 segundo 𝐿, ou no 

sistema de logaritmos 𝐿). 

 
 
 
 
  
 
 
78 

Segue  uma  lista  de  propriedades  das  funções  logarítmicas,  isto  é,  propriedades  que  são 

consequências de iii) e  iv) enunciadas. 

Função  injetora:    Uma  função  logarítmica  𝐿 ∶ ℝ+ →  ℝ  é  sempre  injetora,  isto  é,  números 

positivos diferentes tem logaritmos diferentes. 

Demonstração.  Com  efeito,  se  𝑥, 𝑦 ∈   ℝ+  são  diferentes,  então  ou  𝑥  <  𝑦  ou  𝑦  <  𝑥.  No 

primeiro caso, resulta de iii) que 𝐿(𝑥)   <  𝐿(𝑦). No segundo caso tem-se 𝐿(𝑦)   <  𝐿(𝑥). 

Em qualquer hipótese, de 𝑥  ≠ 𝑦 conclui-se que 𝐿(𝑥) ≠ 𝐿(𝑦). 

Teorema:  Dadas  as  funções  logarítmicas  𝐿 ∶ ℝ+ →  ℝ,  existe  uma  constante  𝑐  >  0  tal  que 

𝑀(𝑥)   =  𝑐  ·  𝐿(𝑥) para todo 𝑥  >  0 

Demonstração: 

Seja  𝑎  >  1  tal  que  𝐿(𝑎)   =  𝑎  ·  𝑀(𝑎).  Tem-se  que  𝐿(𝑎𝑟)   =  𝑟  ·  𝐿(𝑎)   =  𝑟 · 𝑀(𝑎)   =

 𝑀(𝑎𝑟). Suponhamos, por absurdo, que existe um 𝑏  >  0 tal que 𝐿(𝑏) < 𝑀(𝑏). 

Consideremos que 𝐿(𝑏)   <  𝑀(𝑏). 

Seja 𝑘 ∈   ℝ+ tal que: 

Então: 

𝑘  ·   (𝑀(𝑏)   −  𝐿(𝑏))   >  𝐿(𝑎) 

1
𝑘) =

𝐿 (𝑎

𝐿(𝑎)
𝑘

< 𝑀(𝑏)   −  𝐿(𝑏) 

Seja  𝑚  ·  𝐿 (𝑎

1
𝑘),  pertencente  ao  interior  do  intervalo  ]𝐿(𝑏);  𝑀(𝑏)[,  ou  seja  𝐿(𝑏)   < 𝑚  ·

 𝐿 (𝑎

1
𝑘)   <  𝑀(𝑏). Assim tem-se que: 

Então: 

𝑚  ·  𝐿 (𝑎

1
𝑘) = 𝐿 (𝑎

𝑚
𝑘 ) = 𝑀 (𝑎

𝑚
𝑘 ), 

𝐿(𝑏) < 𝐿 (𝑎

𝑚
𝑘 ) = 𝑀 (𝑎

𝑚
𝑘 ) < 𝑀(𝑏) 

Como 𝐿 é crescente, tem-se que 𝑏  <   𝑎

𝑚
𝑘 . Como 𝑀 também é crescente. tem-se que 𝑎

𝑚
𝑘 < 𝑏. 

Pelas duas desigualdades tem-se um absurdo, sendo assim tem-se que:  

𝑀(𝑥)   =  𝐿(𝑥), para todo 𝑥 ∈ ℝ+. 

Teorema: Toda função logarítmica 𝐿 é sobrejetora, isto é, dado qualquer número real 𝑐, existe 

sempre um (único) número real positivo 𝑥 tal que 𝐿(𝑥)   =  𝑐. 

Teorema: Toda função logarítmica 𝐿 é uma correspondência biunívoca (bijeção) entre ℝ+𝑒 ℝ, 

isto é, dado qualquer número real  𝑐, existe sempre um único número real  positivo 𝑥 tal que 

𝐿(𝑥)   =  𝑐. 

 
 
79 

Demonstração:  

Como visto anteriormente que uma função logarítmica é sobrejetora e injetora, então tem-se 

que ela é bijetora. 

Gráfico da Função Logarítmica 
Seja  uma  função  𝑓: ℝ+ → ℝ,  sendo  𝑎 𝜖 ℝ ,0 <  𝑎 ≠ 1,  definida  por 𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥,  é 
representada por uma curva, e esta encontra-se a direita do eixo y,  para todo x pertencente ao 

conjunto dos números reais não negativos. Como 𝑓(1) = 0, então a curva corta o eixo x no 

ponto  de  abscissa  1;  se  𝑎  >  1  é  uma  função  crescente.  Se    0  <  𝑎  <  1  é  uma  função 

decrescente, conforme a figura abaixo: 

Podendo ocorrer variações de acordo com a variações de seus coeficientes, podendo-se ter a 

função 𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑏𝑥 + 𝑐) 

 
 
 
 
 
 
