INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O processo de desenvolvimento da consciência financeira de 
estudantes da educação básica: um estudo da aprendizagem 
mediada pela atividade orientadora de ensino 

VITÓRIA FERNANDA CAMILO DA SILVA MENDES 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Odimógenes Soares Lopes 

FLORIANO - PI 
2018 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VITÓRIA FERNANDA CAMILO DA SILVA MENDES 

O processo de desenvolvimento da consciência financeira de estudantes da 
educação básica: um estudo da aprendizagem mediada pela atividade 
orientadora de ensino 

Profissional 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
em  Matemática 
Mestrado 
(PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do  Piauí/ 
Campus  Floriano,  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Odimógenes Soares Lopes 

FLORIANO – PI 
2018 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta conquista à Deus, quе sе mostrou criador, quе foi 

criativo. Sеu fôlego dе vida еm mіm mе fоі sustento е mе dеu 

coragem para questionar realidades е propor sempre υm novo 

mundo dе possibilidades. 

Em especial dedico aos meus pais, esposo, irmãs e avó.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

“Porque dEle e por meio dEle, e para Ele, são todas as coisas; glória, pois, a Ele 

eternamente. Glória, pois, a Ele eternamente. Amém. ”  (Romanos 11:36) 

Agradeço primeiramente ao autor e consumador de tudo, que me tem dado a capacidade 

de sonhar e de realizar sonhos. A Deus toda honra e toda glória! Pois foi por meio da sua graça 

que eu fui alcançada, e tens me dado muito mais do que eu preciso, e me abençoado muito mais 

do que eu mereço! Sem Ele não teria conseguido chegar a conclusão deste trabalho.  

Ao meu amado esposo, Gideône Mendes, a quem agradeço intensamente, pois se não 

fossem  os  seus  incentivos  diários  e  ajuda  de  perto  eu  não  teria  conseguido.  Obrigada  pela 

paciência e amor ao longo deste tempo, não reconheço palavras para expressar minha gratidão 

a você, apenas posso dizer: Te amo!  

Aos meus pais  Francisco Pereira da Silva e Maria de Lourdes Camilo da Silva,  pelo 

apoio incondicional de sempre, mesmo não compreendendo de fato o que todas estas etapas 

significavam para mim, não mediram esforços para que eu as atingissem. Vocês são a razão 

pela qual tenho me dedicado tanto aos estudos, eles são a resposta da boa educação que me 

proporcionaram.   

À minha vozinha, Luiza Pereira Coelho, que tanto amo. Agradeço por ter o prazer de 

lhe proporcionar alegrias e em todas, poder compartilhar com você.  

Às minhas irmãs Lays Rayane e Layane Cristina pelo ânimo, conversas e risos quando 

o cansaço vinha. Pelos múltiplos favores ao longo desse tempo e por se manterem sempre ao 

meu lado em todos os momentos. 

Aos amigos, pela compreensão de  muitos e muitos encontros dispensados, dedicados 

aos  estudos  do  Mestrado,  pelas  palavras  de  incentivo  e  pelas  orações  para  que  eu  não 

desvanecesse.  

Aos colegas da primeira turma do PROFMAT em Floriano que muito me ajudaram a 

não desistir, seguir em frente e não me imputaram o peso de única mulher da sala. Ao  Rodrigues 

pela  cumplicidade  de  sempre,  participando  ativamente  de  todos  os  momentos  desta  longa 

jornada,  ao  Ricardinho  pela  confiança,  auxilio  espetacular  nos  estudos  e  acolhida  pela  sua 

família, ao Salatiel Moura pelos bons momentos de boa conversa nas caronas cedidas e pelas 

visões sobrenaturais que  sempre tinha para nos trazer luz, ao Alison Vilarinho pelos muitos 

momentos de estudo juntos e participação em congressos, ao Marcus Vinicius e Halisson por 

5 

 
 
 
 
 
proporcionar momentos divertidos e necessários à turma, ao Ronnyere e Antônio Ribeiro pelas 

conversas  informais  e  a  disposição  em  me    ajudar  sempre,  ao  Jairo  e  Cláudio  por 

compartilharmos das mesmas dificuldades, e ao Flaviano Monteiro pela publicação de trabalhos 

juntos.  

Aos meus  incentivadores de graduação, e colegas de profissão:  Lucielma, Josenaide, 

Francisco Vieira, Ronayra, Jeovan, Josimauro e Joaquim Giovanni.  

Aos  alunos  participantes  da  pesquisa  e  ao  grupo  gestor  do  CETI  Rocha  Neto  pela 

acolhida de sempre em seu ambiente. 

À minha primeira banca constituída pela a corretora ortográfica deste trabalho, Patrícia 

Marinho, a atenciosa com os detalhes da apresentação, Marinacy Vieira e às analistas informais 

da organização pedagógica do conteúdo do trabalho: Daniele Savana e Monalisa Cortez.  

Aos mestres e doutores, que com suas habilidades e conhecimentos, construíram comigo 

mais esta etapa de formação. O professor Ezequias Matos que contribuiu “geometricamente” 

para minha formação e rompimento de dificuldades ao longo da jornada. O professor Egnilson 

Miranda que se mostrou mais que um professor mais um mestre na arte de nos sensibilizarmos 

a sermos professores melhores em prol unicamente dos nossos alunos. O professor Roberto 

Arruda  pelos  muitos  alertas  buscando  meu  aperfeiçoamento.  Ao  professor  Cristiano  por 

lembrar que o rigor e o padrão técnico são importantes para a formação. Aos mestres Guilherme 

e Fábio Luz que trouxeram leveza e simplicidade para os dias difíceis. 

Em especial ao meu orientador, Ronaldo Campelo, que sempre me identifiquei com suas 

metodologias  e  que  me  inspirou  a  ser  uma  profissional  mais  criativa  e  inovadora.  Muito 

obrigada por me ter corrigido quando necessário sem nunca me desmotivar. 

 Agradeço ao professor Odimógenes Soares Lopes, que me acolheu de forma especial, 

mais que um diretor, como um amigo. Foi fonte de incentivo e perseverança durante todo este 

tempo.  

Ao IFPI e ao PROFMAT pela oportunidade de cursar e concluir este Mestrado. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tudo quanto te vier à mão para fazer,  faze-o conforme as tuas 

forças, porque na sepultura, para onde tu vais, não há obra nem 

projeto, nem conhecimento, nem sabedoria alguma. Voltei-me, e 

vi debaixo do sol que não é dos ligeiros a carreira, nem dos fortes 

a batalha, nem tampouco dos sábios o pão, nem tampouco dos 

prudentes as riquezas, nem tampouco dos entendidos o favor, mas 

que o tempo e a oportunidade ocorrem a todos. 

Eclesiastes 9:10,11 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MENDES, V. F. C. S. Desenvolvendo a consciência financeira de estudantes da educação 
básica: um estudo da aprendizagem mediada pela atividade orientadora de ensino. 2018.  
124 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2018. 

A presente pesquisa foi embasada por uma investigação aplicada com o foco na Matemática 
Financeira numa escola de educação básica, especificamente numa turma do 2º ano do Ensino 
Médio,  do Centro Estadual de Tempo Integral Rocha Neto na  cidade de Oeiras –  PI.  Nesta 
investigação, o objetivo principal foi entender como podemos auxiliar os estudantes, a partir do 
ensino  básico  a  melhorarem  a  sua  compreensão  e  apropriação  de  conceitos  de  matemática 
financeira permitindo a formação de uma consciência capaz de fomentar uma conscientização 
financeira para mobilizar a organização de suas finanças pessoais e a intervenção no orçamento 
da  família.  Considerou-se  que  o  processo  de  educação  financeira  trará  uma  formação  da 
consciência  crítica  e  cidadã,  instigando-os  e  levando-os  ao  pensamento  reflexivo  sobre 
consumismo, tendo em vista uma forte percepção quanto crise econômica instaurada no Brasil. 
Buscou-se associar os itens examinados e citados acima com os conteúdos de matemática básica 
ou da matemática financeira, propriamente dita, comprovada pelos livros e aplicada na nossa 
realidade diária. O conjunto de procedimentos metodológicos que viabilizou toda estruturação 
e execução desta pesquisa, que foi traçado a partir dos objetivos, que ajudaram na investigação 
do  problema  apresentado.  Adotou-se  para  este  estudo  a  pesquisa  qualitativa  de  caráter 
exploratório, em que os dados produzidos foram recortados em episódios, os resultados foram 
analisados segundo os critérios da Teoria da Atividade em Leontiev e Atividade Orientadora 
de Ensino por Oriosvaldo de Moura. Percebeu-se com os resultados da pesquisa que, de fato, o 
estudo  da  matemática  financeira  trouxe  reflexão  crítica,  cidadã  e  aprendizagem  para  os 
estudantes. Portanto, este estudo constituiu um contributo para o conhecimento da atitude dos 
estudantes face às circunstâncias que foram inseridos. Dada a importância do tema considera-
se que muito há ainda que percorrer no campo da investigação nesta área sendo, por isso, um 
campo fértil de trabalho para outros investigadores e com outros desafios a serem percebidos. 
E mais que isso, que este estudo possa ser aplicado em diversos cenários, oportunizando mais 
desenvolvimento de mentalidades que revelarão para uma sociedade futura traços de uma boa 
educação financeira. 

Palavras-chave: Matemática Financeira. Consciência. Educação Básica. Teoria da Atividade. 
Atividade Orientadora de Ensino. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MENDES, V. F. C. S. The process of developing financial awareness of students in basic 
education: a study of learning mediated by the teaching activity. 2018. 124 f. Dissertation 
(Master degree) - Federal Institute of Piauí - Campus Floriano, Floriano, 2018. 

The present quest was based on an applied research with the focus on Financial Mathematics 
in a basic education school, specifically in a group of the 2nd year of High School, of the State 
Center  of  Integral  Rocha  Neto  in  the  townll  of  Oeiras  -  PI.  In  this  investigation.  The  main 
objective was to understand how we can help students from basic education to improve their 
understanding and appropriation of financial mathematics concepts by enabling the formation 
of a conscience capable of fostering financial awareness to mobilize the organization of their 
personal  finances  and  intervention  in  the  family  budget.  It  was  considered    the  process  of 
financial education will bring a critical and citizen awareness formation, instigating and leading 
them to reflexive thinking about consumerism, in view of a great perception of the economic 
crisis established in Brazil. We sought to associate the items examined and quoted above with 
the contents of basic mathematics or financial mathematics, properly said, proved by the books 
and  applied  in  our  daily  reality.  The  set  of  methodological  procedures  that  enabled  all 
structuring and execution of this research, which was drawn from the objectives, which helped 
in the investigation of the presented problem. The qualitative exploratory research was adopted 
for this studying, in which the produced data were cut in episodes, the results were analyzed 
according  to the  discretion  of  the  Theory  of  Activity  in  Leontiev  and  Teaching  Activity  by 
Oriosvaldo de Moura. It was realized with the results of the research that, in fact, the studying 
of  financial  mathematics  brought  critical,  citizen  reflection  and  learning  for  the  students. 
Therefore,  this  studying  was  a  contribution  to  the  knowledge  of  students'  attitude  to  the 
circumstances that have been inserted. Given the importance of the thematic, it is considered 
that much remains to be done in the field of research in this area and, therefore, a fertile field 
of work for other researchers and other challenges to be perceived. And more than that, this 
studying can be applied in several scenarios, providing more development of mentalities that 
will reveal to a future society traces of a good financial education. 

Keywords:  Financial  Mathematics.  Consciousness.  Basic  Education.  Theory  of  Activity. 

Teaching Activity 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1- Relação do livro didático dentro do estudo da Matemática Financeira .............. 31 

Figura 2 – Modelo de estrutura da AOE por Davidov (1987) .................................................... 46 

Figura 3 - Atividade Orientadora de Ensino .................................................................................... 48 

Figura 4 - Escolha dos Procedimentos metodológicos da pesquisa .......................................... 54 

Figura 5 – Esquema Adaptado da Atividade Orientadora de Ensino ..................................... 59 

Figura 6- Organização do Encontros Formativos .......................................................................... 61 

Figura 7 - Linha do tempo sobre a História do Dinheiro ............................................................. 65 

Figura 8 – Grupo Aritmética realizando Atividade 01 ................................................................. 67 

Figura 9 – História virtual utilizada nesta AOE ............................................................................. 68 

Figura 10 – Organização Didática do Segundo Episódio ............................................................. 75 

Figura  11  -  Diagrama  do  Modelo  Teórico  sobre  causas  e  consequências  da  dívida  por 

cartão de crédito......................................................................................................................................... 76 

Figura 12 – Fragmento da resposta da aluna Elena da AOE2 do segundo encontro ......... 78 

Figura 13 – História Virtual “Cuidado com propaganda enganosa!” da AOE3 do segundo 

encontro ........................................................................................................................................................ 80 

Figura 14 – Resolução dos alunos Arquimedes e Pitágoras na AOE4..................................... 88 

Figura 15 – Resolução dos alunos Elena e Euller na AOE4 ........................................................ 89 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Roteiro de seleção e análise dos livros didáticos .............................................. 32 

Quadro 2 – Competências a serem alcançadas em cada encontro ..................................... 62 

Quadro 3 - Divisão de Grupos ............................................................................................... 66 

Quadro 4 – Episódio 01: Discussão em sala sobre a História do Dinheiro: AOE1........... 68 

Quadro 5 – Hipóteses apontadas para o endividamento por cartões de crédito .............. 76 

Quadro 6 – Respostas de alguns alunos no item 1.f na AOE2 ............................................ 79 

Quadro 7 – História Virtual da AOE4 sobre Orçamento familiar .................................... 85 

Quadro 8 - Episódio 03: Discussão em sala sobre Orçamento Familiar ........................... 85 

Quadro 9 - Questão desencadeadora da AOE4 ................................................................... 88 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Formação de Docentes do Brasil por Disciplina ....................................................... 28 

Gráfico 2 - Formação dos professores que atuam em Matemática no Brasil ....................... 28 

Gráfico 3– Resultados de Matemática, em pontos, no PISA ...................................................... 29 

Gráfico 4 - Quantitativo de alunos do CETI Rocha Neto ............................................................ 55 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 14 

1  A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................................ 17 

1.1 A Matemática Financeira no contexto da Legislação Educacional ................................ 18 

1.2 A Matemática Financeira e o Ensino .............................................................................. 22 

1.3 Estatísticas sobre ensino e aprendizagem de Matemática Financeira ............................ 27 

1.4 A matemática financeira nos livros didáticos ................................................................. 30 

1.4.1 Livro Alfa ................................................................................................................ 32 

1.4.2 Livro Beta ................................................................................................................ 33 

1.4.3 Livro Gama .............................................................................................................. 34 

1.4.4 Livro Teta ................................................................................................................ 35 

1.4.5 Livro Delta ............................................................................................................... 36 

1.4.6 Livro Ômega ............................................................................................................ 37 

1.4.7 Síntese ...................................................................................................................... 38 

2  A TEORIA DA ATIVIDADE E O ENSINO DE MATEMÁTICA ........................... 40 

2.1  Aporte Histórico sobre as contribuições da Teoria da Atividade .............................. 41 

2.2  A Atividade Orientadora de Ensino ........................................................................... 43 

3 

PROCEDIMENTO METODOLÓGICO ..................................................................... 49 

3.1  Caracterização da pesquisa ........................................................................................ 50 

3.2  Ambiente de pesquisa ................................................................................................ 54 

3.3 

3.4 

3.5 

Sujeitos da pesquisa ................................................................................................... 56 

Instrumentos de produção de dados ........................................................................... 58 

Procedimentos de análise de dados ............................................................................ 60 

3.5.1  Organização da metodologia aplicada ................................................................ 61 

4  ANÁLISE DOS EPISÓDIOS ........................................................................................ 64 

4.1 

4.2 

Primeiro Episódio -  A História do Dinheiro ............................................................. 64 

Segundo Episódio – Uso do Crédito e Administração das Dívidas ........................... 74 

4.3  Terceiro Episódio – Orçamento familiar ................................................................... 82 

4.4  Encontro avaliativo com alunos ................................................................................. 90 

4.5  Encontro de discussão com docentes em Matemática ............................................... 91 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 94 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 97 

13 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  pesquisa  que  embasa  este  trabalho  refere-se  a  um  estudo  que  focaliza  a  Educação 

Matemática  no  contexto  do  Ensino  Médio  em  uma  escola  da  cidade  de  Oeiras  -PI,  buscando 

investigar sobre como pode-se auxiliar os estudantes, a partir do ensino básico a melhorarem a 

sua  compreensão  e  apropriação  de  conceitos  de  matemática  financeira  que  possibilitem  a 

organização  de  suas  finanças  pessoais,  intervenção  no  orçamento  da  família  e  sua 

conscientização  financeira,  além  da  aquisição  do  conhecimento  específico  sobre  transações 

comerciais (juros, financiamentos, investimentos, etc).   

Entende-se  que  o  processo  de educação  financeira  trará  uma  formação  da  consciência 

crítica  e  cidadã,  instigando  os  estudantes  e  levando-os  ao  pensamento  reflexivo  sobre 

consumismo,  principalmente,  pois  hoje  percebe-se  uma  crescente  vertente  de  crianças  e 

adolescentes com tendências consumistas. Dessa forma, pretende-se associar os itens listados e 

examinados, com conteúdos de matemática básica ou da matemática financeira, propriamente 

dita, comprovada pelos livros e aplicada na nossa realidade diária. 

A  matemática  financeira  consiste  em  empregar  procedimentos  matemáticos  para 

simplificar a operação financeira a um determinado fluxo de capital. Tais procedimentos podem 

e devem ser explorados dentro de um processo de incentivo a utilizar as estruturas estudadas para 

sua vida financeira em qualquer tempo ou espaço. Sendo assim, a escola constitui um espaço 

fundamental para a construção de competência financeira, necessária para o estudante enfrentar 

os desafios da sociedade contemporânea. Por tais motivos, se deu a escolha da educação básica 

como ambiente desta pesquisa. 

A  atual  crise  econômica  notória  em  nosso  país,  revela  que as  finanças  dos  brasileiros 

ainda estão longe do que se pode dizer satisfatória. Tempos de crise em que se vive hoje é muito 

importante que cada cidadão consiga organizar a sua situação financeira, para seu próprio bem-

estar.  A  temática  em  questão  é  direcionada  a  perguntar-se  até  que  ponto  o  conhecimento 

matemático pode contribuir para um sucesso ou um fracasso na vida financeira, ou ainda, de 

como os conhecimentos matemáticos podem contribuir para a educação financeira de adolescente 

e jovens na educação básica. 

Dados mostram que a população brasileira está consumindo muito, seja pelo prazer da 

aquisição, ou seja, pelas facilidades que existem para tal. Como consequência a população está 

se tornando consumista e em geral se endividando a cada dia que passa.  Pode-se ainda pensar 

na discussão sobre qual a forma que estas mercadorias estão sendo adquiridas. Na maioria das 

vezes a aquisição é feita de forma parcelada e sem a percepção do real valor que está sendo pago, 

14 

 
 
 
 
o  que  pode  significar  apenas  que  ignoram  o  fato  dos  valores  embutidos  nas  contas  ou 

desconhecimento sobre cálculos de juros. 

Pelas  facilidades  e  diversas  maneiras  de  se  adquirir  produtos,  as  pessoas  terminam 

perdendo o controle de suas finanças, gastando mais do que tem e do que poderiam gastar. Nestes 

momentos  os  conhecimentos  de  Matemática  Financeira  são  muito  importantes,  pois,  podem 

evitar esses problemas. Porém, são conhecimentos pouco lembrados ou conhecidos pela maioria. 

É neste pilar que a presente pesquisa se propõe a investigar.  

Assim, entende-se o quão relevante é aprender os fundamentos da matemática financeira 

desde o início da educação básica e aplicar os conhecimentos adquiridos na prática para construir 

o  hábito  e  a  consciência  financeira  dos  indivíduos  envolvidos,  para  que  futuramente  possam 

enfrentar  as  situações  citadas  acima  com  tranquilidade  e  consciência  do  valor  pago  por  um 

produto ou do aumento de uma taxa realizada por uma transação, por exemplo. 

Neste  contexto  percebe-se  que  a  matemática  financeira  que  se ministra  nas escolas  se 

limita  à  mera  memorização  de  fórmulas  e  cálculos  sem  aplicabilidade  na  vida  do  estudante. 

Entende-se  que  esta  falha  de  ensino-aprendizagem  reflete  no  “descontrole”  que  é notado  nas 

finanças dos brasileiros em geral, identificado por empresas e órgãos que quantificam os dados 

de negativados e dívidas dos brasileiros. 

A problemática em questão é bem maior do que apenas a não assimilação de conteúdos 

referentes  à  Matemática  Financeira,  mas  se  remete  à  futura  postura  dos  alunos  frente  aos 

problemas reais financeiros que eles enfrentarão quando adultos.  

Assim toda a reflexão desta pesquisa se dá em torno de como a matemática financeira 

ensinada de fato pode contribuir com o desenvolvimento da consciência crítica do cidadão sobre 

a educação financeira.  

O presente trabalho está organizado em 4 (quatro) seções que descrevem o percurso desta 

pesquisa. 

A  primeira  seção  intitulada  por  “A  Matemática  Financeira  na  Educação  Básica”  diz 

respeito sobre materiais e legislação que fundamentam esta área da matemática como disciplina 

elementar na educação básica, bem como pertinente ao contexto educacional brasileiro. Trará 

informações de como e quando se implantou a matemática financeira nos livros didáticos até a 

concepção  de  conteúdos  e  habilidades  que  precisam  ser  desenvolvidas  nos  estudantes, 

classificados pelos Parâmetros Nacionais Curriculares.  

Faz  ainda  uma  interpelação  sobre  como  os  conceitos  de  matemática  financeira  estão 

sendo  abordados  nos  livros  que  são  adotados  pelas  editoras  ou  mesmo  nas  literaturas  que 

encontramos  na  internet.  O  objetivo  desta  seção  é  investigar  se  tais  materiais  oferecem 

15 

 
 
 
associações destes conhecimentos com a realidade financeira, se mostra os problemas e conflitos 

econômicos  atuais.  Em  suma  é  uma  análise  de  livros  didáticos  acerca  de  características 

pertinentes  à  pesquisa,  no  âmbito  de  questionar  sobre  princípios  de  alienação  a  respeito  do 

desenvolvimento da consciência financeira. 

A segunda seção será organizada primeiramente enfatizando sobre as origens, as relações 

e as descobertas de pesquisadores acerca da Teoria da Atividade e o Ensino de Matemática; em 

seguida  tratou-se  do  aporte  teórico  que  sustenta  a  Atividade  Orientadora  de  Ensino  como 

processo de transformação e interligação entre o ensino e a aprendizagem.  

A  terceira  parte,  tratará  sobre  o  procedimento  metodológico  da  pesquisa  vigente.  Esta 

divisão discorrerá em relação aos materiais e métodos que foram necessários para a realização 

deste estudo. Elucida-se a importância deste item para o embasamento teórico-metodológico da 

averiguação que se está sendo feita, como também da formulação de metodologia apropriada 

para atender aos requisitos da investigação.  

A quarta etapa de escrita, versará sobre os dados que puderam ser recolhidos ao longo 

das descobertas na aplicação deste estudo na forma de encontros e episódios. Dissertará acerca 

dos resultados obtidos pelos estudantes sob a perspectiva da pesquisadora e sob os moldes da 

teoria da atividade orientadora de estudo. 

Por  fim,  traremos  as  considerações  finais  da  investigação,  sintetizando  as  discussões 

evidenciadas  em  toda  a  pesquisa  e  preconizando  os  resultados  obtidos  a  partir  das  fases  do 

processo de aplicação aporte dos instrumentos utilizados na investigação. Esta seção discorrerá 

principalmente, acerca das respostas às perguntas que permearam todo este longo estudo. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

As mudanças na conjectura econômica nacional e mundial, ocorridas nos últimos anos, 

tem levado os brasileiros a tomar decisões de cunho econômico com maior frequência, visto que 

o acesso ao crédito vem ocasionando maior poder aquisitivo às minorias. Assim, saber gerenciar 

adequadamente  a  vida  financeira  tem  se  tornado  premissa  básica  na  maioria  das  famílias 

brasileiras.    Porém,  neste  contexto  não  é  difícil  encontrar  famílias  com  sérios  problemas 

financeiros devido a incapacidade em lidar com operações financeiras simples.  

Nesta  conjuntura,  é  notório  perceber  que  a  Educação  Financeira  deve  estar 

cotidianamente presente nos estabelecimentos de ensino de Educação Básica de todo a nação, 

pois é na escola que ocorre o confronto entre o saber elaborado e o senso comum trazido pelos 

seus estudantes.   

A  partir  desta  perspectiva,  “os  conteúdos  clássicos  da  Matemática  e  da  Matemática 

Financeira são instrumentos para um processo mais amplo: a Educação Financeira” (SANTOS, 

2005, p. 139), por isso a escola deve abordá-los com real significância, isto é, capacitar o aluno 

para entender o mundo em que ele vive, tornando-o mais crítico por exemplo ao assistir a um 

noticiário, ao ingressar no mundo do trabalho, ou ao consumir qualquer produto comprado à vista 

ou a prazo. 

Diante do papel social desenvolvido pela escola de Educação Básica, principalmente a 

pública,  não  há  dúvida  quanto  à  necessidade  da  inclusão  efetiva  dos  conteúdos  voltados  à 

Matemática  Financeira  em  seus  currículos  do  Ensino  Fundamental,  do  Ensino  Médio  e  da 

Educação Profissionalizante, principalmente. 

Tendo em vista essa realidade, o presente trabalho tem por objetivo auxiliar os alunos, a 

partir  do Ensino  Fundamental,  a  organizar  seu  orçamento  e  contribuir  também  no  orçamento 

familiar,  o  mais  cedo  possível,  no  período  de  formação  da  consciência  crítica  e  cidadã, 

instigando-os e levando-os ao pensamento reflexivo.  

Portanto, esta pesquisa se justifica pelo simples fato de além de se buscar este currículo 

nas escolas envolvidas, pretende-se ainda investigar se de fatos o mesmo está tendo eficácia e 

ainda  se  esta  produzirá  impactos  de  real  aprendizagem  nos  alunos  quanto  a  uma  educação 

financeira; tendo em vista de que, cada vez mais cedo, o indivíduo participa das finanças de sua 

família ou contraem dívidas e é por bom senso que esteja preparado lidar com fato de forma 

esclarecida. 

17 

 
 
 
 
 
 
1.1 A Matemática Financeira no contexto da Legislação Educacional 

Todo o desenvolvimento da Matemática Financeira está ligado a utilidade do dinheiro, 

que  gera  dinheiro,  ao  contrário  de  sua  simples  propriedade,  que  por  si  só  não  apresenta 

rendimento. 

No aspecto histórico, a matemática financeira não é nova, suas aplicações remontam de 

períodos anteriores a Cristo. A própria Bíblia Sagrada traz referências de juros e de aplicações 

financeiras. Seus cálculos também remontam de tempos antigos. 

A esse respeito disso, Schimiguel considera que, 

A matemática financeira tem sua evolução relacionada com a origem do dinheiro e seus 
desdobramentos  até  os  dias  de  hoje.  Pensar  na  matemática  financeira  atual  significa 
levar em conta a longa experiência financeira e quantitativa do homem ao longo de sua 
evolução  na  civilização,  com  diversas  formas  de  moedas  e  papéis  (SCHIMIGUEL, 
2011, p. 32).    

É indispensável que o aluno do Ensino Médio compreenda a matemática aplicada aos 

diversos  ramos  da  atividade  humana e  sua  interferência  nas  deliberações  de  ordem  pessoal  e 

social.  Assim,  a  Educação  Financeira,  via  conteúdos  da  Matemática  Financeira,  torna-se 

imprescindível no currículo da Educação Básica, pois seu estudo e entendimento configuram-se 

como premissas essenciais para a formação de sujeitos analíticos, auxiliando suas tomadas de 

decisões frente ao mercado capitalista. 

As principais menções de legislações para a educação brasileira no que se refere ao ensino 

de matemática nos proferindo que é preciso formar para a cidadania, são abordadas pela Lei das 

Diretrizes e Bases (LDB) e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). 

De acordo com a LDB, a palavra trabalho se encontra, como um dos espaços relacionados 

à educação:  

A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na 
convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e  pesquisa,  nos 
movimentos  sociais  e  organizações  da  sociedade  civil  e  nas  manifestações  culturais 
(BRASIL, 1996, p. 01). 

Com o mesmo raciocínio, a lei afirma  que “A educação escolar deverá  vincular-se ao 

mundo do trabalho e à prática social” (BRASIL, 1996, p.01). Sendo que tal afirmativa é reforçada 

no  Art.  2  quando  se  refere  à  finalidade  da  educação,  esta  é  apresentada  como  sendo  para  o 

educando o preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 

Outra  questão  importante  presente  na  LDB,  traz  a  seguinte  disposição:  “A  educação 

básica  tem  por  finalidades  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum 

indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em 

estudos posteriores” (BRASIL, 1996, p. 02).  

18 

 
 
 
 
 
 
Os  PCNs  indicam  que  os  alunos  precisam  trabalhar  com  dinheiro  para  se  tornarem 

cidadãos que saibam negociar e buscar seus direitos. Pode-se encontrar esse conteúdo no terceiro 

e quarto ciclo, pelos parâmetros,  

[...]  é  fundamental  que  nossos  alunos  aprendam  a  se  posicionar  criticamente  diante 
dessas  questões  e  compreendam  que  grande  parte  do  que  se  consome  é  produto  do 
trabalho, embora nem sempre se pense nessa relação no momento em que se adquire 
uma mercadoria. É preciso mostrar que o objeto de consumo, [...], é fruto de um tempo 
de  trabalho,  realizado  em  determinadas  condições.  [...]Habituar-se  a  analisar  essas 
situações  é  fundamental  para  que  os  alunos  possam  reconhecer  e  criar  formas  de 
proteção contra a propaganda enganosa e contra os estratagemas de marketing que são 
submetidas os potenciais consumidores (BRASIL, 1998, p. 35). 

Dessa forma, entende-se de maneira bem clara pela LDB e pelos PCNs que a escola pode 

e deve exercer seu papel no sentido de incentivar o consumo consciente e o pensamento crítico 

de seus alunos com relação aos mais diversos assuntos, principalmente com relação ao dinheiro 

ou finanças. 

Tais currículos também devem ofertar aos educandos, 

[...] a inserção cultural dos jovens no que se refere aos conhecimentos financeiros. Só 
assim, repetimos, a Escola lhes propiciará condições para o exercício da cidadania no 
mundo do trabalho, consumo, comércio e finanças em geral. (SANTOS, 2005, p. 103). 

A partir desta citação temos um paradoxo quanto aos materiais impressos utilizados nas 

escolas,  pois  o  livro  didático  ainda  tem  grande  influência  no  trabalho  desenvolvido  pelos 

professores em sala de aula. No que se refere a matemática financeira muitos dos livros que são 

lançados nas escolas, os conteúdos diretamente ligados à matemática financeira são apresentados 

de  maneira  superficial  e  não  fornecem  conhecimentos  suficientes  para  os  discentes.  A 

Matemática Financeira fazia parte do currículo dos antigos cursos profissionalizantes da área de 

contabilidade  e  com  a  mudança  para  o  atual  Ensino  Médio  ela  ficou  relegada  a  um  plano 

secundário,  figurando  apenas  em  algumas  instituições  como  complemento  de  carga  horária, 

inserida como conteúdo da parte diversificada. 

Nesta  perspectiva,  surge  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ministério  da 

Educação, mais detalhado em relação aos níveis educacionais, e a partir de 1998 foi introduzido 

no Brasil subdividindo-se em dois: PCNEF – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 

Fundamental e PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (este ainda 

foi  complementado  pelo  PCN+  que  trata  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

tecnologias). 

Esses documentos anunciaram que para toda e qualquer tomada de decisão proposta sobre 

o currículo escolar, deve-se orientar por eles, no entanto, estes não se declaram com a pretensão 

normativa, trata-se mais de uma tentativa de reformulação e organização para o Ensino Médio, 

19 

 
 
 
 
 
no  que  diz  respeito  a  suas  áreas  do  conhecimento,  de  atuação  mediante  a  necessidade  de 

transformações sociais e culturais que a sociedade contemporânea anseia.  

Conforme observa-se no PCNEF, ele preconiza o ensino de Matemática Financeira desde 

o 3º ano do Ensino Fundamental, salientando que a escola deve ensinar para a vida e que o mundo 

do trabalho faz parte desta vida.  

Sobre  o  que  concerne  aos  conceitos  e  procedimentos  da  Matemática  Financeiras,  os 

PCNEF apontam os seguintes itens: 

Resolução  de  problemas  que  envolvam  grandezas  diretamente  proporcionais  e 
inversamente proporcionais por meio de estratégias variadas,  incluindo regra de três. 
Resolução  de  situações-problema  que  envolvam  juros  simples  e  alguns  casos  juros 
compostos,  constituindo  estratégias  variadas,  particularmente  as  que  fazem  uso  de 
calculadora (BRASIL,1998, p.87). 

Neste aspecto, surgiu a necessidade de analisar estas fontes de insumo do professor da 

educação básica, como também está descrito entre os objetivos deste estudo.  

Ainda, especificamente a respeito da importância da inclusão da Matemática Financeira 

no currículo das escolas da Educação Básica, o Parâmetro Curricular Nacional do Ensino Médio 

de Matemática (PCNEM), salienta que: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  o 
pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também  desempenha  um  papel 
instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas 
específicas em quase todas as atividades humanas (BRASIL,1999, p.40). 

Os  textos  da  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  –  ENEF1  –  (2010)  trazem 

noções para o processo de apreensão do conceito de Educação Financeira como: 

[...] processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão 
em  relação  aos  conceitos  e  produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com  informação, 
formação e orientação, possam desenvolver os valores e as competências necessários 
para  se tornarem  mais  conscientes  das oportunidades  e  dos  riscos  nele  envolvidos  e, 
então, poderem fazer escolhas bem informadas, saber onde procurar ajuda, adotar outras 
ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar.  Assim,  podem  contribuir  de  modo  mais 
consciente para a  formação de  indivíduos e sociedades responsáveis, comprometidos 
com o futuro (BRASIL, 2010, p. 57-58). 

Desse  modo,  a  educação  financeira  surge  como  resposta  para  orientar  a  tomada  de 

decisões, informando sobre os serviços financeiros ofertados, sobre necessidades ou desejos de 

1 A ENEF foi desenvolvida em parceria do governo com a iniciativa privada e a sociedade civil, buscando 

promover e fomentar a cultura de Educação Financeira no país, ampliar a compreensão do cidadão, para que seja 

capaz de fazer escolhas conscientes quanto à administração de seus recursos, e contribuir para a eficiência e solidez 
dos mercados financeiro, de capitais, de seguros, de previdência e de capitalização. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
                                                     
consumo,  de  necessidades  de  poupança,  financiamento  e  juros,  investimentos  e  rendimentos, 

enfim da natureza financeira do homem.  

O currículo em matemática compreende que as disciplinas ligadas a ciências da natureza 

ou exatas integram a mesma área do conhecimento. No entanto, o PCN+2 apresenta os objetivos 

educacionais que sistematizam a aprendizagem em três conjuntos de competências: 

1.  Representação e comunicação; 

2.  Investigação e compreensão; 

3.  Contextualização sociocultural. 

Contido em cada uma dessas competências, sugere-se a seguinte síntese: 

A primeira grande competência envolve a leitura, a interpretação e a produção de textos 
nas diversas linguagens e formas textuais, característica dessa área do conhecimento. A 
segunda marca-se pela capacidade de enfrentamento e resolução de situações-problema, 
a utilização de conceitos e procedimentos peculiares ao fazer ciências. A terceira está 
relacionada à forma de análise crítica das ideias e dos recursos da área e das questões 
do  mundo,  que  podem  ser  respondidas  ou  transformadas  por  meio  do  pensar  e  do 
conhecimento científico (NASCIMENTO (2004, p. 44). 

Percebe-se  então  que  tal  aprendizagem  se  dá  pela  composição  de  muitos  elementos  e 

estratégias,  e  que  isto  é  primordial  para  o  educando  enquanto  cidadão.  Quanto  mais 

oportunidades este estudante tiver de vivenciar em sala de aula problemas de forma  prática e 

relevante para o seu cotidiano, melhor será para ele compreender o mundo a sua volta e interferir 

positivamente na condição de um bom cidadão. 

Ainda na parte específica destinada a Matemática no PCN+, a proposta escrita destaca a 

importância  da  contextualização  que  é  frisada  espontaneamente  na  Matemática  Comercial  e 

Financeira, afirmando que:  

As situações e os desafios que o jovem do ensino médio terá de enfrentar no âmbito 
escolar, no mundo do trabalho e no exercício da cidadania fazem parte de um processo 
complexo, no qual as informações são apenas parte de um todo articulado, marcado pela 
mobilização de conhecimentos e habilidades (BRASIL, 2002, p. 58). 

Como  o ensino da Matemática, assim como o de outras disciplinas vem passando por 

diversas  modificações  de  caráter  curricular  e  metodológico,  surgem  neste  propósito  ainda  a 

inclusão dos Temas Transversais nos PCNs. Eles surgiram a partir de questionamentos, em vários 

países, acerca do papel que deveria ser desempenhado pela escola, no contexto de uma sociedade 

plural e globalizada. 

2 No  ano  de  2002  foi  lançado o  documento PCN+,  com  a  finalidade  de  complementar os  PCNEM em  relação à 
organização do trabalho na escola, o qual trouxe um conjunto de sugestões e práticas educativas e de organização 
de currículos que, coerente com tal articulação, estabelece temas estruturadores do ensino interdisciplinar na área de 
Ciências da Natureza, matemática e suas tecnologias. 

21 

 
 
 
 
 
                                                     
Um conjunto de temas que possibilita o desenvolvimento das competências almejadas 

com  relevância  científica  e  cultural  e  com  uma  articulação  lógica  das  ideias  e  conteúdos 

matemáticos  pode  ser  sistematizado  nos  eixos  estruturadores:  Álgebra:  números  e  funções, 

Geometria e medidas e Análise de dados. 

Os  conteúdos  de matemática  financeira  residem  no  eixo  estruturador  da  Álgebra, mas 

especificamente na subdivisão de unidade temática chamada de variação de grandezas.  Ainda 

segundo os parâmetros,   

[...]  a  Álgebra,  na  vivência  cotidiana  se  apresenta  com  grande  relevância  enquanto 
linguagem, como na diversidade de gráficos presentes rotineiramente nos noticiários e 
jornais, e também enquanto instrumento de cálculos de natureza financeira e prática, 
em geral (BRASIL, 2002, p. 120). 

Nestes documentos encontramos temas que permitem maior contato do aluno com o meio 

externo.  Dentre  estes  temas,  destaca-se  “A  educação  e  o  trabalho”.  O  tema  da  Educação  e 

trabalho é o que mais versará sobre os conteúdos de matemática financeira, uma vez que este 

visa o desenvolvimento do educando para sua formação pessoal no mundo globalizado e exigente 

que se vive hoje.  

Fica evidenciado que a matemática financeira no contexto da legislação educacional está 

bem respaldada quanto ao seu ensino de modo aplicável para a vida social. De tal modo, já se 

encontra resposta para um de nossos questionamentos: A matemática financeira pode e deve ser 

ensinada na educação Básica de forma significativa e para a contribuição social, de modo que o 

aluno compreenda o mundo global que está em sua volta e faça relações com o que se estuda em 

sala de aula e o que se consome no mercado comercial ou se aplica no mercado financeiro. 

1.2 A Matemática Financeira e o Ensino 

Em relação ao modo de ensino de matemática Celso Antunes (2010 p. 40), traz a seguinte 

síntese “Ensinar Matemática é ensinar a viver, é capacitar o aluno a perceber seu próprio corpo 

no  espaço  físico  estabelecendo  relações  de  semelhanças  e  diferenças  e  deslocando-se  com 

segurança em diferentes direções”. Partindo desse pressuposto esse tópico discorrerá acerca de 

como tem sido o ensino de Matemática Financeira nas escolas públicas no contexto brasileiro. 

Diariamente tem-se o  contato com informações numéricas diversas, algumas  de  muita 

relevância social, saber compreendê-las e interpretá-las corretamente é fundamental para o pleno 

exercício da cidadania. Neste quesito, precisamos do entendimento da matemática comercial e 

matemática financeira. Esta por sua vez, tem por objetivo evidenciar as relações de atividades 

financeiras ao ensino, e trata principalmente como se tem vivenciado o ensino da matemática 

financeira como um todo na Educação Básica. 

22 

 
 
 
 
 
A educação financeira é cada vez mais importante e não apenas para os investidores. Está 

se tornando essencial para a família tentando decidir como equilibrar seu orçamento, comprar 

um móvel ou imóvel, financiar a educação superior dos filhos ou garantir um rendimento futuro 

para aposentadoria. Por isso, ao mesmo tempo, cresce a responsabilidade e o risco de decisões 

financeiras que terão um grande impacto no futuro do indivíduo.  

Uma organização chamada OCDE3  tem se dedicado ao estudo aprofundado em educação 

financeira, particularmente em área de seguro e poupança de aposentadoria. O estudo aponta que 

a  educação  financeira  é  de  suma  importante,  no  entanto,  é  apenas  um  pilar  de  uma  política 

financeira adequada para melhorar a alfabetização financeira e o acesso a serviços financeiros 

seguros e com consciência.  

Entende-se  desse  modo  que,  em  todos  os  aspectos  da  visão  financeira  e  comercial  a 

educação  e  a  conscientização  se  faz  útil  e  imprescindível,  para  a  autonomia  das  pessoas  na 

tomada de decisões que visam o bem estar do cidadão no amanhã. 

Ao enfatizar a importância da Matemática Financeira no cotidiano, Amorim (2014), parte 

do princípio de que com a aquisição do conhecimento o indivíduo poderá exercer sua cidadania. 

E destaca que, 

Nos  dias  de  hoje,  é  muito  comum  um  cidadão,  a  partir  de  certa  idade,  utilizar  a 
Matemática para tomar decisões em atividades cotidianas que envolvem dinheiro. Ao 
passarmos os olhos pelos jornais diários e páginas de notícias da internet contatamos, 
frequentemente, tabelas e gráficos relacionados à economia do país, que é repleta de 
matemática. Temos de estar preparados para interpretar esses índices, tabelas, gráficos 
e cálculos (AMORIM 2014 apud BIGODE, 2013, p. 231). 

No trabalho de educação matemática no Ensino Médio, os conhecimentos de Matemática 

Comercial e Financeira são importantes como fator de promoção da cidadania e de entendimento 

do mundo econômico. 

A  partir  desse  pressuposto  se  torna  necessário  fazer  uma  distinção  com  relação  às 

matemáticas “comercial” e “financeira”. A matemática comercial é aquela ligada com a vida em 

sociedade e está atrelada com a relação em que as pessoas tem com o dinheiro no seu dia a dia, 

seja  no  comércio,  em  transações  financeiras,  na  organização  do  orçamento  doméstico,  no 

equilíbrio da renda familiar e até no planejamento do futuro. No caso da matemática financeira, 

apresenta-se por outra vertente que auxilia a compreensão da matemática comercial, dando-lhe 

aporte teórico como o cálculo dos juros, os mecanismos de correção de valores de investimentos, 

cálculos de financiamentos, enfim, é a matemática que calcula como a outra acontece. 

3 OCDE - Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

23 

 
 
 
 
                                                     
Conceitua-se  Matemática  Financeira  como  uma  área  da  matemática  que  aplica  seus 

conceitos  no  estudo  da  variação  do  dinheiro  ao  longo  do  tempo.  A  origem  da  Matemática 

Financeira  está  intimamente  ligada  à  dos  regimes  econômicos,  o  surgimento  do  crédito  e  do 

sistema financeiro. Entende-se a Matemática Financeira como uma ferramenta útil na análise de 

algumas alternativas de investimentos ou financiamentos de bens de consumo.  

Uma  das  formas  significativas  para  compreender  a  Matemática  é  entendê-la  em  suas 

aplicações,  como  por  exemplo  na  análise  de  índices  econômicos  e  estatísticos,  nas  projeções 

políticas ou na estimativa da taxa de juros, associada a todos os significados pessoais, políticos 

e  sociais  que  números  dessa  natureza  carregam  dessa  forma.  A  falta  de  um  conhecimento 

financeiro  pode  prejudicar  o  consumidor  na  tomada  de  decisões  importantes  e  muitas  vezes 

podem impactar na sua vida social. 

Em relação aos professores e suas práticas  em sala de aula com respeito à matemática 
financeira,  Reis  e  Matias  (2013,  p.  336),  pressupõe  que  “como  gestor  de  sua  sala  de  aula,  o 
mesmo deve garantir uma aprendizagem que atue na formação de cidadãos capazes de atuar na 

sua realidade, transformando-a.” 

 A  citação  acima  indica  que  inicialmente  o  professor  deve  incentivar  a  prática 

interpretativa do aluno, auxiliando os mesmos a compreender e extrair as informações financeiras 

existentes em um estudo de caso ou situação problema. Em seguida, orientando-os a utilizar as 

expressões  matemáticas  corretas  para  resolução  do  caso  e,  posteriormente,  acompanhar  o 

desenvolvimento de tais fórmulas de tal sorte que o estudante alcance o resultado correto. 

Conforme relata o economista Francisco, 

Educação financeira não é apenas saber fazer algumas contas, elaborar e cumprir um 
orçamento doméstico, pesquisar preços, evitar dívidas, poupar e investir, e outras coisas 
importantes.  Se  dinheiro  fosse  como  Matemática,  nenhum  de  nós  cometeria  erros, 
gastaria mais do que tem, economizaria de menos. Educação matemática compreende 
tudo  isso  e,  mais  recentemente,  com  a  aproximação  da  economia  e  da  psicologia,  a 
economia  comportamental,  que  quer  explicar  por  que  e  como  as  pessoas  tomam 
decisões, aparentemente irracionais ou ilógicas, quando gastam, investem, poupam ou 
emprestam dinheiro (FRANCISCO, 2010, p. 01) 

O professor de Matemática também deve seguir as orientações dos que fornecem os temas 

transversais que se relacionam com o ensino da disciplina, estes fornecerão maior contato do 

aluno  com  o  ambiente  próximo  a  ele,  interferindo  na mudança  dos  valores,  desenvolvendo  a 

crítica e o posicionamento diante das questões sociais e contribuindo com a sua formação como 

cidadão, desse modo expressando conceitos e valores que formam a base da sociedade.  

Converter a matemática que é ensinada nas salas de aula em algo que possa ser percebido 

presente na sua vida é um dos grandes desafios encarados pelos professores. A simples reiteração 

mecânica de exercícios ou a mera fixação excessiva de fórmulas fora de um contexto real tem 

24 

 
 
 
 
gerado  conflitos  e  impedido  que  os  alunos,  de  fato  tenham  uma  aprendizagem  significativa. 

Entende-se  que  para  que  um  estudante  aprenda  matemática,  tais  conceitos  devem  conceber 

sentido para ele. 

Ensina-se matemática para a vida, para que o aluno descubra seus próprios critérios de 

classificação matemática, mas também que ele reconheça toda a estruturação total que há por 

traz  disso.  Esta  totalidade,  denota  como é  importante  refletir  sobre  o  papel  dado  à  escola  na 

formação universal de um ser,  como cidadão crítico ou autônomo, sujeito capaz de fazer sua 

própria  leitura  fundamentada  de  mundo,  reconhecer  as  relações  de  poder,  entender  como  se 

comporta o mundo do trabalho e de compreender como ele pode interferir na constante busca de 

uma sociedade mais justa e democrática. 

No tocante aos estudantes, percebe-se que toda uma conjuntura é estabelecida a eles, no 

entanto os conceitos que se objetivam alcançar, são frustrados pois os mesmos não julgam com 

igual peso esta responsabilidade de aquisição deste conhecimento. Isso se mostra evidente nos 

dados  estatísticos  de endividamento  no  país.  Sem  contar  ainda,  que esta  geração de  jovens  e 

adolescentes não costumam pensar no amanhã como forma de assegurar sua aprendizagem. 

Uma pesquisa apresentada por uma série de episódios exibido no Programa “Fantástico” 

da Rede Globo em 2007, frente aos dados de endividamento do país constatou que em apenas 

dez anos, subiu o valor dos empréstimos que os bancos entregaram a consumidores brasileiros 

de  baixa  renda  e  que  esse  dinheiro  permitiu  a  milhões  de  pessoas  trocar  de  carro,  comprar 

aparelho eletrônicos, viajar e voar pela primeira vez de avião. Mas não as tornou mais ricas, pelo 

contrário, boa parte delas se endividaram além da conta: 45% das famílias brasileiras estavam 

inadimplentes, segundo pesquisa do Instituto Fernand Braudel em 2007.  

Atualmente,  a  Pesquisa  de  Endividamento  e  Inadimplência  do  Consumidor  (Peic), 

apurada pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC), mostra 

que  o  percentual  de  famílias  endividadas  alcançou  61,8%  em  outubro  de  2017.  Um  possível 

motivo  para  esta  estatística,  pode  estar  relacionada  a  não  tomada  de  atitudes  no  tocante  aos 

adolescentes de 10 anos atrás sobre o controle financeiro e a ideia de preocupar-se com o amanhã. 

O livro “O Valor do Amanhã”, escrito pelo economista e filósofo Eduardo Giannetti da Fonseca, 

aborda os mecanismos sociais, psicológicos e biológicos por meio dos quais o ser humano decide 

viver intensamente o presente, sem pensar no amanhã, ou opta por trabalhar duro hoje e ter a 

certeza de um futuro mais tranquilo.  

 Portanto, compreende-se que se torna imprescindível a instrumentalização do aluno com 

os  saberes  matemáticos,  neste  caso,  saberes  relacionados  à  Matemática  Financeira  para  esta 

formação almejada. 

25 

 
 
 
Schneider  (2008,  p.  23)  expressa  que  ¨uma  educação  financeira  serve  não  só  para  a 

administração  das  despesas  e  possibilidades  de  crédito,  mas  também  para  o  planejamento 

financeiro  da  construção  do  futuro”.  Entretanto,  não  podemos  confundir  essa  condução  dos 

alunos em proporcionar conhecimentos para o cruel mundo financeiro ligado intimamente ao 

mundo do trabalho com o mercado de trabalho. Essa dicotomia traz discussões, mas todas as 

vertentes convergem para a ideia de que  

[...]  o  conhecimento,  seja  ele  financeiro  ou  não,  só  tem  um  verdadeiro  significado 
quando  é  colocado  na  prática,  quando  se  percebe  como  algo  importante,  ligado  às 
atividades  diárias  do  sujeito,  fazendo  parte  de  suas  relações  sociais  (OLIVEIRA; 
ALMEIDA, 2009, p.165).  

Além  de  todos  esses  aspectos  já  relatados  a  respeito  do  tema,  fica  nítida  ainda  uma 

necessidade de ver de modo multidisciplinar o ensino da Matemática Financeira. Esse método 

multidisciplinar tem sentido de reunir várias disciplinas em busca de um objetivo final. 

Desse modo, é pertinente esmiuçá-lo a partir de projetos4 escolares envolvendo múltiplas 

disciplinas, enfatizando formas alternativas de consumismo e dívidas, reforçar que o estilo de 

vida  deve  condizer  conforme  a  condição  financeira,  a  macroeconomia  em  geral,  a  geografia 

econômica, a globalização, dentre outros assuntos relacionados.  

Schilling  (2007),  propõe  que  a  História,  a  Sociologia,  a  Psicologia,  a  Geografia,  a 

Biologia e a Língua Portuguesa, por exemplo, podem articular-se com a Matemática num debate 

dessa temática:  

Precisamos da História, pois é por meio dela que podemos perceber as transformações 
dos modos de viver, de produzir, de trabalhar, de consumir, de nos relacionarmos com 
a  natureza  e  com  os  demais  países.  Precisamos  da  Geografia  para  pensar  as 
características contemporâneas da globalização, dos fluxos  financeiros, dos centros  – 
ou “nós” – das relações globais. A Matemática é central para compreender o custo do 
dinheiro, o significado dos juros, os cálculos relacionados à dívida  interna e externa. 
Tema  da  Sociologia,  da  Economia,  da  Psicologia  (análise  do  comportamento  do 
consumidor), da Língua Portuguesa. É, assim, uma temática que pode ser desenvolvida 
em diversas áreas, compreendendo seu caráter multidisciplinar (SCHILLING, 2007, p. 
36). 

Nesse sentido, deve-se considerar um tripé para haver essa aprendizagem significativa, 

sendo constituída de três personagens: o aluno como agente central no processo de sua própria 

aprendizagem, o saber matemático que são os conteúdos conceituais organizados adquiridos na 

escola ou não e o professor que é o organizador de tais conteúdos apropriando-os para o nível 

dos alunos, aquele que domina o conteúdo e os métodos para se alcançar o objetivo, além de ser 

4 Projeto multidisciplinar é uma ferramenta de ensino ou de realizações, que reúne diversas áreas do conhecimento, 
dentro de um assunto específico, onde tudo está interligado.  

26 

 
 
 
 
 
                                                     
 
o mediador dessa aprendizagem com clareza para que o processo de construção de conhecimento 

aconteça. 

Seguindo  esta  linha  de  pensamento,  este  trabalho  vislumbra  compreender  todas  as 

relações cotidianas como aplicação prática do se é explorado no ambiente de aprendizagem – a 

sala de aula –  ou nas páginas dos livros ou nas folhas escritas dos cadernos.  

A  pesquisa  realizada  contempla  práticas  pedagógicas  diferenciadas  que  aproximam  o 

estudante da realidade financeira tanto do seu cotidiano quanto das operações financeiras mais 

complexas,  ou  seja,  as  transações  bancárias  do  mundo  comercial  até  um  simples  orçamento 

familiar que pode trazer múltiplos benefícios financeiro para toda sua família. 

1.3 Estatísticas sobre ensino e aprendizagem de Matemática Financeira 

A  matemática  continua  sendo  a  disciplina  do  currículo  básico  com  os  índices  de 

aproveitamento mais baixos nas avaliações institucionais.  

O  Saeb,  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica,  de  responsabilidade  do  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), é um sistema composto 

por três avaliações externas, que são aplicadas em larga escala e que têm como principal objetivo 

diagnosticar a Educação Básica do Brasil. Em sua última edição (2017)  constatou-se  que  em 

matemática,  71,67%  dos  alunos  da  3.ª  série  do  ensino  médio  têm  nível  insuficiente  de 

aprendizado. Desses, 23% estão no nível 0, o mais baixo da escala de proficiência.  

O Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), que avalia o desempenho em 

leitura, matemática e ciências de jovens de 15 anos, coloca o Brasil nas últimas posições, num 

ranking  de  65  países.  Quatro  em  cada  10  jovens  brasileiros  nessa  faixa  etária  não  sabem 

multiplicar.  

A  nível  de  estado,  o  Piauí  obteve  uma  nota  média  de  proficiência  em  matemática  no 

ensino  médio  de  250,5  pontos  em  uma  escala  de  0  a  500.  Atingiu  um  IDEB  (Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica) de 3,3 abaixo da meta projetada que era de 3,6. 

Estipula-se que um dos motivos desta estatística pode ser ocasionado pela baixa instrução 

dos professores ou até mesmo por muitos dos docentes que atuam como titulares de turmas de 

matemática não terem a formação específica.  

A  estimativa  é  de  que  o  Brasil  tenha  hoje  apenas  70  mil  professores  formados  em 

matemática, o que representa um número muito aquém da necessidade da rede de ensino básico. 

Em  todo  o  país  apenas  68,7%  dos  professores  que  lecionam  a  disciplina  de  matemática  tem 

formação específica na área.  

27 

 
 
 
 
O gráfico abaixo é a estimativa pelo censo sobre a formação de professores na área em 

que atuam. 

Gráfico 1 - Formação de Docentes do Brasil por Disciplina 

(%) Porcentagem de professores formados na área em que atuam 

LÍNGUA PORTUGUESA

BIOLOGIA

MATEMÁTICA

EDUCAÇÃO FÍSICA

HISTÓRIA

GEOGRAFIA

LÍNGUA ESTRANGEIRA

QUÍMICA

FÍSICA

ARTES

FILOSOFIA

SOCIOLOGIA

74

69

68

67

60

59

53

44

27

26

23

12

10

0

20

30

40

50

60

70

80

Fonte: Censo Escolar 2017 – Jornal Folha de São Paulo 

O MEC (Ministério da Educação) informa que já avançamos com programas de incentivo 

a  formação  do  professor  pois  em  2011  esse  número  era  de  uma  média  de  menos  de  59  mil 

professores. 

Gráfico 2 - Formação dos professores que atuam em Matemática no Brasil 

Sem formação superior

8,5%

Formados em áreas
afins
Formados em outra
área

Formados na área

5,3%

18,7%

67,5%

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Fonte: Censo Escolar 2017 – Jornal Folha de São Paulo 

28 

 
 
 
 
 
 
O relatório PISA 2012 (Programa de  Avaliação Internacional de Estudantes) destacou 

que cerca de 40% dos estudantes das escolas brasileiras não atingiram o nível 1 em matemática, 

o que significa que não dominam as quatro operações com números inteiros. 

Gráfico 3 – Resultados de Matemática, em pontos, no PISA 

Fonte: SBM – ( BRASIL, 2018) 

Em  resposta  a  tal  cenário,  várias  instituições  e  organizações,  incluindo  as  sociedades 

científicas,  têm  promovido  ativamente  iniciativas  cujo  objetivo  é  melhorar  a  formação  dos 

professores, em serviço.  

Grandes problemas enfrentados pelos professores de Matemática atualmente tais como a 

apatia, o desinteresse e, até mesmo, a indisciplina por parte dos nossos alunos, são provavelmente 

frutos de uma aparente contradição que existe entre a origem e desenvolvimento dos conteúdos 

matemáticos  e a  forma  como  eles  são  disseminados  pela  escola  corroboram  para índices  não 

muito louváveis. 

Dentro  destas  estatísticas  temos  os  livros  didáticos  como instrumentos  utilizados  pelo 

professor para a sequência de conteúdos ministrados em sala de aula. 

Pela análise feita em livros didáticos no item a seguir utilizados nas escolas atualmente, 

pudemos constatar que, de maneiras diferentes, abordam o conteúdo Matemática Financeira de 

forma “rasa”, frente às inúmeras situações e dúvidas que os alunos terão que enfrentar ao longo 

de sua vida. Tanto no ensino Fundamental que é o começo dos estudos, quanto no Ensino Médio 

que deveria ser o período de aprofundamento de tais assuntos.  Percebeu-se que em apenas uma 

série do ensino Médio se estuda a Matemática Financeira, e que nessa série apenas uma média 

de 8% a 10% da mesma é dedicada ao estudo desse ramo.  

A análise descrita acima, por meio de dados estatísticos nos diz bastante sobre o ensino 

de  matemática  em  geral.  E  subentende-se,  que  se  o  ensino  de  matemática  não  vai  bem, 

considerando uma formação ainda insatisfatória dos professores e ainda livros com pouco insumo 

29 

 
 
 
 
 
de  Matemática  Financeira,  concluímos  que  o  ensino  desse  ramo  da  matemática  está  ainda 

insuficiente e deficiente em nossas escolas. 

1.4 A matemática financeira nos livros didáticos 

Como sabe-se, os livros didáticos têm grande influência no trabalho desenvolvido pelos 

professores em sala de aula, mesmo que considerados que não devam ser os únicos materiais 

para lida diária do docente, eles ainda exercem um papel fundamental e insubstituível para muitos 

professores. O livro didático impresso é o tipo de material utilizado há muitos anos dentro da 

sala de aula, e até mesmo no estudo extraclasse dos alunos. 

 “O livro didático constitui um elo importante na corrente do discurso da competência: é 

o lugar do saber definido, pronto, acabado, correto e, dessa forma, fonte única de referência e 

contrapartida dos erros das experiências de vida. ” (VESENTINI, 2007, p.166). Tal colocação, 

feita por Vesentini (2007), deixa o livro didático numa posição central, como principal e única 

fonte de saber, sem que o mesmo esteja aberto ao diálogo e debates relacionados às problemáticas 

apresentadas  por  ele.  Esse  pensamento  representa  bem,  a  atual  conjectura  que  vivemos  em 

escolas públicas em todo o Brasil, o livro como fonte única de auxilio no trabalho docente.  

Atualmente  existe  uma  grande  preocupação  por  parte  do  Ministério  da  Educação  e 

Cultura (MEC) em buscar uma educação de melhor qualidade.  O Programa Nacional do Livro 

e  do  Material  Didático  (PNLD)  é  destinado  a  avaliar  e  a  disponibilizar  obras  didáticas, 

pedagógicas e literárias, entre outros materiais de apoio à prática educativa, de forma sistemática, 

regular e gratuita, às escolas públicas de educação básica das redes federal, estaduais, municipais 

e  distrital  e  também  às  instituições  de  educação  infantil  comunitárias,  confessionais  ou 

filantrópicas sem fins lucrativos e conveniadas com o Poder Público. 

Entende-se que os livros didáticos são ferramentas importantes na instrumentalização dos 

conteúdos e fazem parte  do processo de mediação do conhecimento e o aluno, além de certa 

forma orientar de forma mais direta a escolha de conteúdos. No entanto, deve-se lembrar que a 

aprendizagem da Matemática financeira vai além do que apenas está escrito em uma literatura, e 

a  absorção  apenas  de  conteúdos  não  é  suficiente  para  a  aquisição  ou  exercício  da  educação 

financeira. Este movimento de transfiguração desse conhecimento é mais complexo do que se 

pode imaginar. 

Partindo  do  pressuposto  que  o  livro  continua  sendo  a  fonte  principal  de  estudo  do 

educador na escola, nesta seção serão analisados 6 (seis) livros de autores diversos da literatura 

matemática, sobre a forma que abordam os conteúdos de Matemática Financeira sob os seguintes 

aspectos: apresentação, fundamentação teórica e relação dos conteúdos com a prática. Ainda com 

30 

 
 
 
 
o intuito de perceber se de fato estes livros têm contribuído de forma significativa para o trabalho 

docente ou se deixam a desejar no que se refere a essência dos conteúdos necessários para o 

aprimoramento do estudo em matemática financeira, como podemos inferir na figura abaixo. 

Figura 1- Relação do livro didático dentro do estudo da Matemática Financeira 

Fonte: Elaboração própria (2018). 

O ensino de Matemática  Financeira no Ensino Básico oferece, comumente, um trajeto 

padronizado descrito pelos livros didáticos mais utilizados pelas editoras em todo o país.  

O roteiro inicia-se o tema com uma revisão dos cálculos com porcentagens, abordando 

acréscimos e descontos percentuais e determinação de taxas. Segue-se, introduzindo os conceitos 

de capital, juros, taxa de juros e montante, momento em que é apresentado ao estudante dois 

regimes distintos de juros: os juros simples e os juros compostos. Consequentemente, em seguida 

é  apresentado,  suas  fórmulas  que  algumas  vezes  são  exibidas  sem  explicação  justificada  e 

exaustivamente  aplicadas  com  muitos  exercícios  repetidos  quase  sempre  desconectados  da 

realidade.  Alguns  livros  chegam  a  tratar  rapidamente,  e  aparentemente  como  um  tema 

complementar, de alguns problemas de equivalência de capitais e de atualização financeira. 

Questionamentos como: O livro valoriza a manifestação do conhecimento financeiro que 

o aluno detém sobre o que se vai ensinar? As atividades propostas incentivam a utilização desse 

conhecimento prévio pelo professor? O trabalho com os conteúdos de Matemática Financeira é 

proposto de maneira contextualizada? O livro favorece o reconhecimento, pelo aluno, de que a 

construção do conhecimento é um empreendimento laborioso e dinâmico, envolvendo diferentes 

pessoas  e  instituições,  às  quais  se  devem  dar  os  devidos  créditos?  O  livro  evidencia  a 

historicidade do conhecimento científico, considerando que novas teorias e conhecimentos têm 

31 

 
 
 
 
 
 
múltiplas  autorias  e  se  concretizam  em  contextos  históricos  que  devem  ser  enfatizados  e 

trabalhados? Foram contemplados na análise realizada entre os exemplares de livros escolhidos. 

A análise foi feita por meio de fichas catalográficas e tabelas com critérios de avaliação 

sob  a  ótica  dos  conteúdos  frequentemente  encontrados  nos  problemas  cotidianos  como: 

porcentagem, juros simples e compostos, descontos bancários simples, sistemas de amortizações, 

capitalizações e sistemas de empréstimos. 

Do  universo  amostral  disponível,  foram  selecionados  seis  livros  que  satisfaziam  os 

seguintes pontos:  

Quadro 1 – Roteiro de seleção e análise dos livros didáticos 

Critérios de Seleção 

  Fizeram parte dos livros selecionados e aprovados pelo PNLD-EM (2014 a 2018);  
  São de autores diferentes;  
  Têm as edições mais recentes;  
  Estavam disponíveis na escola da pesquisa e são de fácil acesso para consulta e 

análise para a pesquisa. 

Roteiro de Itens Verificados 

 Índice / Conteúdos  
 Apresentação 
 Atividades 
 Contextualização 
 Conhecimento prévio 
 Textos complementares 

Fonte: Elaboração própria (2018) 

Denominamos cada livro com uma letra do alfabeto Grego e identificação real dos livros 

está disponível em anexo.  A apreciação dos livros realizada e analisada por uma comissão de 

professores  participantes  da  investigação  de  maneira  indireta  para  dar  mais  credibilidade  à 

análise crítica feita. 

1.4.1 Livro Alfa 

O livro alfa tem sua versão atualizada do ano de 2017 (dois mil e dezessete) e dedica um 

capítulo do livro 3 da coleção dedicada à terceira série do Ensino Médio. Todos os conteúdos se 

resumem a 21 (vinte e uma) páginas dedicada a esta temática. 

Aborda os seguintes temas: O dinheiro e a matemática, uma situação inicial, porcentagem, 

fator de atualização (aumentos e descontos, aumentos e descontos sucessivos), trata de alguns 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
termos importantes da matemática financeira (juros simples e juros compostos), conexão entre 

juros e funções, estudo de equivalência de taxas. 

Os  livros  atualmente  são  bem  ilustrados  e  as  imagens  não  devem  ser  expressas  sem 

sentido  ou  significação.  Tudo  no  livro  tem  uma  orientação argumentativa;  a  materialidade,  o 

grafismo, a imagem e o texto funcionam como argumentos implícitos.  Assim inicia-se a unidade 

com  a  imagem  das  mesas  de  simulação da  Bovespa,  e  um  pequeno  texto  em  nota  de  rodapé 

relacionando algumas profissões à Matemática Financeira. 

A  narrativa  inicial  segue,  abordando  a  história  do  dinheiro  e  das  primeiras  operações 

matemáticas, e introduzindo a ideia de juros, como um dinheiro que é gerado pelo tempo.  

Em seguida uma “situação inicial” com um problema de oferta de produto parcelado e à 

vista, explorando dos alunos que resolvam a situação mediante um conhecimento prévio deles. 

Revisa sobre o cálculo de porcentagem e dedica uma página a exercícios resolvidos de fixação 

do  cálculo  de  porcentagem  em  questões  contextualizadas,  mas  que  explora  apenas  a 

memorização de como calcular a porcentagem.  

Traz uma leitura complementar sobre o conceito de inflação terminando com um desafio 

e outra leitura sobre o cartão de crédito:  “amigo ou vilão”. A partir, daí traz os conteúdos de 

maneira objetiva apenas com os conceitos matemáticos, as fórmulas e em exercícios resolvidos 

como calcular tais valores. 

Em secções particulares o autor indica materiais complementares para acesso do aluno, 

que nem sempre se interessa em visualizar. O livro sugere ainda, atividades em duplas, em equipe 

e o uso da calculadora e faz uma pequena relação do cálculo de juros se comportar como  uma 

função exponencial. 

 Em  todo  o  capítulo traz  apenas  uma  questão  de  caráter  interdisciplinar com  Biologia 

usando o cálculo de porcentagem. 

Neste  livro  percebeu-se  a  ausência  de  uma  contextualização  efetiva  dos  conteúdos 

trazendo para os exercícios apenas problemas clássicos. Sem contar que faltou a abordagem sobre 

empréstimos, cálculo de prestações (sistemas de amortizações). 

1.4.2 Livro Beta  

O livro Beta tem sua versão do ano de 2016 (dois mil e dezesseis) e dedica um capítulo 

do livro 3 da coleção dedicada à terceira série do Ensino Médio. Todos os conteúdos se resumem 

a 28 (vinte e oito) páginas dedicadas a esta temática. 

33 

 
 
 
 
 
Seu  índice  trata  os  seguintes  temas:  Introdução  a  Matemática  financeira  (conceito  e 

aplicações),  porcentagem,  aumentos  e  descontos  sucessivos,  Juro  (juros  simples  e  juros 

compostos), conexão entre juros e funções e sistema de amortizações. 

Traz uma ilustração da casa da moeda fazendo um link da historicidade interrogando o 

aluno sobre como ele poderia imaginar como eram feitas as transações comerciais antigamente. 

Narra  um  parágrafo  da  história  da  moeda  e  faz  um  questionário  curto  sobre  informações 

explicitas  do  texto,  ou  seja,  não  explora  do  aluno  um  conhecimento  prévio  ou  instiga  dele 

raciocínio. 

Introduz o capítulo descrevendo algumas situações em que a matemática financeira está 

presente. Posteriormente faz o mesmo roteiro que o livro alfa, e como o mesmo faz apenas uma 

referência à interdisciplinaridade com uma questão tratando de um tema da saúde.  

Propõe duas leituras complementares, a primeira sobre a inflação e a segunda sobre o “ser 

consciente”  e  faz  uma  reflexão  sobre:  consumista  ou  consumidor?  O  mais  interessante  na 

segunda leitura é que o autor traz duas reflexões, uma “analisando com a cidadania”, trazendo 

questionamentos  sobre  sua  postura  frente  Às  compras  e  à  economia  e  outra  que  ele  denotou 

“analisando com a Matemática” que traz três situações de análise de preço de compras por meio 

de cálculos.  

Neste livro encontra-se mais atividades que o livro anterior, no entanto deixou de lado a 

análise  sobre  os  empréstimos,  o  estudo  de  cálculo  de  taxas  equivalentes  e  principalmente 

trabalhar a questão do uso mais prático da matemática financeira. 

1.4.3 Livro Gama 

O livro gama foi considerado o mais resumido entre os livros analisados com apenas 12 

(doze) páginas dedicadas para o estudo de matemática financeira no capítulo 2 sendo sequência 

do conteúdo de álgebra. 

O  capitulo  é  introduzido  por  diversas  situações  em  que  a  matemática  financeira  se 

apresenta  e  apenas  duas  questões  norteadora  introduz  o  texto.  A  primeira  fazendo  menção  à 

leitura e interpretação de gráfico e a segunda propondo uma pesquisa aos alunos.  

Os  conteúdos  explanados  giram  em  torno  apenas  dos  conceitos  matemáticos  de 

matemática  financeira,  porcentagem,  juro  simples  e  juro  composto,  apenas.    Fazendo  uma 

pequena menção ao sistema de amortização Price em secção suplementar e com apenas dois itens 

de exercício. 

34 

 
 
 
 
 
Atividades em sua maioria repetitivas e sem contextualização, sem interdisciplinaridade 

e  sem  desafios  que  estimulem  os  alunos.  Destacou-se  apenas  uma  questão  que  trazia  uma 

ilustração  de  um  boleto  e  identificava  um  campo  importante  do  boleto  sobre  o  pagamento, 

enunciava que era necessário calcular o valor total a ser pago considerando os dias de atraso e o 

valor percentual dos juros.  

Um pequeno texto é dedicado à uma relação do cálculo de juro composto com a função 

exponencial.  Uma  página  é  dedicada  a  um  trabalho  em  equipe  que  discute  a  temática  do 

“Consumo e do orçamento doméstico” para os estudantes realizarem no campo. 

Este livro é destinado à primeira série do Ensino Médio. Ao analisar surgiu a hipótese, 

pelo fato do livro ser tão resumido, que em outros volumes poderia ter sido complementado este 

capítulo.  No  entanto,  nos  livros  das  demais  séries  desta  coleção  não  há  menção  a  conteúdos 

diretamente ligados à Matemática Financeira.  

A última atividade se remeteu a criar uma situação que leve o aluno a conscientização, 

no  entanto,  como  é  uma  secção  que  finaliza  um  capítulo  cabe  aos  professores  terem  mais  a 

responsabilidade de se dispor a realizar as propostas do livro tendo em vista o desenvolvimento 

dos mesmos para suas respectivas habilidades e competências.  

1.4.4 Livro Teta  

O livro Teta é um dos mais famosos entre os professores de matemática, e foi considerado 

o mais detalhado, entre os livros analisados, no que diz respeito aos conteúdos. Trata de todos os 

conteúdos previstos nos critérios, ampliando cada um deles numa perspectiva mais específica. 

Os  seguintes  assuntos  são  evidenciados  em  seu  índice:  Introdução  a  Matemática  financeira 

(conceito e aplicações), aumentos e descontos, variação percentual, Juro (juros simples, juros 

compostos e juros compostos com taxa de juros variável), conexão entre juros e funções, compras 

à vista e a prazo e sistema de amortizações por meio das aplicações de financiamentos e ainda 

Poupança e planejamento futuro. 

O capitulo é introduzido por uma situação fazendo questionamentos iniciais ao leitor e 

trazendo revisão ao conteúdo de porcentagem. 

Os conteúdos seguintes são explanados de forma objetiva com conceituação dos termos, 

apresentação das fórmulas e exercícios resolvidos sem contextualização. As atividades seguintes 

são mais contextualizadas alternando o tipo de questão e com enunciados claros. No entanto, há 

constantes conexões dos conteúdos com outro conteúdo já estudados, uma espécie de revisão, 

como por exemplo:  funções exponenciais, logaritmos e progressão geométrica.  

35 

 
 
 
 
 
Na secção de textos complementares aborda o uso de compras à vista e a prazo, e trazendo 

para cálculo o aluno a simulação de prelo total. Aponta também tipos de amortizações por meio 

de financiamentos calculando valor atual e valor futuro de prestações.  

Encerra a unidade com um tópico chamado “Aplicações” que traz uma discussão sobre 

investimentos e poupança usando já os conhecimentos de juros como rendimento.  

1.4.5 Livro Delta 

Neste livro de segunda série do Ensino Médio, o último capítulo é dedicado ao estudo da 

Matemática Financeira. Nas suas 28 (vinte e oito) páginas dedicadas a este estudo distribui muito 

bem conteúdo, textos complementares, informações do cotidiano e procura expor questões mais 

contextualizadas e com maior diversidade de assuntos relacionados ao tema central no decorrer 

das atividades. 

 Seu  índice  traz  os  mesmos  conteúdos  que  a  maioria  dos  livros  acima  já  abordaram: 

conceitos matemáticos de matemática financeira, porcentagem, juro simples e juro composto, 

relação de juro e funções e os sistemas de amortizações (SAC E Price). 

Enceta  o  capitulo  com  um  texto  sobre  “Responsabilidade  financeira”  que  trata  do 

consumismo  exagerado  decorrente  de  promoções.  O  livro  narra  situações  bem atuais  como a 

Black Friday5, gráfico com dados percentuais dos gastos da renda familiar e investimentos. Traz 

ainda, uma síntese dos objetivos da unidade, tópico que não foi retratado pelos demais livros. 

Aproxima  o  estudo  de  porcentagem  por  meio  de  uma  questão  sobre  inflação  do país, 

trazendo contextualização para a situação. 

Em seus 3 (três) textos complementares, dentro da unidade, traz temática diferenciadas 

como:  a  bolsa  de  valores,  cálculo  do  índice  nacional  de  preços  ao  consumidor  (INPC)  e 

calculadora do cidadão, todavia, nas duas primeiras não instiga reflexões direcionadas à prática 

do cidadão, explora apenas conceitos, cálculos e informações explícitas.  

Na secção “calculadora do cidadão” o aluno pode usar a ferramenta online para simular 

cálculo de prestações de alguma aquisição, fazendo relação direta aos sistemas de amortizações 

fazendo o aluno inferir sobre qual sistema é mais viável para seu tipo de financiamento. 

5 Black Friday é uma expressão em inglês, que significa Sexta Feira Negra. É a sexta feira depois do dia de Ação 
de Graças. Este termo teve origem nos Estados Unidos, e é um dia especial porque as lojas fazem grandes 
descontos, e por isso muitas pessoas compram presentes para o Natal. Geralmente, ocorre na última Sexta Feira do 
mês de novembro. 

36 

 
 
 
 
 
                                                     
A unidade encerra com um tópico de revisão em que por meio de esquema gráfico se faz 

resumo do capítulo. E um tópico de autoavaliação acerca dos objetivos traçados no início da 

unidade.  

1.4.6 Livro Ômega 

O último livro a ser analisado, tinha um caráter uma especificidade mediante os outros. 

O livro Ômega faz parte de uma coleção de Livros de Ciência da Natureza e  Matemática para 

ensino  Médio  na  modalidade  EJA  (Educação  de  Jovens  e  Adultos)  na  primeira  etapa 

correspondente à primeira e segunda série do Ensino Médio. Edição de 2013, mas que aborda 

textos bem relevantes para a atualidade. 

É um livro diferenciado pelo fato de ser mais resumido e conter mais de uma disciplina 

em um mesmo volume. No entanto, trouxe na sua criteriosa lista de conteúdo básicos para ser 

estudado, noções de matemática financeira.  

O capítulo intitulado como “Pagamentos e cia” é introduzido com um texto suplementar 

de opinião que disserta sobre a armadilha do crédito fácil. É interessante frisar que o texto usa 

uma linguagem bem simples para evidenciar os conceitos de juros em empréstimos, findando a 

narrativa com uma situação problema trazendo reflexão e discussão para a sala ao término da 

leitura deste texto.   

A  unidade  conta  com  pouquíssimos  exercícios  o  que  pode  dificultar  a  fixação  do 

conteúdo, no entanto de fácil interpretação dos enunciados. Das cinco questões dispostas duas 

trazem situações reais para serem analisadas em consonância ao conteúdo estudado. 

Os conteúdos abordados são apenas: Relação entre os números racionais e a matemática 

financeira  (elucidando  a  necessidade  de  trabalhar  bem  com  números  racionais),  Cálculo  de 

porcentagem e entendendo o significado de juros (Juros simples).  

Uma  secção  interessante  chamada  de  “orientação  para  o  trabalho”  expõe  um  texto 

complementar  sobre  a  função  do  técnico  em  gestão  financeira,  associando  o  profissional  e  a 

profissão  à  matemática  financeira.  Uma  boa  inciativa  uma  vez  que  o  público  alvo  desta 

modalidade já está inserido no mercado de trabalho e pode conhecer por meio dos livros novas 

profissões e vislumbrar novos horizontes por meio da formação escola. 

Este livro deixa a desejar na distribuição dos conteúdos, pois a ausência de assuntos muito 

importantes para esse nível pode comprometer a formação integral deste estudante.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
1.4.7 Síntese 

Sabe-se que o currículo da Matemática em muitas escolas, é elaborado apoiando-se nos 

livros didáticos existentes no mercado, sendo que alguns são distribuídos por programas de livros 

didáticos governamentais. 

Postal, em sua dissertação de mestrado, afirma que: 

O professor tem um importante papel no processo de ensino e aprendizagem, pois cabe 
a ele organizar o material de ensino. Embasado em seu conhecimento, deve demonstrar 
habilidade  para  identificar  os  conceitos  fundamentais  do  conteúdo  e  organizá-los 
hierarquicamente, partindo dos de maior generalização de forma que esses possam ser 
relacionáveis e capazes de integrar o maior número de conceitos (POSTAL, 2009, p. 
23). 

Em síntese, fazendo a análise, percebeu-se que os livros didáticos contemplam apenas o 

básico dos conteúdos e da vasta discussão que pode ser fomentada sobre a matemática financeira. 

Observa-se que a parte dedicada à Matemática Financeira, quando existente, se resume a umas 

poucas páginas, onde são tratados os conceitos de juros simples e compostos. 

 Estabeleceu-se  uma  forte  relação  entre  a  similaridade  dos  índices  analisados,  o  que 

demonstra  que  quando  um  autor  resolve  ir  além  daquela  fronteira  estabelecida,  este  livro  se 

sobressai dos outros por conter mais conteúdo e consequentemente propiciar ao professor mais 

ferramentas ou metodologias de se aprimorar este estudo em sala de aula. 

Foi notória uma forte tendência em resumir demais os conteúdos previstos, no entanto, 

entende-se que esta deva ser decorrente do fato do PNLD limitar páginas para os livros didáticos 

tendo em vista a carga horária nas escolas públicas ser pequena e muitas vezes, insuficiente para 

contemplar o estudo de todo o livro didático. 

Assim,  constata-se  um  sério  distanciamento  entre  o  que  os  documentos  oficiais 

recomendam para os livros didáticos que ainda temos dentro da escola. Teoria e prática, neste 

aspecto, não se alinham e nem se convergem na perspectiva de dar efetividade à aprendizagem.  

Considerando  que  o  livro  é  um  instrumento  de  suma  importância  para  o  professor, 

pressupõe  por  meio  destas  análises  que  é  preciso  um  planejamento  mais  eficaz  e  que  não  se 

atenha simplesmente ao livro adotado. É imprescindível que todos os envolvidos neste processo 

de  ensino  e  aprendizagem  possam  buscar  e  fazer  uso  de  outras  fontes  de  pesquisas  e  outras 

ferramentas para obter sucesso na conclusão do processo. 

A  linguagem  usada  nas  atividades  ainda  se  mostra  em  formato  tradicional,  com 

enunciados e exemplos clássicos sem prévia contextualização.  

O Guia do Livro Didático 2017 expedido pelo MEC traz orientações importantes quanto 

a livro didático, explicitando que:  

38 

 
 
 
 
 
 
Um  bom  livro  didático  deve  trazer  para  a  escola  informações  e  explanações  sobre  o 
conhecimento  matemático  que  está  em  nosso  cotidiano[...].  Este  livro  também  deve 
conter uma proposta pedagógica que leve em conta o conhecimento prévio e o nível de 
escolaridade do aluno e que ofereça atividades que o incentivem a participar ativamente 
de sua aprendizagem (BRASIL, 2006, p. 07). 

Encontrou-se  ao  longo  da  análise  por  parte  da  pesquisadora,  marcas  de  um  desejo  de 

contextualização, valorização do conhecimento prévio, interdisciplinaridade, mas em todos estes 

tópicos  verificou-se  sempre  de maneira tímida,  sendo  minoria  e ainda  alocado  sem  destaque, 

sempre nas últimas questões das atividades, em quadros pequenos ou em secções separadas como 

atividade complementar o que denota que a aplicação ou o conhecimento prático fica em segundo 

plano em detrimento à teoria. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  A TEORIA DA ATIVIDADE E O ENSINO DE MATEMÁTICA  

A matemática é fruto da busca dos homens pelo suprimento de suas necessidades sejam 

elas, objetivas ou subjetivas. Naturalmente, como em todas as culturas e em todos os tempos o 

conhecimento é sempre gerado pela necessidade de respostas paras indagações mais frequentes 

e para situações problemáticas que os indivíduos se envolvem em qualquer que seja o contexto: 

natural, social ou cultural. 

 É perceptível esta constatação desde uma simples relação de contagem dos números até 

a arranjos e cálculos computacionais mais complexos. Esta ciência tem se constituído ao longo 

da formação intelectual do homem como um instrumento de muita significância.   

No entanto, o ensino de matemática vem passando por muitas dificuldades e os índices 

comprovam tais fatos. Na prática, vê-se uma metodologia desarticulada entre o que aprendem na 

escola  e  o  que  a  sociedade  realmente  exige  dos  seus  cidadãos.  É  apenas  o  ensino  sem 

aprendizagem,  pensando  nisso  pode-se  indagar  sobre  que  ensino  tem  sido  realizado  se  não 

corrobora para aprendizagem? Algumas teorias têm se revelado como um importante aporte de 

contribuição  teórico  científica  para  melhoria  do  ensino  desta  disciplina,  algumas  delas  serão 

citadas e descritas nesta secção.  

Ao introduzir uma pesquisa no campo de conceitos, pode-se fazer algumas indagações: 

Como  perceber  a  mudança  de  postura  do  aluno  no  decorrer  do  estudo?  De  que  forma  será 

perceptível  a  assimilação  do  conceito?  A  prática  ou  o  exercitar  é  suficiente  para  trazer 

significação  para  estes  estudantes?  Perguntas  como  esta  podem  ser  melhor  entendidas  ou 

explicadas  por  meio  de  aportes  teóricos  que  expressam  como  a  atividade  pode  revelar  o 

conhecimento adquirido. 

Para tanto, busca-se explorar como se dão as abordagens do Ensino de Matemática no 

contexto brasileiro bem como entender os subsídios teóricos da Teoria da Atividade para o ensino 

de matemática. Partindo desta teoria surge o conceito de Atividade Orientadora de Ensino, teoria 

mais próxima do objeto de estudo desta pesquisa. 

Neste sentido, este capitulo foi organizado primeiramente enfatizando sobre as origens, 

as  relações  e  as  descobertas  de  pesquisadores  acerca  da  Teoria  da  Atividade  e  o  Ensino  de 

Matemática;  em  seguida  tratou-se  do  aporte  teórico  que  sustenta  a  Atividade  Orientadora  de 

Ensino (AOE) como processo de transformação e interligação entre o ensino e a aprendizagem.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
2.1  Aporte Histórico sobre as contribuições da Teoria da Atividade 

Pode-se  definir  a  matemática  como  uma  estratégia  desenvolvida  pelo  ser  humano,  ao 

longo de sua história, para explicar, entender, compreender e manejar o que é imaginário e a 

realidade  perceptível,  bem  como  conviver  com  elas  numa  relação  de  interação  dentro  de  um 

contexto natural e cultural.  D’Ambrósio (2012, p.8) completa afirmando que: “A educação, por 

sua vez pode ser vista também com uma estratégia de estimulo ao desenvolvimento individual 

ou coletivo gerada por grupos culturais, com finalidade comum de avançarem na satisfação de 

suas necessidades”. 

Desse modo, educação e matemática, são estratégias contextualizadas e interdependentes. 

Ambas dependem de variáveis muito amplas para se atingir uma compressão do seu fenômeno 

no processo educativo. Para que haja difusão do conhecimento é preciso haver sistematização no 

processo de interação, desse modo, procurando entender a estagnação em que a psicologia se 

encontrava  no  início  do  século  XX,  Vigotski6  desenvolveu  estudos  que  demonstravam  a 

mediação  social  no  desenvolvimento  das  funções  psicológicas  superiores,  originando  assim a 

teoria histórico-cultural, que surge em pleno processo dialético de construção do novo homem, 

da nova sociedade, da nova educação, a partir de  ideais encalçadas pela revolução russa, em 

meados de 1917. 

A teoria Histórico-Cultural que apropria-se da hipótese que o ser humano não deve ser 

estudado apartado das condições objetivas em que vive, para Vigotski (1984, p.97), “as marcas 

da existência social não estão apenas nas coisas, mas na mente humana, que elabora conceitos a 

partir  dos  signos  com  os  quais  se  relaciona,  traz  conhecimentos  sobre  de  como  a  mente  faz 

relações”. 

De  acordo  com  o  primeiro  princípio  da  teoria  Histórico-Cultural,  a  base  do 

desenvolvimento mental do homem ocorre por uma mudança qualitativa em seu meio social ou 

em uma atividade, o que significa que acontecem mudanças na forma de viver ou de entrar em 

ação  que  posteriormente  desencadeará  em  transformações  significativas  na  mente.  Assim,  o 

desenvolvimento  mental  citado  é  totalmente  influenciado  pelas  relações  do  homem  em  seu 

ambiente  social  e  pelo  modo  de  como  este  realiza  sua  atividade  naquela  realidade  (DAVID; 

ZINCHENKO,1999). 

6 O nome do psicólogo Lev Semyonovich Vygotsky, tem sido grafado de diferentes formas na literatura científica 
ocidental,  por tratar-se  de outro  alfabeto.  Sendo o  sobrenome  também  transliterado  como  Vigotski,  Vygotski  ou 
Vygotsky; assim, escolheu-se escrever ao longo deste trabalho apenas o nome Vigotski, que é a grafia mais comum 
nos livros de língua portuguesa. 

41 

 
 
 
 
                                                     
Enquanto, Vigotski na teoria Histórico-Cultural trata do estudo de mediação da mente e 

da  consciência  pela  cultura,  a  teoria  psicológica  proposta  pelo  russo  Alexis  Nikolaevich 

Leontiev, dispostos nos seus escritos de 1972 a 1983, “aborda a orientação – objeto, com suas 

respectivas atividades internas e externas, e com a mente e a consciência  sendo mediadas por 

ferramenta e objetos. ” (ZINCHENKO, 1998 apud COSTA,2016, p.28).    

Para Vigotski, essas relações de interações e atividades são os principais mecanismos a 

serem compreendidos no estudo do ser humano, segundo Oliveira, (1997, p. 38), pois constitui 

um  “processo  em  que  as  atividades  externas  e  as  funções  interpessoais  transformam-se  em 

atividades internas, intrapsicológicas”  

Outro  russo,  chamado  Alexander  Romanovich  Luria,  também  teve  importante 

contribuição no trabalho junto a Leontiev e Vigostki, formavam um trio que deu sentido à um 

projeto para desenvolver uma psicologia radicalmente nova, usualmente conhecida em nossos 

dias, como psicologia cultural-histórica que enfatiza o papel mediador da cultura, particularmente 

da  linguagem,  no  desenvolvimento  de  funções  mentais  superiores.  Seu  trabalho  ficou  mais 

centrado  na  linguagem  verbal.  Desse  modo,  não  se  faz  necessário  aprofundar-nos  em  seus 

estudos.  

Baseado nessa vinculação que a mente faz, suas relações (interações e interligações) é 

que a Teoria da Atividade implica que a aprendizagem é uma atividade do homem instigada por 

um objetivo. Esse objetivo está relacionado diretamente a três pontos de relevância: acontece em 

um  meio  social;  através  de  uma  atividade  mediada  nas  relações  entre  os  sujeitos;  e  é  uma 

atividade entre o sujeito e o objeto de aprendizagem.   

Assim como descrito: 

No campo escolar, a atividade está concebida diretamente à ideia de necessidade de se 
ter um  motivo para aprender. Assim, é o motivo que  impulsiona a ação do aluno, de 
modo que ele seja responsável por sua aprendizagem, facilitando seu desejo por saber 
o porquê de determinada atividade e aonde se pretenderá chegar com ela. (GRYMUZA, 
REGO, 2014) 

Leontiev  se  destaca  como  expoente  do  trabalho  com  a  Teoria  da  atividade7,  fazendo 

análise de que o homem não nasce sabendo ou totalmente formado, ele não tem condições de 

sobreviver à sociedade. Sua formação intelectual se compõe por meio das experiências diárias e 

influenciada pelo meio social, cultural ou natural que ele vive. É com o tempo que as descobertas 

vão sendo alcançadas pelo decurso do desenvolvimento humano em sociedade.   

7 A Teoria da atividade de estudo começou a tomar corpo entre os psicólogos soviéticos especializados em educação 
no  começo  da  década  de  1960.  Apesar  de  Leontiev  e  Luria  fazerem  parte  da  escola  vigotskiana,  estudando-se 
seriamente  os  textos  escritos  por  Vigotski,  não  se  encontram  ideias  sobre  a  teoria  da  atividade,  estes  só  foram 
desenvolvidos por Leontiev a partir dos anos 1930 e foram  vistas como uma  fiel  continuação do pensamento de 
Vigotski.  

42 

 
 
 
 
                                                     
O conceito de Atividade pode fundamentar bem o trabalho do professor na organização 

do ensino, já que ela tem sido considerada uma estrutura filosófica, psicológica e interdisciplinar 

usada no estudo e análise de “atividades humanas” como processos de desenvolvimento com 

variados níveis individuais e sociais interligados conjuntamente. Leontiev (1983, p.16), comenta 

sobre a própria organização dos indivíduos na vida afirmando que “tudo o que está determinado 

por nossa atividade está condicionada pelo nível de desenvolvimento que tem alcançado seus 

meios e formas de organização”.  

Dessa forma, ela fundamenta este trabalho, uma vez que esta pesquisa busca desbravar o 

conhecimento ou aprendizagem adquirida não somente pelo discurso fadado à fala ou exposição 

de  informações  contidas  em  conteúdos  da  educação  básica  em  Matemática  Financeira,  mas 

porque  explora  dos  atores  envolvidos  no  processo,  iterações  da  mente  que  promovem  a 

aprendizagem por meio de uma atividade do homem movida por um objetivo, ora traçado.  

2.2  A Atividade Orientadora de Ensino  

Inicia-se este tópico, fazendo-se o primeiro questionamento: como sistematizar o ensino 

a  ponto  de  que  a  aprendizagem  se  concretize  e  assim  os  sujeitos  entrelaçados  na  atividade 

pedagógica  possam  progredir  em  suas  máximas  possibilidades  na  atividade  humana?    Essa 

pergunta foi desencadeadora para o processo da construção da Teoria da Atividade Orientadora 

de Ensino (AOE) idealizada por Manoel Oriosvaldo Moura.  

O conceito de atividade vai mais além do que apenas a qualidade do que é ativo; faculdade 

ou possibilidade de agir, de se mover, de fazer, empreender coisas ou a realização de uma função 

específica;  

Para o trabalho escolar a atividade traduz uma forma de estudo organizado, dirigido. Pode 

ser  compreendida  como  a  execução  de  várias  ações  de  maneira  vigorosa  e  acelerada  ou  de 

maneira livre, independente ou ainda incondicionada. Ela pode ser instrumento de aferição de 

uma aprendizagem.  

O  estudo  de  Atividade  Orientadora  de  Ensino  é  inspirado  nas  descobertas  de  Elkonin 

(1986) que identificou a tarefa de estudo como a unidade ou célula básica de um tipo particular 

de atividade. Afirma que é imprescindível distinguir estritamente a tarefa de estudo dos demais 

tipos  de  tarefas  práticas  que  surgem  perante  a  aprendizagem.  Isso  é  possível  e  visível  pelo 

objetivo da atividade, pois o propósito da tarefa de estudo deve residir em proporcionar ao sujeito 

atuação, quanto ao que foi estudado. 

No entanto, a atividade que se aplica à pesquisa não se baseia simplesmente, na resolução 

de  exercícios.  Vai  além  da  proposição  e  no  enfrentamento  do  que  foi  chamado  de  situação-

43 

 
 
 
 
problema. A atividade tem o intuito primordial de ampliar o conceito de problema, desse modo, 

a resolução de desafios no tratamento de situações que não possuem solução aparente ou única e 

que exigem que o estudante combine os conhecimentos adquiridos, sua percepção de mundo e 

enfim  decida  pela  melhor  estratégia  de  utilizá-lo  em  busca  da  solução  viável.  Para  este  fim, 

utiliza-se atividades de cunho coletivo, a fim de maximizar as possibilidades de respostas em 

menos tempo. 

Vigotski  chamou  o  processo  de  internalização  o  princípio  para  a  explicação  da 

aprendizagem  humana (VIGOTSKI, 2001). Para ele, as atividades individuais se baseiam nas 

atividades coletivas, é dessa circulação do social para o individual, que acontece a assimilação 

do conhecimento através da experimentação social. Defende ainda, que a aprendizagem não se 

dá de forma espontânea, mas que é estimulada e mediada pelo meio cultural que está inserido. 

Entende-se  ainda  que  não  se  trata  de  um  processo  simples.  Pois  a  apropriação  do 

desenvolvimento de aptidões necessárias para as atividades humanas, requer relações do mundo 

do outro, por mediação da comunicação, entendimento, troca, o que podemos chamar de processo 

de educação. Para Leontiev, entender e explicar este mecanismo é sem dúvida uma maneira de 

buscar entender a própria essência humana, o que se caracteriza algo demasiadamente complexo. 

Denomina-se  aprendizagem  ao  processo  de  aquisição  de  conhecimentos,  habilidades, 

valores  e  atitudes,  possibilitado  através  do  estudo,  do  ensino  ou  da  experiência.  Tal 

desenvolvimento, pode se dá de diferente maneiras e sob diversas perspectivas.  

O ensino, por sua vez, deve ter a finalidade primordial de aproximar os estudantes ao 

conhecimento  de  determinado  conceito.  Por  isso,  dentro  deste  contexto,  é  importante  a 

compreensão dos professores acerca da definição do seu objeto direto e indireto de estudo para 

que o processo de transformação entre objeto de ensino e conhecimento realmente aconteça. 

Moura, em suas palavras, afirma que: 

Para que a aprendizagem se concretize para os estudantes e se constitua efetivamente 
como  atividade,  a  atuação  do  professor  é  fundamental,  ao  mediar  a  relação  dos 
estudantes com o objeto do conhecimento, orientando e organizando o ensino. As ações 
do  professor  na  organização  do  ensino  devem  criar,  no  estudante,  a  necessidade  do 
conceito, fazendo coincidir os motivos da atividade com o objeto de estudo. (MOURA, 
2010, p.216) 

Paulo Freire (1996), sintetiza em outras palavras que a verdadeira aprendizagem se dá 

pela transformação do sujeito, ou seja, os conceitos são reconstruídos pelos membros do processo 

(educandos  e  educadores)  e,  a  partir  dessa  reconstrução, 

tornam-se,  emancipados, 

questionadores,  autônomos,  não  obstante 

inacabados.  “Nas  condições  de  verdadeira 

aprendizagem,  os  educandos  vão  se  transformando  em  reais  sujeitos  da  construção  e  da 

44 

 
 
 
 
reconstrução do saber ensinado, ao lado do educador igualmente sujeito do processo” (FREIRE, 

1996, p. 26).   

Sob esse ponto de vista, percebemos a posição importante do educando como ator desse 

processo de reformulação do saber, ao lado do educador, que sem dúvida é o protagonista do 

processo.  Neste  aspecto,  educando  e  educador  fazem  parte  de  um  decurso  de  ensino  e 

aprendizagem numa concepção progressista em que o estudante passa a ser visto como agente e 

não mais como objeto. 

Moura (2000), atravessa a definição de atividade para o ensino, a atividade deve envolver 

o discente em situações-problema e de tamanha reflexão que origine a necessidade da ampliação 

de significados próprios do conceito em questão. O mesmo autor ressalta que: 

“Atividade  orientadora  de  ensino  é  aquela  que  se  estrutura  de  modo  a  permitir  que 
sujeitos interajam, mediados por um conteúdo, negociando significados, com o objetivo 
de  solucionar  coletivamente  uma  situação-problema.  É  atividade  orientadora  porque 
define elementos essenciais da ação educativa e respeita a dinâmica das interações que 
nem sempre chegam a resultados esperados pelo professor. Este estabelece os objetivos, 
define as ações e elege os instrumentos auxiliares de ensino, porém não detém todo o 
processo, justamente porque aceita que os sujeitos em interação partilhem significados 
que  se  modificam  diante  do  objeto  de  conhecimento  em  discussão  (MOURA,  2002, 
p.155).  

A partir, deste conceito, inúmeros estudos de caráter qualitativo puderam ter seus efeitos 

mais consistente no que se refere à análise de resultados. Pode-se inferir por meio da fala, das 

atitudes  comportamentais  dos  envolvidos  na  pesquisa  suas  intenções,  relações,  interações  e 

consequentemente  revelam  sua  assimilação  sobre aquilo  que  foi estudado, e,  por conseguinte 

refletem a aprendizagem adquirida neste processo. É intrigante perceber como uma teoria pode 

nos  demonstrar  isso,  no  entanto,  ao  mesmo  tempo,  é  simples  perceber  isto  na  prática,  na 

desenvoltura do estudante.  

Neste  aspecto,  para  os  pesquisadores  que  estudam  a  Teoria  da  Atividade  e,  mais 

especificamente,  a  AOE,  é  impossível  negar  o  estilo  lógico-histórico  do  desenvolvimento  do 

conhecimento  matemático  como  produto  próprio  da  atividade  humana  “pois  promovem,  no 

contexto  da  sala  de  aula,  a  compreensão  de  que  os  conceitos  matemáticos  ali  ensinados  são 

construídos  historicamente  e,  consequentemente,  não  estão  prontos  e  acabados”(PRATES; 

SOUSA, 2014, p. 138).  

Assim, esta pesquisa matemática aponta para estes direcionamentos visando integrar e 

aplicar de forma sistematizada seus elementos aliados aos objetivos do estudo. 

Davidov (1987), classifica esta estrutura em: tarefa de estudo, ações de estudo e ações de 

autoavaliação  e  regulação.  Esses  três  elementos,  conectados  e  com  a  ação  de  intervenção  do 

45 

 
 
 
 
professor quando necessário, consentem que o estudante se apodere de conceitos historicamente 

construídos de forma sistematizada e propositada. 

Figura 2 – Modelo de estrutura da Atividade de Estudo por Davidov (1987) 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) baseado na descrição de Moura et. al (2010) 

 Por meio de estudos de Davidov (1987), a unidade fundamental da atividade de estudo, 

é a tarefa de estudo e esta tem por objetivo a mutação do próprio sujeito, mudança esta que não 

é plausível distante dos atos fundamentais relacionados ao objeto que realiza. 

Em segunda instância temos as ações de estudo. São estas que consentem ao educando as 

condições de diferenciar relações gerais, identificar as raízes das ideias da área de conhecimento, 

modelar relações, dominar procedimentos de passagem das relações gerais à sua  consolidação 

reciprocamente.  

O terceiro componente da atividade de estudo são as ações de autoavaliação e regulação. 

É por meio dessas ações que o estudante terá competência suficiente a fim de avaliar suas próprias 

qualidades no início de seu trabalho, de seu trajeto e dos resultados alcançados no decorrer da 

atividade 

Sobre esta organização estrutural do desenvolvimento com AOE,  Moura et al.  (2010), 

identificou e classificou sobre sua ótica, alguns componentes das AOEs, os quais preservam a 

estrutura de atividade proposta por Leontiev. Estes elementos devem indicar uma necessidade, 

um motivo, objetivos, e propor ações que considerem as condições da estrutura escolar. 

Quanto ao ensino Moura et. al (2011), destaca três elementos fundamentais do ensino: o 

objeto do conhecimento, o professor e o estudante. 

46 

 
 
 
 
 
 
Com  a  finalidade  de  integrar  os  sujeitos  envolvidos,  ter  um  conteúdo  a  ser  mediado, 

promover a assimilação de significados propostos nas atividades que tem o objetivo de solucionar 

uma situação em caráter colaborativo, alguns elementos se destacam na estruturação da atividade 

orientadora de ensino: 

[...] tem uma necessidade: ensinar; tem ações: define o modo ou procedimentos de como 
colocar os conhecimentos em jogo no espaço educativo; e elege instrumentos auxiliares 
de  ensino:  os  recursos  metodológicos  adequados  a  cada  objetivo  e  ação  (livro,  giz, 
computador,  ábaco,  etc.).  E,  por  fim,  os  processos  de  análise  e  síntese,  ao  longo  da 
atividade,  são  momentos  de  avaliação  permanente  para  quem  ensina  e  aprende 
(MOURA, 2001, p. 155). 

Estes componentes não se resumem a estes, dentro de cada ação surge a necessidade de 

dar  consistência  a  esta  organização  de  ensino.  Desse  modo,  toda  atividade  orientadora  deve 

conter em sua essência uma situação desencadeadora da aprendizagem, que instiga no estudante 

a  capacidade  de  sobressair  a  situações  problemas  aplicando  os  conhecimentos  adquiridos  ao 

longo das ações de estudo.   

Nesta perspectiva, a proposta de uma situação desencadeadora, ao ter o papel de fonte 

mobilizadora  dos  partícipes  para  a  solução  de  um  problema  concernente  a  um  determinado 

conteúdo matemático, pode ser feita pedagogicamente por meio do que Moura (1996), intitula 

como história virtual do conceito8. 

Entende-se como história virtual, 

[...] uma narrativa que proporciona ao estudante envolver-se na solução de um problema 
como se fosse parte de um coletivo que busca solucioná-lo tendo como fim a satisfação 
de uma determinada necessidade, à semelhança do que pode ter acontecido em certo 
momento histórico da humanidade (MOURA et al., 2010, p. 105). 

Ainda se discute sobre a necessidade de um instrumento de objetivação que media toda a 

apropriação  de  conhecimento.  É  importante  ressaltar  que  simplesmente  a  apropriação  dos 

estudantes resultará na aprendizagem é demandado uma atividade que exerça um processo de 

objetivação em suas consciências e não apenas sua mera utilização. 

A figura do esquema a seguir sintetiza os componentes centrais da Atividade Orientadora 

de  Ensino,  a  relação  entre  atividade  de  ensino,  atividade  de  aprendizagem  e  os  elementos 

estruturantes da atividade. 

8  São  situações-problema  colocadas  por  personagens  de  histórias  infantis,  lendas  ou  da  própria  história  da 
matemática  como  desencadeadoras  do  pensamento  da  criança  de  forma  a  envolvê-la  na  produção da  solução  do 
problema que faz parte do contexto da história. Dessa forma, contar, realizar cálculos, registrá-los poderá tornar-se 
para ela uma necessidade real (MOURA, 1996, p. 20). 

47 

 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
Figura 3 - Atividade Orientadora de Ensino 

Fonte: Moura (2010) p. 219. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  PROCEDIMENTO METODOLÓGICO  

O  presente  capítulo  está  organizado  para  explicar  o  conjunto  de  procedimentos 

metodológicos  que  viabilizaram  toda  estruturação  e  execução  desta  pesquisa,  a  partir  dos 

objetivos  traçados  anteriormente,  que  ajudaram  na  investigação  do  problema  apresentado. 

Adotou-se para este capitulo, passos relevantes para a consistência desta pesquisa, levando em 

consideração  o  método,  a  abordagem,  os  instrumentos  de  coleta  de  dados,  de  análise  e 

interpretação dos resultados. 

Os procedimentos metodológicos constituem uma fase fundamental de apresentação de 

determinado  estudo.  Tendo  esclarecido  as  facetas  do  problema,  sua  fundamentação  teórica 

baseada em argumentos que sustentaram a pesquisa e realizar a revisão bibliográfica, deve-se 

partir para a demonstração de como o problema será abordado. Portanto o objetivo deste capítulo 

é contar-se sobre a metodologia aplicada no desenvolvimento da pesquisa. 

Entende-se  Metodologia  como  um  estudo  sistemático  da  pesquisa  ou  investigação.  O 

conceito de metodologia está intimamente ligado com o estudo da organização, dos caminhos a 

serem percorridos, para se realizar uma pesquisa para se fazer ciência. Toda pesquisa precisa 

empregar-se de métodos, estes por sua vez requerem os objetos e objetivos para se fazer uma 

análise.  

Existe  uma  definição  de  metodologia  de  forma  abrangente  e  concomitante  dada  por 

Minayo (2007, p. 44) da seguinte maneira: 

(...) a) como a discussão epistemológica sobre o “caminho do pensamento” que o tema 
ou o objeto de investigação requer; b) como a apresentação adequada e justificada dos 
métodos, técnicas e dos instrumentos operativos que devem ser utilizados para as buscas 
relativas às indagações da investigação; c) e como a “criatividade do pesquisador”, ou 
seja, a sua  marca pessoal e específica  na  forma de articular teoria,  métodos, achados 
experimentais,  observacionais  ou  de  qualquer  outro  tipo  específico  de  resposta  às 
indagações específicas. 

O estudo realizado neste trabalho requereu, como Minayo (2007) define, abrangência e 

complexidade  no  que  se  refere  principalmente  à  escolha  dos  métodos  a  serem  utilizados  no 

decorrer da investigação. Para melhor compreensão dos fatos e não perder o foco da pesquisa é 

preciso  retomar  os  objetivos  iniciais  da  pesquisa  para  que  ao  final  da  análise  se  tenha  um 

posicionamento  do  alcance  ou  não  das  expectativas  da  pesquisa.  A  seguir  será  detalhado  os 

materiais e métodos dos quais se utilizou para concluir esta pesquisa. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
3.1  Caracterização da pesquisa  

Todo trabalho científico precisa ser embasado em procedimentos que tragam veracidade 

ao estudo e aos fatos por ele analisados, desse modo a ciência precisa estar pautada nas diretrizes 

e orientações de como desenvolver o trabalho de pesquisa, para conferir a ele confiabilidade.  

O  resultado  da  pesquisa  é  intimamente  relacionado  ao  objetivo  e  a  abordagem 

metodológica utilizada, tudo depende desta escolha. 

De modo que, é importante e necessário classificar a pesquisa inicialmente quanto à sua 

natureza,  sua  maneira  de  abordar  o  problema,  seus  objetivos  e  os  procedimentos  técnicos 

utilizados. 

Para Romeu Gomes (2012, p.75):  

Uma pesquisa não pode se restringir à utilização de instrumentos apurados de coleta de 
informações. Para além das informações acumuladas, o processo do trabalho de campo, 
nos  leva  frequentemente,  à  reformulação  de  hipóteses  ou  mesmo  do  caminho  da 
pesquisa. Enquanto construímos dados colhidos e os articulamos a nossos pressupostos 
exercitamos a nossa capacidade de análise que nos acompanha em todas as fases. 

Como  cita  Malhotra  (2001,  p.  155),  “é  uma  metodologia  de  pesquisa  não-estruturada, 

exploratória,  baseada  em  pequenas  amostras  que  proporcionam  insights9  e  compreensão  do 

contexto do problema” 

Quanto a natureza, a pesquisa abrange-se em aplicada10, pois busca gerar conhecimento 

a partir de uma aplicação prática, dirigidos a uma solução de problemas específicos que envolve 

verdades e interesses locais. 

Vilaça  (2010,  p.64)  parafraseando  autores  elucida  que  “a  pesquisa  aplicada  tem  a 

necessidade de produzir conhecimento por meio de aplicação de seus resultados, contribuindo 

para fins práticos pois tem por fim resolução de problemas concretos e imediatos.” 

As  técnicas  de  coleta,  análise  e  interpretação  dos  dados,  da  pesquisa  em  foco  teve 

abordagem predominante qualitativa. No decorrer do estudo acreditou-se que a pesquisa seria de 

cunho misto, ora quantitativa e ora qualitativa, mas estudando os objetivos e os dados obtidos, a 

pesquisa de fato, foi qualitativa. 

9 Insight é um substantivo com origem  no idioma  inglês e que  significa compreensão súbita de alguma coisa ou 
determinada situação. Também está relacionado com a capacidade de discernimento, pode ser descrito como uma 
espécie de epifania. Também remete para uma visão mental ou discernimento que capacita ver situações ou verdades 
que  estão  escondidas.  Muitas  vezes  é  essencial  para  resolver  problemas  de  relacionamentos,  sendo  que  na 
psicoterapia um insight permite reconhecer as causas de dificuldades emocionais. O insight também entra no campo 
da  introspecção  e  autoconhecimento,  pressupondo  um  conhecimento  daquilo  que  motiva  o  comportamento, 
pensamento ou ação do indivíduo. 

10 A pesquisa aplicada busca gerar conhecimento para a aplicação prática e dirigida a solução de problemas que 
contenham objetivos anteriormente definidos. 

50 

 
 
 
 
 
                                                     
 
Fazendo analise de abordagens de estudos com perspectivas para o campo da educação, 

Ferreira (2015) ressalta que o debate entre estas abordagens quantitativa e qualitativa é antigo 

nas ciências. Sua diferença básica é a forma como os cientistas representam o real, percebendo a 

realidade social através de números ou de aspectos subjetivos. 

Tanto  a  abordagem  qualitativa,  quanto  a  quantitativa,  dentro  de  suas  especificidades, 

servem como base de apoio para a análise de dados. Na concepção de diferentes autores, quando 

uma  abordagem  mistura  técnicas  de  pesquisa  qualitativa  com  quantitativa  no  momento  da 

interpretação, chama-se esta pesquisa de mista.  

Creswell (2007, p. 213) afirma que a pesquisa mista “se concentra em coletar e analisar 

tanto dados quantitativos como qualitativos em um único estudo”. Esse interesse em combinar 

diferentes formas de recolher dados é também conhecido no meio científico como triangulação.  

Creswell e Clark (2013, p. 21) em outro livro, ainda reforçam a ideia de que “não se deve 

encarar os métodos mistos simplesmente como métodos, mas como uma metodologia que une os 

pontos de vista às inferências e incluía a combinação de pesquisa qualitativa e quantitativa. ” 

No entanto, no transcurso da pesquisa, percebeu-se que os dados quantitativos tinham 

função de apenas informar ou de dar uma constatação e não denotavam conteúdo principal de 

análise, dessa forma a mesma caracterizou-se predominantemente por explorar traços da fala dos 

alunos,  das  atitudes  em  sala  de  aula  tanto  individuais,  como  coletivas.  Como  a  pesquisa 

qualitativa 11é uma forma de investigação científica que se foca no caráter subjetivo do objeto 

analisado, estudando as suas particularidades e experiências individuais, uma vez que o público 

alvo é menor, nem sempre as respostas são objetivas, e o propósito não é contabilizar quantidades 

como resultado, mas sim conseguir compreender o comportamento de determinado grupo-alvo.  

A escolha por esse tipo de metodologia é feita quando o objetivo do estudo é entender o 

porquê  de  certas  coisas  e  os  fenômenos  que  envolvem  os  seres  humanos  e  suas  intrincadas 

relações  sociais,  estabelecidas  em  diversos  ambientes.  Neste  caso  especifico  o  objetivo  da 

investigação é entender como a matemática financeira ensinada de fato pode contribuir com o 

desenvolvimento da consciência crítica do cidadão sobre a educação financeira.  

A pesquisa qualitativa busca entender fenômenos humanos, buscando deles obter uma 

visão detalhada e complexa por meio de uma análise científica do pesquisador. As pressuposições 

básicas desse tipo de pesquisa, segundo Knechtel (2014) são: 

[...] a preocupação primária com os processos, não se preocupando diretamente com o 
resultado  e  o  produto;  o  interesse  pelo  significado,  como  as  pessoas  relatam  suas 
vivências e experiências, sua visão de mundo; a busca por informações diretamente no 
campo de pesquisa; a ênfase na descrição e explicação de fenômenos; a utilização de 

11 A pesquisa qualitativa trabalha com dados mediatos, ou seja, ela vai além da informação dada, procura 
aprofundar o conhecimento do objeto de estudo. 

51 

 
 
 
                                                     
processos  indutivos,  a  fim  de  construir  conceitos,  hipóteses  e  teorias.  (KNECHTEL, 
2014, p.101) 

O autor acima ainda reforça as propriedades primárias desse tipo de estudo é ressaltar a 

natureza  socialmente  construída  da  realidade,  criar  relação  entre  o  pesquisador  e o  objeto  de 

estudo, enfatizar na qualidade e nos processos, com destaque para a forma como a experiência 

social  é  criada  e  adquire  significado,  utilizar  entrevistas  e  observação  detalhada  (métodos 

interpretativos),  estudar  em  casos  específicos  e  principalmente  valorizar  as  descrições 

detalhadas; 

A abordagem qualitativa oferece três diferentes possibilidades de se realizar pesquisa: a 

pesquisa documental, o estudo de caso e a pesquisa experimental. Para esta dissertação utilizou-

se  o  estudo  de  caso  para  a  condução  e  sustentação  dos  trabalhos  desenvolvidos  ao  longo  do 

tempo. 

Para Godoy (1995) existem algumas características que marcam o comportamento dos 

estudos qualitativos: 

Segundo esta perspectiva, um fenômeno pode ser melhor compreendido no contexto em 
que ocorre e do qual é parte, devendo ser analisado numa perspectiva integrada. Para 
tanto, o pesquisador vai a campo buscando /I captar" o fenômeno em estudo a partir da 
perspectiva  das  pessoas  nele  envolvidas,  considerando  todos  os  pontos  de  vista 
relevantes.  Vários  tipos  de  dados  são  coletados  e  analisados  para  que  se  entenda  a 
dinâmica do fenômeno. Partindo de questões amplas que vão se aclarando no decorrer 
da  investigação,  o  estudo  qualitativo  pode,  no  entanto,  ser  conduzido  através  de 
diferentes caminhos. (GODOY, 1995, p.54) 

Os traços que qualificam melhor a análise deste trabalho se converge para o estudo de 

caso12. 

o estudo de caso é uma forma de se fazer pesquisa empírica que investiga fenômenos 
contemporâneos dentro de seu contexto de vida real, em situações em que as fronteiras 
entre  o  fenômeno  e  o  contexto  não  estão  claramente  estabelecidas,  onde  se  utiliza 
múltiplas fontes de evidência. (YIN, 2001, p. 32) 

Alguns  atributos  desse  tipo  de  estudo  qualitativo  podem  ser  evidenciados  na  pesquisa 

realizada.  O  primeiro  diz  respeito  ao  objetivo,  uma  vez  que  tem  por  objetivo  proporcionar 

vivência  da  realidade  por  meio  da  discussão,  análise  e  tentativa  de  solução  de  um  problema 

extraído  da  vida  real,  todas  as  questões  envolvidas  nas  atividades  orientadoras  de  ensino 

primavam pelo cotidiano e de fato pela vida real. 

12 O estudo de caso é um método qualitativo que consiste, geralmente, em uma forma de aprofundar uma unidade 
individual. Ele serve para responder questionamentos que o pesquisador não tem muito controle sobre o fenômeno 
estudado.  Contribui  para  compreendermos  melhor  os  fenômenos  individuais,  os  processos  organizacionais  e 
políticos  da  sociedade.  É  uma  ferramenta  utilizada  para  entendermos  a  forma  e  os  motivos  que  levaram  a 
determinada decisão. 

52 

 
 
 
 
 
 
                                                     
 
O segundo, procura estabelecer relação entre a teoria e a prática, tratou-se de conteúdos 

da base curricular dos alunos de forma contextualizada, trazendo reconhecimento para os alunos 

acerca de quando e como utilizo tal conhecimento.  

O terceiro motivo parte do princípio de que a abordagem qualitativa, enquanto exercício 

de pesquisa, não se expõe como uma alternativa rigidamente pactuada, ela permite que a reflexão, 

a capacidade criadora e a ideias levem os investigadores a propor trabalhos que explorem novos 

enfoques  ou  ainda  trazer  novos  aspectos  pertinentes  ao  estudo.  Adotando  um  enfoque 

exploratório e descritivo, o pesquisador que pretende desenvolver um estudo de caso deverá estar 

aberto às suas descobertas. 

Além  disso  o  pesquisador  deve  também  preocupar-se  em  mostrar  a  multiplicidade  de 

dimensões presentes numa determinada situação, uma vez que a realidade é sempre complexa, 

destarte  é  necessário  considera  todos  os  contextos  possíveis  em  virtude  de  conflitos  e 

divergências aparecerem ao longo do processo.  

Baseado  nas  tomadas  essas  decisões  iniciais,  e  na  escolha  do  estudo  de  caso  faz-se 

necessário  partir  para  o  trabalho  de  campo,  que  envolve  a  obtenção  e  a  organização  das 

informações consideradas relevantes para o estudo em questão.  

Borba e Araújo (2017, p.23) em seu estudo sobre a pesquisa qualitativa aponta que é uma 

grande novidade ou um grande desafio aplicar pesquisas qualitativas na matemática já que esta, 

por  sua  vez,  trabalha  com  quantidades.  Os  autores  reforçam  que  em  educação  matemática  é 

necessário expandir o campo com métodos mais qualitativos ao invés de quantitativos, uma vez 

que é imprescindível tratar da importância do significado e análise do processo e não apenas dos 

resultados.   

Em síntese, as características da pesquisa qualitativa podem ser registradas como, 

[...]  a  fonte  direta  dos  dados  é  o  ambiente  natural,  construindo  o  investigador  o 
instrumento  principal;  A  investigação  é  descritiva;  Os  investigadores  qualitativos 
interessam-se mais pelo processo do que simplesmente pelo resultado ou produtos; Os 
investigadores  qualitativos  tendem  a  analisar  seus  dados  de  forma  indutiva;  O 
significado é de importância vital na abordagem qualitativa ( BORBA;ARAUJO, 2017, 
p.25). 

Por sua vez, quanto ao ponto de vista dos objetivos a pesquisa em questão é descritiva13. 

Em pesquisas descritivas, realiza-se o estudo, a análise o registro e a interpretação dos fatos do 

campo pesquisado sem interferência do pesquisador. Visa a identificação, registro e análise das 

características,  fatores  ou  variáveis  que  se  relacionam  com  o  fenômeno  ou  processo.  Ela  foi 

realizada levando em conta os aspectos da formulação das perguntas que nortearam a atividade 

13Pesquisa  descritiva  é  uma  das  classificações  da  pesquisa  científica,  na  qual  seu  objetivo  é  descrever  as 
características de uma população, um fenômeno ou experiência para o estudo realizado. 

53 

 
 
 
 
                                                     
orientadora de ensino, que estabeleceu uma relação entre as variáveis propostas no objeto de 

estudo em análise com os estudantes. 

Compilado  os  procedimentos  metodológicos  de  pesquisa  escolhidos,  dentro  da 

perspectiva qualitativa, resumiu-se esse percurso na figura a seguir: 

Figura 4 - Escolha dos Procedimentos metodológicos da pesquisa 

Fonte: Adaptado pelo autor (2018) 

3.2  Ambiente de pesquisa 

As pesquisas podem ser classificadas quanto ao ambiente do qual são desenvolvidos os 

estudos e coletadas as informações. Em virtude disso, esta pesquisa descritiva e analítica foi de 

campo, a  escolha  se  deve  ao  fato  de  o trabalho  de  campo  proceder  da  observação  de  fatos  e 

fenômenos  exatamente  como  ocorrem  no  real,  à  coleta  de  dados  referentes  aos  mesmos  e, 

finalmente,  à  análise  e  interpretação  desses  dados,  com  base  numa  fundamentação  teórica 

consistente, objetivando compreender e explicar o problema pesquisado. 

 Como a pesquisa foi realizada em uma unidade escola com alunos diversos escolhidos 

por  uma  turma  aleatoriamente  sem  influência  do  pesquisador  com  a  investigação  e 

posteriormente  com  a  prática  a  respeito  da  teoria  estudada,  este  tipo  de  pesquisa  é  a  mais 

pertinente. 

A investigação e implementação da pesquisa foi realizada no Centro Estadual de Tempo 

Integral (CETI) Rocha Neto, localizada à avenida Comadre Ana, no município de Oeiras, Piauí, 

54 

 
 
 
 
 
 
escola pública da rede estadual que oferta apenas ensino médio de 1º ao 3º ano na sede do seu 

prédio, mas ainda possui alunos da educação prisional vinculados. 

O Centro Estadual de Tempo Integral Rocha Neto, possuía 304 alunos no ano da aplicação 

da  pesquisa,  segundo  dados  do  censo  escolar  2017  e  esta  unidade  escolar  desenvolve  suas 

atividades desde 1973. 

Gráfico 4 - Quantitativo de alunos do CETI Rocha Neto 

Educação 
prisional; 25; 8%

3º ano; 94; 31%

1º ano; 95; 31%

2º ano; 90; 30%

Fonte: Iseduc – Sistema Acadêmico da Secretaria Estadual de Educação do Piauí (2017) 

Atende a clientela da zona rural e urbana em turno integral e, apesar das dificuldades, 

denota compromisso no trabalho desenvolvido. 

Funcionando em sede própria, a escola possui uma área total de 2.397m2, sendo 1.920m2 

de  área  construída.  Em  relação  às  instalações  e  condições materiais,  a  escola encontra-se  em 

condições regulares de funcionamento, e dispõe quanto à estrutura física: de nove salas de aula, 

uma  diretoria,  uma  coordenação,  uma  secretaria,  uma  sala  de  professores,  um  laboratório  de 

informática,  uma  biblioteca,  um  refeitório,  uma  cantina,  uma  despensa,  um  depósito,  três 

banheiros, dois vestiários, três arandelas e uma área coberta (pátio).  

 O corpo técnico-administrativo e pedagógico da escola é assistido por um secretário, um 

auxiliar de secretaria, uma bibliotecária, um coordenador, um auxiliar de coordenação, um diretor 

e um coordenador financeiro. 

O corpo docente é formado por quinze professores, sendo que todos possuem licenciatura 

nas suas respectivas disciplinas, portanto todos capacitados para tal fim. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
A escola tem como missão estabelecida, promover um ensino de qualidade e um ambiente 

escolar adequado que favoreçam a formação de cidadãos críticos, autônomos, justos e solidários 

em sua atuação nos diversos contextos sociais, preparados para a realização do seu projeto de 

vida e para a conquista de excelentes resultados na vida escolar, profissional, social e pessoal. 

E pretende se vista na sociedade oeirense como escola de referência nacional de formação 

integral do educando pelo seu projeto pedagógico, ambiente de ensino aprendizagem integral e 

comprometimento com a pedagogia da presença e o protagonismo juvenil. 

O trabalho pedagógico escolar está direta e exclusivamente voltado ao aprender, tendo o 

ensino  como  seu  principal  meio.  Tanto  a  atividade  do  aluno  quanto  o  trabalho  do  professor 

compartilham  da  mesma  finalidade.  Nesse  sentido,  aluno  (sujeito  do  aprender)  e  professor 

(sujeito do ensinar) precisam compreender suas responsabilidades na efetivação do processo de 

ensino aprendizagem. 

A escolha deste ambiente de pesquisa se deu pela disponibilidade de materiais e recursos 

humanos,  uma  vez  que  os  professores  de  matemática  da  escola  viabilizaram  aulas  para  a 

realização dos encontros de formação extras, visto que a escola já dispunha de horários próprios 

para este tipo de atividade. 

Toda análise que envolve o ambiente escolar tem suas peculiaridades. Ao buscar a escola 

como parceira na construção do conhecimento, sabe-se que se tem que lidar com o seu tempo, o 

seu  espaço  e  sobretudo  seus  sujeitos.  A  organização  escolar,  tem  suas  próprias  razões  e  sua 

lógica, as quais o pesquisador deve respeitar ao buscar ali os dados de investigação sem romper 

com os limites estipulados. 

3.3  Sujeitos da pesquisa 

Para o início da pesquisa na unidade escolar, foi elaborado um termo de autorização da 

Instituição  (IFPI)  à  instituição  recebedora  do  projeto,  e  entregue  aos  alunos  dois  termos  de 

consentimento: o Termo de Consentimento aos pais (Apêndice A) e o Termo de Consentimento 

aos  alunos  (Apêndice  B)  que  foi  devolvido  devidamente  assinado  pelos  alunos  participantes, 

afirmando se participariam ou não das atividades da investigação após serem conhecedores dos 

objetivos e metodologias que a investigação se propunha.  

Os termos se fizeram necessários, tendo em vista que o sujeito de pesquisa é o participante 

pesquisado, individual ou coletivamente, de caráter voluntário. Não foi analisado nenhum tipo 

de critério ou perfil para que os estudantes participassem.  

Em vista disso, os sujeitos participantes da pesquisa foram determinados pelos alunos 31 

(trinta e um) alunos da segunda série A do CETI Rocha Neto, no entanto destes, 02 (dois) alunos 

56 

 
 
 
 
se  recusaram  a  participar  por  motivos  pessoais  (não  se  sentirem  à  vontade  com  as 

videogravações), totalizando 29 (vinte e nove) alunos envolvidos diretamente com o processo, 

com idade variando entre 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos. Com estes alunos foram colhidos os 

dados da pesquisa, bem como foi implementado a intervenção prevista.  

O público alvo selecionado foi pertinente ao objetivo da pesquisa, pois cada vez mais 

adolescentes e jovens participam das decisões de compras no ambiente familiar, evidenciando 

que eles precisam de mais conhecimentos financeiros e dos cuidados que precisam ser tomados 

na  hora  de  comprar,  para  não  comprometer  o  orçamento  familiar  ou  realizar  operações  que 

denotem mais prejuízo do que investimento.  

A priori, se pretendia trabalhar com todos os alunos da escola, no entanto, essa amostra 

foi reduzida para apenas uma turma após a análise do projeto de pesquisa, visto que trabalhar 

com muitas turmas demandaria muito tempo e um volume maior de dados a serem analisados, o 

que consequentemente dificultaria a percepção dos resultados projetados. 

A noção de um sujeito que se expressa, compreende, interage e interpreta, traz impactos 

significativos para a pesquisa, neste âmbito os estudantes são as peças principais desta conjectura, 

a pesquisa é feita para eles, em torno dele e por meio deles. 

Os  alunos  não  foram  identificados  por  seus  nomes  para  preservar  suas  identidades, 

privacidade  e  assegurar  a  autenticidade  do  estudo.  Para  isso,  atribuiu-se  nomes  fictícios.  A 

escolha dos nomes se deu de forma aleatória baseada na lista que a pesquisadora propôs a eles. 

Foi  levada  a  sala  uma  relação  como  nomes  de  matemáticos  famosos  que  tiveram  enormes 

contribuições na matemática antiga e moderna e os estudantes escolheram seus nomes fictícios, 

que ao longo dos encontros foram se adaptando a esse novo chamamento, como forma de facilitar 

os registros dos episódios.  

O interessante desta metodologia, foi que no encontro seguinte os alunos estavam com 

pesquisas bibliográficas dos matemáticos que eles escolheram para ser sua nova identidade. Isso 

evidenciou que foi pertinente a forma de escolher as novas identidades, despertou interesse dos 

estudantes.  

Neste processo, entendemos que os sujeitos estão submersos a um processo colaborativo 

tanto de forma individual, quanto de maneira coletiva, todos com um objetivo comum e metas 

traçadas pelo condutor do processo, o pesquisador. 

Segundo a experiência de Fanizzi (2012, p.320) “é por meio da interação em sala de aula, 

que os alunos se comunicam entre si, o que lhes proporciona o desenvolvimento da capacidade 

de  expressão  e  da  sociabilidade”,  ela  ainda  conclui  dizendo  que  “Além  disso,  também  na 

interação, cada aluno fala consigo próprio, o que o faz trilhar os percursos do próprio pensamento 

57 

 
 
 
com mais coerência e significado”, significado este que traz a luz do conhecimento desejado a 

esses alunos. 

A pesquisa ainda contou com 06 (seis) professores de matemática envolvidos diretamente 

com a temática sobre educação financeira nas escolas selecionadas para a pesquisa. A seleção 

dos  professores  baseou-se  no  interesse  e  disponibilidade  dos  docentes.  A  participação  dos 

docentes foi necessária para a consolidação da análise dos livros didáticos presentes nas escolas 

públicas da rede e na discussão sobre como a Matemática Financeira tem sido tratada nas escolas 

e principalmente no Ensino Médio. 

Os docentes envolvidos também não foram identificados com seus nomes, destacando 

apenas o perfil de cada docente, pois entende-se que fazem parte de um processo formativo, cuja 

a  finalidade  prioritária  são  os  debates  construtivos  para  a  formação  cidadã  e  acadêmica  dos 

estudantes, sendo assim apenas chamados de professores, classificados por números.  

Os  encontros  com  o  grupo  de  professores  foram  períodos  de  trocas  intensas  entre  os 

educadores e a pesquisadora.  A finalidade maior desses momentos era o de oportunizar situações 

em que os professores pudessem se pronunciar sobre sua prática profissional, partilhando suas 

experiências, construindo bases para entender o processo de aquisição da consciência financeira 

durante a transposição do conhecimento. 

3.4 

Instrumentos de produção de dados 

Durante o desenvolvimento da pesquisa utilizou-se a observação, e a videogravação das 

AOE como instrumentos de produção de dados.  

Com os alunos foram aplicadas atividades orientadoras do estudo com linguagem simples 

e direta, para que os alunos compreendam com clareza o que está sendo perguntado. Com essa 

instrumental  objetiva  levantar  opiniões,  interesses,  expectativas,  e  conhecimento  dos  alunos 

acerca da temática em questão.  

A elaboração dessas tarefas foi orientada pelos seguintes objetivos: estimular a produção 

de significados dos alunos; ampliar os significados que podem ser produzidos, permitir diferentes 

estratégias de resolução e possibilitar que elas se tornem objeto de atenção de todos; possibilitar 

que  vários  elementos  do  pensar  matematicamente  estejam  em  discussão,  como  a  análise  da 

razoabilidade dos resultados, estimativas, tomada de decisão, a busca de padrões nas resoluções, 

o desenvolvimento de estratégias de resolução de problemas; apresentar situações abertas que 

propiciem vários caminhos de resolução. 

58 

 
 
 
 
 
Figura 5 – Esquema Adaptado da Atividade Orientadora de Ensino 

Fonte: Adaptado de Costa (2016) 

Iniciou-se  o  contato  com  o  ambiente  da  pesquisa  no  mês  de  outubro  de  através  de 

momentos nas aulas do professor titular da turma, que foram reservadas pela investigadora, para 

apenas a observação dos sujeitos da pesquisa com o intuito de que os mesmos se familiarizassem 

com a pesquisadora.  

A análise dos dados foi feita através inicialmente coleta de dados por meio de observação 

em sala de aula, analisando diversos momentos em que o professor titular da turma faz qualquer 

tipo  de  exposição  de  conteúdos  e  atividades  com  os  alunos  relacionadas  a  temática, 

complementado  com  notas  de  campo  feitas  pela  pesquisadora  e  por  informações  coletadas 

através  de  conversas  informais  com  os  estudantes.  Observando  seus  atos,  quais  atividades 

desenvolvem em sala e qual o método de exposição de conteúdo do professor. Visando também 

a  relação  aluno-professor,  por  quais  situações  eles  passam,  qual  é  a  participação  dos  alunos 

dentro de uma atividade que engloba a sala. 

A observação tem um papel essencial no estudo de caso e foi de suma importância para a 

aplicação,  pois  foi  através  dessa  atitude  foi  possível  identificar  precocemente  possíveis 

dificuldades quanto ao temperamento e conduta dos alunos em sala de aula e planejar métodos 

que  ajudasse,  nesse  caso,  os  estudantes  em  seu  desempenho  individual  afim  de  alcançar  os 

objetivos projetados para eles. Durante a observação são registrados dados visíveis e de interesse 

da pesquisa. Mas muitas vezes alguns detalhes se perdem no decorrer da observação, por isso se 

faz necessário a presença de um instrumento de coleta que capture todas as impressões para que 

não se perca a longo prazo. 

Por  este  motivo,  todas  as  aulas  de  implementação  do  projeto  foram  capturadas  por 

videogravação,  criando  episódios  dos  acontecimentos  que  puderam  ser  analisados  dentro  da 

pesquisa.  No  âmbito  desta  pesquisa,  usar  a  videogravação  como  estratégia  metodológica 

59 

 
 
 
 
 
provocou  um  movimento  de  estranhamento  dos  sujeitos,  nesse  movimento  buscou-se 

compreender  o  processo  de  constituição  de  saberes  que  os  mesmos  disseminaram  em  seus 

discursos. 

Há muito tempo a imagem vem sendo utilizada como uma ferramenta para registrar o 

movimento, até mesmo as ações e comportamentos dos indivíduos presentes nela. A evolução 

dos  recursos  tecnológicos  contribuiu  oportunamente  para  isso.  A  principal  vantagem  deste 

instrumento é que outros pesquisadores ou colaboradores também podem fazer uso do material 

coletado. 

A  priori  os  alunos  não  se  sentiram  à  vontade  em  saber  que  estaria  sendo  gravados, 

inclusive foi motivo para fazer dois alunos desistirem  da pesquisa. Na primeira videogravação 

eles se preocuparam muito com os termos que usariam, com o tempo de falar e isso não teve 

aspecto positivo, pois não traduziu exatamente o que sentiam. No entanto, ao longo dos encontros 

eles perderam o medo e a timidez e foi mais proveitosa as declarações.  

Assim a videogravação “torna-se, um instrumento para captar o objeto de estudo, pois 

reduz questões da seletividade do pesquisador e configura a  reprodutividade e estabilidade do 

estudo” (SCAPPATICCI; IACOPONI, BLAY, 2004). 

Com os professores foi realizada uma técnica de grupo focal com a intenção da existência 

de estreita interação entre os envolvidos pertencentes ao mesmo campo de trabalho. Um grupo 

focal é uma discussão informal e de tamanho reduzido com até 12 pessoas, com características 

em comum, com o propósito de obter informação qualitativa em profundidade.  

A análise com os professores foi feita em duas óticas: por um lado foram vistos como os 

responsáveis pelo repasse de conhecimentos matemáticos relacionados à Matemática Financeira 

e por outro lado, intrinsecamente, foram analisados como adultos que já tem uma vida financeira 

ativa e que podem contribuir com suas experiências diárias.  

Estes profissionais também contribuíram com a instituição de uma comissão de avaliação 

dos  livros  didáticos  analisados  pela  autora,  de  maneira  a  validar  sua  apreciação  sobre  a 

apresentação dos conteúdos de Matemática Financeira abordado por alguns autores. 

No  próximo  tópico,  discorreremos  acerca  dos  processos  de  análise  dos  dados  que 

fundamentaram esta pesquisa. 

3.5  Procedimentos de análise de dados 

Essa investigação nos possibilitou entender a importância de assumirmos pressupostos 

teóricos na prática docente que permitam um olhar diferenciado para a sala de aula, ao invés se 

60 

 
 
 
 
ter uma prática baseada no senso comum, ou, de maneira irrefletida, fundamentada meramente 

em práxis.  

Logo após a posse dos materiais coletados, iniciou-se o processo de análise de cada dado.  

Realizou-se inferência quanto a análise qualitativa dos dados, em cada análise, fez-se necessário 

a sensibilidade de perceber os fatos, as falas, os dados numéricos, os conteúdos e outros insumos 

implícitos que a pesquisa revelou em cada etapa do projeto, para isso criou-se episódios para 

análise da apreensão de conhecimento demostrado pelos estudantes. 

Para analisar é necessário entender como se organizou este trabalho. 

3.5.1  Organização da metodologia aplicada 

O procedimento didático para desenvolvimento das atividades em questão foi organizado 

em  cinco  encontros,  dentre  eles  03(três)  encontros  foram  formativos  com  os  estudantes,  um 

encontro com docentes de matemática para discutir sobre a temática e um encontro avaliativo. 

Os encontros formativos com os estudantes ainda se subdividiram em fases distribuídas 

da seguinte maneira:  

Figura 6- Organização do Encontros Formativos 

Fonte: Elaboração própria (2017) 

A  primeira  fase  consistiu  em  levar  os  estudantes  a  compreender  ou  relembrar  os 

conteúdos selecionados a fim de que os mesmos pudessem ter embasamento teórico para ampliar 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
as discussões na segunda fase. Esta fase geralmente tinha duração de 2(duas) ou 3(três) aulas 

com duração de média de 45(quarenta e cinco) a 50 (cinquenta) minutos e cada encontro tinha 

uma competência a ser alcançada. 

Cada encontro formativo era marcado por uma temática própria e a partir deste fato as 

discussões iam tomando a forma necessária para alcançar os objetivos almejados. 

Quadro 2 – Competências a serem alcançadas em cada encontro 

ENCONTRO 

OBJETIVO 

1.  A História do Dinheiro 

  Conhecer o surgimento do dinheiro pela necessidade 

2.  Uso  do  Crédito  e  Administração 

das Dívidas 

3. 

 Orçamento Familiar 

4.  Grupo Focal com docentes 

humana; 

  Compreender a relação cotidiana das pessoas com os 
seus  recursos  financeiros  e  fazer  escolhas  cada  vez 
mais conscientes. 
Identificar  o  crédito  como  uma  fonte  adicional  de 
recursos que não são próprios e que, ao ser utilizado 
implica o pagamento de juros.  

 

  Entender  as  vantagens  e  as  desvantagens  do  uso  do 
crédito  e  a  importância  de  fazer  a  escolha  adequada 
entre as modalidades disponíveis, considerando o seu 
custo. 
Identificar causas e consequências do endividamento 
excessivo e compreender as atitudes necessárias para 
sair dessa condição. 

 

  Reconhecer  o  orçamento  como  ferramenta  para  a 
compreensão dos próprios hábitos de consumo. 
  Aplicar  os  conceitos  de  receitas  e  despesas  na 
elaboração do orçamento, para torná-lo superavitário.  
  Utilizar  o orçamento  para o  planejamento  financeiro 

pessoal e familiar. 

  Compreender a importância do hábito de poupar como 

forma de melhorar a qualidade de vida. 

  Reconhecer o atual cenário da matemática financeira 
na  educação  Básica,  mas  propriamente  no  Ensino 
Médio; 

  Discutir sobre a importância dos livros didáticos para 

o professor; 

  Apontar  principais  intemperes  no  currículo  atual 

 

quanto a Matemática Financeira 
Identificar  até  que  ponto  os  conteúdos  contidos  nos 
livros didáticos contribuem para a formação cidadã e 
conscientes dos alunos; 
  Sugerir  propostas  de 

intervenções  para  serem 

5.  Avaliação com alunos 

aplicadas; 

  Avaliar a relevância do estudo em questão.  
  Avaliar  os  aspectos  qualitativos  finais  sob  ótica  dos 

alunos; 

  Avaliar a relevância do estudo em questão. 

Fonte: Elaboração Própria (2018) 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
A aplicação das AOEs acontecia sempre após um encontro formativo com duração de 

duas aulas regulares, era o espaço destinado a resolução da atividade orientada em grupo ou de 

forma  individual  propiciando  nos  participantes  a  interação  e  a  postura  de  coletividade.  No 

decorrer  das  resoluções  das  atividades,  a  pesquisadora  em  momento  algum  fez  interferência, 

mantendo assim a autenticidade da produção dos educandos. 

Diante da problemática em pauta, apresentou-se por  meio das  AOEs uma proposta de 

intervenção na qual os participantes estariam analisando cada enunciado e cada questão proposta 

para eles, estas foram implementadas objetivando tomar o ensino como uma atividade. 

Após  a  aplicação,  era  necessário  socializar  as  experiências  obtidas  durante  aplicação. 

Essa discussão era videogravada e para colher melhor todas as impressões dos educandos quanto 

a análise que foi feita por eles e ainda as dúvidas, questionamentos, conclusões e equívocos feitos 

na aplicação. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ANÁLISE DOS EPISÓDIOS 

Nesta seção, serão abordados e relatados todos os fatos relevantes dentro dos encontros 

realizados no decorrer da pesquisa a partir de uma leitura da produção de significados dos sujeitos 

da pesquisa. Será feita a descrição minuciosa de como aconteceu o processo de desenvolvimento 

dos estudantes por meio de três episódios de ensino14 recortados dos encontros realizados com 

os estudantes, que pudessem representar o objeto de estudo desta pesquisa.  Foram  nomeados 

como:  A  História  do  Dinheiro,  O  uso  de  crédito  e  a  administração  das  dívidas  e  Orçamento 

familiar. 

Esses episódios de ensino que foram analisados, e repousam sobre a ótica da Teoria da 

Atividade como orientadora para o Ensino e Aprendizagem, em que se atentou ao movimento 

das ações e operações conscientes dos estudantes ao longo da execução, ressaltando as ações na 

organização  do  ensino  que  são  de  fato  relevantes  para  que  tais  operações  ganhem  volume  e 

consistência no decorrer das atividades.  

4.1  Primeiro Episódio -  A História do Dinheiro 

O primeiro encontro foi dividido em 3 momentos, como descrito na figura 1 (pag. 52), e 

em cada momento uma fase importante relacionada ao tema geral do encontro. 

O primeiro episódio girou em torno de elucidar a importância do surgimento do dinheiro 

para  as  transações  comerciais  existentes  hoje.  O  aluno  entender  como  se  deu  o  processo  do 

surgimento da moeda, foi importante para situá-lo no tempo quanto ao estudo de Matemática 

Financeira. Além disso, sempre existiram referências sobre o dinheiro, neste processo, tendo em 

vista que ele é o principal objeto de cálculo na maioria das transações financeiras. 

O dinheiro nem sempre existiu das mesmas formas e com finalidades semelhantes às que 

hoje conhecemos, pelo contrário, a noção de valor, riqueza, patrimônio, economia, a definição 

de objetos como moedas de troca e o conceito e a compreensão do que é finanças, foram surgindo 

lentamente  ao  longo  de  séculos  (quiçá  de  milênios),  à  medida  em  que  a  humanidade  foi  se 

organizando em tribos, povos, sociedades e países. 

Os autores Pompeo e Hazzan (2004) definem exatamente a matemática financeira como 

o ramo que estuda o dinheiro no tempo, e afirmam que “a matemática financeira visa estudar o 

valor do dinheiro no tempo[...]”, por isso, uma grande parte de obras literárias matemáticas trazia 

o termo “comercial” ou seja, era chamada inicialmente de matemática comercial e financeira. 

14 Entende-se um episódio por uma estruturação do fenômeno identificado pela transcrição que constituem cenas 
que podem revelar interdependência entre os elementos de uma ação formadora. (Moura, 2004, p.276) 

64 

 
 
 
 
 
 
                                                     
A partir deste pressuposto foi feita uma apresentação por meio de slides, com duração de 

cem minutos, discorridos subtemas como: o surgimento do dinheiro com seus fracassos iniciais 

e  acertos,  a  expansão  comercial  como  principal  motivo  da  troca  do  escambo  pelo  do 

aparecimento de moeda, identificação das moedas dos principais impérios antigos até os dias de 

hoje e situar o aluno sobre que tipo de Matemática Financeira será estudada ao longo do período 

de aplicação.  

A  seguir  linha  do  tempo  apresentada  aos  alunos  por  meio  de  slides,  que  sintetiza  a 

evolução do dinheiro do escambo às moedas virtuais comercializadas atualmente. 

Figura 7 - Linha do tempo sobre a História do Dinheiro 

Fonte: Pinterest (2016) 

Ainda  na  apresentação  foi  reproduzido  um  vídeo  de  aproximadamente  11  minutos, 

extraído  do  Canal  da  “Patrulha  do  Saber”  que  tratava  de  forma  bem  divertida  a  origem  do 

dinheiro e transportando os estudantes a pensar como era a vida antes da invenção da moeda. 

Nesta fase, os alunos expuseram suas dúvidas e opiniões sobre como o dinheiro é importante na 

vida das pessoas. 

Finalizou-se  a  primeira  etapa  da  formação  dos  estudantes  com  um  problema 
desencadeador extraído das tábuas do Louvre, de cerca de 1700 a.C., há o seguinte problema: 
“Por quanto tempo deve-se aplicar uma certa soma de dinheiro a juros compostos anuais de 

20% para que ela dobre? ”, o desafio teve objetivo de diagnosticar os conhecimentos prévios 

dos alunos quanto aos conceitos  matemáticos envolvidos.  Foi necessário realizar uma revisão 

dos entes matemáticos relacionados ao cálculo de porcentagem e cálculos de proporcionalidade 

(regra de três simples) que seriam utilizados pelos alunos na primeira AOE.  

A segunda fase foi marcada pela aplicação da Atividade Orientadora de Ensino de caráter 

desafiador  que  orienta  a  proposta  do  trabalho:  proporcionar  aos  alunos  o  desafio  de  resolver 

65 

 
 
 
 
problemas sem o sistema monetário que temos hoje e sem a invenção do papel-moeda ou cédula. 

O objetivo da primeira AOE era resolver problemas de operações comerciais antes da criação de 

cédulas e estabelecer relações entre preço de produto e lucro.  

Como esta análise parte do ponto do conceito de atividade organizada e sistematizada 

com  os  elementos  necessários:  necessidade,  motivos,  objetivos,  ações  e  operações,  que  são 

desencadeadas  por  meio  de  questões  desencadeadoras,  possibilita  o  desenvolvimento  do 

psiquismo dos sujeitos que a realizam.  

A  atividade  de  ensino  atuou  como  um  meio  de  realização  da  educação  escolar, ainda 

pode-se destacar que a atuação dos sujeitos de modo coletivo também foi fator determinante para 

que  a  aprendizagem  acontecesse,  notados  por  cada  detalhe  colhido  na  escrita  ou  na  fala  dos 

estudantes embasou os resultados alcançados. 

Para a execução da atividade os  alunos foram divididos em seis grupos  distintos, com 

cinco alunos, apenas um grupo ficou com quatro alunos.  Cada grupo recebeu o nome de uma 

grande  área  da  Matemática,  foram  eles:  Álgebra,  Financeira,  Aritmética,  Trigonometria, 

Geometria  e  Estatística.  Foi  dado  preferência  ao  longo  do  trabalho  em  nomear  indivíduos, 

grupos, fenômenos ao invés de apenas numerar ou ordenar, entendendo que essas estratégias de 

alguma forma pudessem aproximar ainda mais os estudantes a elementos matemáticos. 

Nome do Grupo 

Componentes 

Quadro 3 - Divisão de Grupos 

Álgebra 

Financeira 

Aritmética 

Elena, Euphemia, Maryam, Emilie e Euclides 

Krystine, Marquesa de Chatelêt, Emmy Noether, Lavor e Hipátia 

Euller, Ada, Florence, Riemann e Dorothy  

Trigonometria 

Arquimedes, Marjorie, Sophie Germain, Grace e Chelsea 

Geometria 

Estatística 

Pitágoras, Fermat, Charllote, Mary e Agnesi 

Lhagrange, Poincaré, Newton, Descartes 

Fonte: Elaboração Própria (2017) 

Para  Vigostki  (2001),  a  atividade  coletiva  é  parte  de  um  processo  de  apropriação  de 

conceitos e significações, que gira em torno de um movimento de internalização por meio de 

relações que ele denotou de interpsíquicas. Em outras palavras todo o processo se dá através da 

apropriação da experiência social da humanidade. 

A  atividade  coletiva,  quando  observada e  realizada  para  fins  de  entendimento  de suas 

relações,  promove  a  convergência  de  outrora  objetivos  e  opiniões  individuais  em  objetivos 

66 

 
 
 
 
comuns.  “No  trânsito  da  consciência  social  para  a  consciência  individual,  a  linguagem  e  a 

atividade coletiva laboral têm papel fundamental” (ASBAHR, 2005, p.111).  

Moura retrata que o trabalho e a avaliação constantes são componentes essenciais para o 

êxito da aplicação da AOE: 

Chamamos  de  atividade  orientadora  de  ensino  aquela  que  se  estrutura  de  modo  a 
permitir que os sujeitos interajam, mediados por um conteúdo negociando significados, 
com o objetivo de solucionar coletivamente uma situação problema. [...] os processos 
de análise e síntese, ao longo da atividade, são momentos de avaliação permanente para 
quem ensina e aprende (MOURA, 2001, p. 155) 

Assim, justifica-se a composição dos grupos como estratégia para a resolução e avaliação 

das  AOEs,  na  turma,  a  fim  de  estabelecer  uma  interação  que  impacte  diretamente  na 

aprendizagem.   

Figura 8 – Grupo Aritmética realizando Atividade 01 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) 

A  atividade  referente  ao  primeiro  encontro  formativo  é  iniciada  por  uma  questão 

motivadora oriunda da história virtual que se trata de uma narrativa criada ou adaptada de outra 

existente,  elaborada  como  estratégia  de  apresentação  do  problema  desencadeador  de 

aprendizagem, responsável para envolver os indivíduos e fomentar neles a contextualização com 

os personagens criados, a fim de solucionar algum problema. 

67 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – História virtual utilizada nesta AOE 

Fonte: Adaptado de MARCO (2015).  

A questão motivadora partia do intuito de transportar os alunos até o momento da história 

da  passagem  da  economia  de  subsistência  para  a  economia  mercantil,  uma  época  em  que  o 

homem ainda não sabe o que é contabilidade: ele não possui livros e cadernos (e muito menos 

computador) para administração e controle do movimento financeiro e do estoque.  

O  problema  desencadeador,  ou  questão  motivadora  como  foi  denotado  aqui,  “é  a 

apresentação  por  meio  de  uma  situação  desencadeadora  de  aprendizagem,  que  pode  ser  uma 

história virtual, um jogo ou uma situação emergente do cotidiano”.   

Os  estudantes  tiveram  tempo  para  fazerem  as  discussões  coletivas  necessárias  para 

entendimento  e  após  a  aplicação,  iniciou-se  a  terceira  fase  deste  encontro,  contemplando  a 

discussão com toda a sala fazendo um balanço geral das respostas e captando dos alunos os dados 

importantes para a análise.  

Organizou-se  a  fala  entre  as  indagações  da  professora  e  dos  alunos  independente  dos 

grupos  que  estavam  compartilhavam  suas  experiências  individuais  e  coletivas  que  foram 

transcritas em recortes no quadro 4. 

Quadro 4 – Episódio 01: Discussão em sala sobre a História do Dinheiro: AOE1 

Turno  Participantes 

Discurso 

Comentários 

1 

Pesquisadora 

“Bom pessoal, a primeira questão diz 
respeito a imaginarmos como um pequeno 
burguês vivendo no ano de 1300, período 

A  professora 
faz  a 
leitura  na  íntegra  da 
história  virtual  contida 

68 

 
 
 
 
 
 
 
2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Euller 

Pesquisadora 

Florence 

Krystine 

Pesquisadora 

Grace 

Fermat 

9 

Pesquisadora 

10 

11 

Euller 

Marjorie 

12 

Emmy 

em que as cédulas não existiam ainda, 
poderia dar conta do seu comércio sem 
levar prejuízos.” 

“Era  uma  pessoa  que  começou  com  um 
pequeno comércio, só que ainda estava tudo 
desorganizado  por  que  ele  não  tinha  como 
organizar seus dados[...]  
Desse  modo,  baseado  na  história  lida,  o 
movimento  na 
loja  de  Poincaré  vai 
aumentando. Ao invés de receber freguês de 
cinquenta  em  cinquenta  minutos,  passa  a 
receber de vinte em vinte, dez em dez, cinco 
em cinco até que começam a se formar filas 
no seu balcão. É possível ele continuar com 
aquela forma de registro? Por quê? 
“Não,  por  que  ele  precisava  mudar  aquela 
forma  de  registro,  ia  chegar  um  tempo  que 
ele não conseguir dar conta de lembrar o que 
vendeu pra escrever tudo.” 

“Um  problema  é  que  ele  é  sozinho[...]  e  o 
segundo  é  que  ele  perde  um  bom  tempo 
contando  as  moedas,  porque  ele  não  tinha 
dinheiro  em  papel,  pra  poder  atender  o 
próximo cliente.” 
“Pensando  como  alguém  daquela  época  o 
que você faria para ajudar Poincaré em seus 
registros financeiros? 

seus 

“Ele poderia contratar alguém pra ajudar, e 
organizar o dinheiro em blocos para facilitar 
o troco e anotando as coisas que entravam e 
saiam.” 
“Mas  se  ele  contratar  funcionário  ele  vai 
dispensar  uma  grande  quantidade  de 
dinheiro, então é melhor chamar alguém da 
família  pra  enquanto  ele  fosse  anotando  o 
outro  ia  atendendo  as  pessoas,  assim  o 
atendimento  ia  ser  melhor,  e  aumentando 
ainda a renda.” 
“Bom,  utilizando 
conhecimentos 
matemáticos, e supondo que ainda não havia 
moeda menor que um dinar de prata, faz-se 
a  seguinte  pergunta:  Por  quanto  Poincaré 
está  vendendo  o  quilo  de  arroz  e  o  litro  de 
vinho?” 
“Nós  fizemos  tipos  uns  cálculos  aqui  e 
tá 
chegamos  a  conclusão  de  que  ele 
vendendo  por  16  reais  o  arroz  e  22  reais  o 
vinho para que possa obter lucro.” 
“[...]  A  gente  dividiu  os  38  kg  por  [...] 
resolvendo  o  quilo  de  arroz  sairia  por  17 
reais  e  um  litro  de  vinho  saia  por  19 
dinares[...]  multiplicando  encontramos  70 
dinares que foi o preço que ele vendeu.” 
“O  arroz  será  vendido  por  17  dinares  já  o 
vinho  por  19  dinares.  Pra  achar  esse 
resultado, dividiu 600 por 38 e achou o valor 
aproximado para o arroz, depois dividiu 300 
por  20  e  achou  15  reais  o  valor  que  ele 

na  AOE  e  indaga  os 
alunos sobre como eles 
perceberam  a  situação 
retratada. 

A  professora 
ler  o 
enunciado  da  primeira 
espera 
e 
questão 
resposta dos alunos. 

a 

fala 

Após 
dos 
estudantes  a  professora 
pergunta  quais  são  os 
problemas  enfrentados 
por Poincaré.  
Neste  momento 
os 
estudantes  começam  a 
perceber  a  importância 
da 
nas 
cédula 
negociações.  
Provoca-se 
os 
estudantes  a  pensar  em 
alternativas 
dispondo 
dos recursos da época. 

Um  aluno  discorda  do 
posicionamento 
da 
traz  outra 
colega  e 
alternativa. O mesmo já 
faz  relação  a  tempo  e 
dinheiro  

exatidão 

A aluna não soube dizer 
o 
com 
que 
processo 
desenvolveu 
para 
chegar ao resultado. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

14 

15 

Euller 

Charllote 

Elena 

16 

Pesquisadora 

comprou o vinho. Como ele vendeu tudo por 
70 reais. Aproximando o valor do arroz pra 
17, então o vinho fica 19.” 
“O nosso não deu esse resultado!” 

“O nosso o quilo de arroz deu 17 dinares e o 
vinho 15 reais.”  
“[...]  ele  tinha  que  fazer  alguns  cálculos, 
para  saber  o  preço  que  ele  pagou  e  depois 
aumentar  o  preço  do  produto  para  obter 
lucro.” 
“Então  qual  é  a  resposta  certa?  [...]  tudo 
depende da margem do lucro que se pretende 
obter. Quem respondeu que o preço do arroz 
fica  de  17  dinares  e  o  vinho  19  dinares, 
equilibrou os lucros nos sois produtos. Quem 
respondeu que o arroz fica de 16 dinares e o 
vinho de 22 dinares, concentrou todo o lucro 
só na venda do vinho, e quem vendeu o vinho 
por 15 reais percebe que ao calcular a conta 
do servo não fecha nos 70 dinares.” 

17 

18 

Charllote 

Marquesa de 

Chatellet 

[...] por isso nas nossas contas Poincaré teve 
prejuízo, por que está vendendo o vinho pelo 
mesmo preço que comprou” 
“No caso ele não teve prejuízo, só não teve 
lucro.” 

19 

Pesquisadora 

20 

21 

22 

Dorothy 

Chelsea 

Elena 

lucro  é 

“Exatamente!  A  outra  questão 
fará 
inferência justamente a isso. Qual é a noção 
que vocês têm de lucro? Vocês conseguem ter 
um conceito definido? Quem quer expressar 
seu posicionamento?” 
“Eu!  Eu  acho  que 
tipo  uma 
porcentagem  que  o  vendedor  cobra  para 
compensar o seu trabalho.” 
“É  tipo  aquilo  que  passa,  que  você  recebe 
acima do que você compra para vender.” 
“Lucro  é  o  retorno  positivo  de  um 
investimento 
o 
incialmente, 
proprietário  contribui  com  capital  social, 
dinheiro ou títulos.” 

onde 

uma 

Nesta 
discussão 
percebeu  o  uso  do 
raciocínio lógico pois o 
desafio  não  caminhava 
para 
resposta 
única, como correta, é a 
partir  do  momento  que 
como 
entende 
comerciante, 
levando 
em consideração lucros 
e  prejuízos  é  que  se 
adquire  a  necessidade 
de  fazer  cálculos  que 
caminhem para isso. 

revelar 

Os  estudante  começam 
a 
seus 
conhecimentos de lucro 
e prejuízo. 

Outro  grupo  respondeu 
esse questionamento da 
mesma  forma,  o  que 
que 
evidencia 
eles 
fontes  de 
utilizaram 
pesquisa 
não 
colocaram  com  suas 
palavras. 

e 

23 

Pesquisadora 

24 

25 

Euller 

Marjorie 

“  Bom,  pessoal,  me  digam  como  foi  a 
experiência  de  fazer  esta  atividade?  Vocês 
gostaram?  Quais  aspectos  positivos  vocês 
identificaram?  Assim,  que  conhecimentos 
vocês adquiriram ao longo da atividade? 
“Sim, nos ajudou muito a clarear mais ideias 
e mais conhecimento.” 
“A  gente  entendeu  que  a  gente  precisa 
organizar a nossa vida financeira, pra gente 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Krystine 

27 

Fermat 

28 

Euclides 

29 

Pesquisadora  

ter uma boa organização do que fazer com o 
dinheiro.” 
“A parte que eu achei mais interessante foi 
pensar como alguém daquela época, é difícil 
por que hoje em dia tem tudo, calculadora e 
tecnologias  [...]  mas  ele  anotava  tudo, 
tudo[...] 
“Os  aspectos  positivos  foi  que  a  gente 
entendeu  mais  como  funciona  o  comércio 
[...]  acho  que  pra  todos  aqui  achava  que 
financeira  era  difícil,  mas 
matemática 
olhando  assim  dá  pra  perceber  que  ela  é 
mais necessária do que nós imaginava. 
“Eu percebi que as coisas não era tão fácil 
antigamente pra esse lado de comércio, e o 
avanço  do  dinheiro  e  da  tecnologia  ajudou 
muito.” 
“[...]  e  as  dificuldades?  Vocês  tiveram 
dificuldade  em  alguma  parte  da  atividade? 
Alguma coisa que vocês não entenderam? 

30 

31 

32 

33 

34 

Euclides 

“Basicamente, não tivemos dificuldade.” 

Grace 

Euller  

“A  gente  teve  dificuldade  em  montar  esse 
livro de caixa.” 
“Com o livro de caixa eu não tive dificuldade 
porque lá em casa tem um comércio aí eu sei 
um pouco disso.” 

Marjorie 

“ E na hora de alguns cálculos!” 

Eufhemia 

“Nós  já  estudamos  essas  contas,  mas  não 
estava lembrando direito e também não era 
assim que a gente fazia.” 

Parcialmente  texto  do 
objetivo traçado. 

Já 
o 
encerrando 
encontro  a  professora 
faz  provocações  para 
ouvir 
as 
dificuldades 
enfrentadas ao longo da 
aplicação da atividade. 

sobre 

O  aluno  começa  a 
demonstrar  que  trouxe 
conhecimentos  prévios 
para sua aprendizagem. 

Fonte: Elaboração Própria baseado em vídeos gravados no dia 08/11/2017 

 O episódio foi sintetizado nos recortes das falas da discussão. Mas iniciou-se a aula com 

a  retrospectiva  da  professora  sobre  a  primeira  fase  do  encontro,  que  foi  a  explanação  dos 

conteúdos.  O  espaço  ficou  aberto  para  que  os  estudantes  dessem  suas  contribuições  e 

posicionamentos individuais quanto ao que absorveram da primeira fase referente a formação 

deles.  

Ainda  tímidos  e  com  pouca  participação,  mas  demonstraram  que  gostaram  muito  da 

metodologia que fora aplicada para discorrer sobre o assunto. Ficaram impressionados quanto a 

demora em se fabricar cédulas. Destacaram a ideia de injustiça no sistema de escambo, que eles 

relacionaram  com  os  estudos  anteriores  na  disciplina  de  história  e  bem  ilustrada  no  vídeo. 

Lembraram  que  atualmente  nem  se  percebe  tanto  os  efeitos  da  tecnologia  nas  transações 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comerciais mais refletindo por meio da história virtual puderam perceber o quanto já avançamos 

neste sentido. 

Partindo  então  para  a  discussão  da  atividade  já  aplicada,  foi  surgindo  nas  falas  os 

fenômenos que comungam totalmente com o que já foi discorrido nos capítulos anteriores.  

Inicia-se o episódio buscando entender a história virtual criada. Cada grupo por meio de 

representação expõe como percebeu a história no ponto problemático que o personagem principal 

se encontra. 

É importante destacar, que na história virtual, se utilizou os personagens com os nomes 

fictícios dos próprios estudante, com a finalidade de chamar atenção deles, envolve-los ainda 

mais na cena e em correspondência os familiarizar com seus nomes atribuídos para a pesquisa.  

A partir da leitura do primeiro enunciado de questão do problema desencadeador (T3, T4 

e T5) tem-se as primeiras impressões dos estudantes quanto a situação vivida por Poincaré. Eles 

se  atentaram muito  ao  fato  da  perda  de  tempo  excessiva  atribuindo  ao  fato  de  estar  sozinho. 

Atribuindo  este  fato  a  inexistência  das  cédulas  que  facilitaria  a  contagem  do  dinheiro.  Neste 

momento  eles  se  remetem  à  formação  evidenciando  que  estudar  a  história  do  surgimento  do 

dinheiro  e  sua  evolução  é  o  primeiro  passo  para  entender  como  os  processos  financeiros 

necessitam tanto deste elemento. 

Por meio da leitura e discussão em grupo, eles percebem que havia problemas na forma 

de  contabilização  e  administração  financeira  daquele  comerciante  (T5),  ainda  no  (T5)  foram 

feitas discussões sobre como são feitas as transações comerciais atuais, e todos citaram que a 

tecnologia  proporcionou  rapidez  nas  transações,  uso  de  calculadoras,  criação  de  cédulas  de 

valores diferentes, cartões magnéticos, dentre outros. 

A partir desse pressuposto, se estabelece o processo de desenvolvimento da problemática 

em questão. É explorado dos alunos a capacidade de resolver problemas da vida real por meio 

dos conhecimentos adquiridos na formação (T6, T7 e T8). 

Pensando  na  situação  problema  que  o  estudante  está  inserido  e  nesta  capacidade  de 

resolvê-la utilizando-se de seu raciocínio e capacidade própria, pode-se inferir neste sentido que: 

[...] a situação problema não é vista como exercício de aplicação e sim como espaço de 
apropriação da produção do pensamento humano. Os estudantes reproduzem, diante da 
necessidade de resolver problemas, o caminho lógico histórico feito pela Humanidade. 
(ASSIS, et.al, 2016, p.216) 

Nos turnos seguintes, os discentes começam a evidenciar as estratégias de cálculo que 

utilizaram para encontrar as respostas à pergunta feita pela professora (T9 a T15). Cada grupo 

apresenta sua resolução, apesar de nem todos saberem com precisão que cálculo utilizaram. Essa 

72 

 
 
 
 
questão requeria dos alunos apenas conhecimentos de dividir e multiplicar, podendo também de 

maneira mais complexa ser equacionada.  

 Os termos matemáticos nas falas, não são usados corretamente o que evidencia pelo grau 

de maturidade que os alunos já deveriam ter, que estamos ainda muito aquém na apropriação de 

conteúdo matemático no Ensino Médio.  

A divergência nos resultados, foi um ponto positivo, pois ocasionou em discussões mais 

próximas do objetivo da discussão. A resposta mais bem aceita foi: o quilo de arroz ser 17 dinares 

e o litro de vinho ser 19 dinares, pois nesta proporção os lucros seriam maiores (T16).  

Nesta perspectiva, percebeu que o desafio não caminhava para uma resposta única, como 

correta,  a  partir  do  momento  que  leva  em  consideração  lucros  e  prejuízos  na  visão  do 

personagem.  

No (T17) a aluna percebe onde errou, e a partir do erro tirar uma conclusão correta, assim 

“o erro não é fonte de castigo, mas suporte para o crescimento”, como afirma Luckesi (2002). 

No entanto outro movimento que explica estes erros, “ é importante lembrar que muitos alunos 

da  Educação  Básica  cometem  muitas  vezes  erros  que  provêm  da  ausência  da  apropriação 

conceitual” (DIAS; MORETTI, 2011, p.27) 

Por isso foi importante no decorrera das atividades ter a presença da busca de formulação 

de conceitos pelos próprios alunos, mesmo que com termos não apropriados, a assimilação do 

conceito serve é o que pode ser validado (T18 a T22). Mesmo que se percebeu que alguns alunos 

foram buscar o conceito pronto em fontes de pesquisa, concluiu-se que o conceito de lucro e 

prejuízo foi assimilado de forma válida. 

Encerrando  o  encontro,  foi  possível  extrair  as  mais  importantes  inferências  dos 

estudantes. Quando as falam revelam que a atividade foi capaz de fomentar neles uma reflexão 

acerca  daquilo  que  foi  proposto,  percebe-se  o  efeito  da  AOE  para  o  alcance  da  consciência 

financeira e do seu papel dentro desta perspectiva (T24, T25, T27, T28).  

Quando Moura (2002, p. 157), diz que “tomar o ensino como uma atividade educativa 

tem por finalidade aproximar os sujeitos de um determinado conhecimento”, ele está afirmando 

que implica na assimilação do que se pretende, por isso pode-se rematar que o objetivo da AOE1 

foi atingido.  

Não obstante a isso, existiram dificuldades e foram visíveis. Quanto aos cálculos, quanto 

a interpretação de enunciados, quanto aos próprios termos desconhecido para alguns deles até 

então (T31).  

Notou-se nos T31 e T32 como o conhecimento prévio ou um traço latente pertencente ao 

estudante pode contribuir para o desenvolvimento de uma competência em determinada situação. 

73 

 
 
 
Para Ausubel (2003, p.36) “o conhecimento prévio de que o aluno dispõe, à predisposição 

para aprender significativamente, à potencialidade do material de aprendizagem e às estratégias 

instrucionais empregadas pelo docente. ”  

Baseado em toda esta análise é possível intuir como a atividade colaborativa contribui 

para  a  reflexão  e  auto  avaliação  por  meio  destas  discussões,  levando  à  conscientização  dos 

discentes sobre seus próprios conhecimentos. 

Nos episódios a seguir serão tratados outros entes matemáticos e conceitos importantes para a 

conscientização da educação financeira na educação básica, tomando como fonte a organização 

do ensino.   

4.2  Segundo Episódio – Uso do Crédito e Administração das Dívidas 

O  segundo  encontro  foi  marcado  pela  análise  de  como  acontece  os  procedimentos  de 

dívidas dos brasileiros, recorrentes a cartões de créditos, contas de serviços, empréstimos, etc. 

Os objetivos da formação giravam em torno de entender as vantagens e as desvantagens 

do uso do crédito e a importância de fazer a escolha adequada entre as modalidades disponíveis, 

considerando o seu custo, conhecer as ferramentas que mais tem proporcionado endividamento 

nas pessoas (fatura do cartão de crédito e empréstimos), identificar o crédito como uma fonte 

adicional de recursos que não são próprios e que, ao ser utilizado implica o pagamento de juros 

e aliado a isso identificar causas e consequências do endividamento excessivo e compreender as 

atitudes necessárias para sair dessa condição. 

Dessa forma o encontro foi esquematizado de forma diferente para melhor entendimento 

e compreensão dos estudantes, como mostra o esquema abaixo. 

74 

 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Organização Didática do Segundo Episódio 

Fonte: Elaboração Própria (2018) 

Fez-se necessário 3 (três) aulas de 50 (cinquenta) minutos para concluir a primeira fase 

deste episódio. Esta fase tinha o intuito de formar os estudantes quanto aos conhecimentos que 

seriam necessários para entender como o uso do crédito está intimamente ligado a conteúdos 

próprios da matemática financeira que por vezes não fazia sentido para eles quando estudaram. 

O início da apresentação foi marcado sobre conhecer os tipos de dívidas existentes por 

meio da exposição de slides que tratava do conceito de dívida, tipos de dividas, o cheque especial, 

penalidades  para  os  devedores  (SPC,  Serasa,  CADIN,  etc.),  débitos  mais  recorrentes  para  o 

endividamento  e  sugestões  de  como  evitar  o  endividamento  ou  de  como  pode-se  sanar  ou 

amenizar a situação do devedor.  

Estatísticas revelam que 46% das dívidas que são reclamadas em empresas de proteção 

ao crédito são provenientes do mau uso do cartão de crédito. 

Com o objetivo de avaliar as causas e as consequências da dívida no cartão de crédito a 

partir de diversos fatores ligados ao comportamento, Potrich et. al (2015), realizou uma pesquisa 

que  revela  que  efeitos  comportamentais  e  a  alfabetização  financeira  contribuem  de  forma 

relevante para o endividamento. A figura a seguir ilustra bem, como acontece a relação entre o 

endividamento e muitas hipóteses que serão descritos no quadro 5.  

Observa-se no diagrama  (Figura 11) que a pouca experiência financeira ou indivíduos 

com  conhecimentos  financeiros  limitados  podem  não  entender  conceitos  financeiros  básicos 

como, por exemplo, o efeito cumulativo da taxa de juros ou crédito rotativo sobre a dívida no 

75 

 
 
 
 
 
cartão de crédito, aumentando o risco de má gestão dos recursos e consequentemente problemas 

financeiros imediatos ou futuros. 

Figura 11 - Diagrama do Modelo Teórico sobre causas e consequências da dívida por cartão de 
crédito 

Cada  habilidade  tem  uma  hipótese  constituída.  No  quadro  abaixo  está  identificada 

Fonte: POTRICH et. al (2015).  

algumas delas. 

Quadro 5 – Hipóteses apontadas para o endividamento por cartões de crédito 

H1 — O conhecimento financeiro impacta positivamente o comportamento financeiro. 
H2 — A atitude financeira impacta positivamente o comportamento financeiro. 
H3 — O conhecimento financeiro impacta positivamente a atitude financeira. 
H4 — O conhecimento financeiro impacta positivamente o uso responsável do cartão de crédito. 
H5 — O conhecimento financeiro impacta negativamente a dívida no cartão de crédito. 
H6 — A atitude financeira impacta positivamente o uso responsável do cartão de crédito. 
H7 — A atitude financeira impacta negativamente a dívida no cartão de crédito. 
H8 — O comportamento impacta positivamente o uso responsável do cartão de crédito. 
H9 — O comportamento financeiro impacta negativamente a dívida no cartão de crédito. 
H10 — O materialismo impacta negativamente o uso responsável do cartão de crédito. 
H11 — O materialismo impacta positivamente a dívida no cartão de crédito. 
H12 — O materialismo impacta positivamente as compras compulsivas. 
H13 — As compras compulsivas impactam negativamente o uso responsável do cartão de crédito. 
H14 — As compras compulsivas impactam positivamente a dívida no cartão de crédito. 
H15 — O valor do dinheiro impacta as compras compulsivas. 
H16 — O valor do dinheiro impacta o materialismo. 
H17 — O uso responsável do cartão de crédito impacta negativamente a dívida no cartão de crédito. 
H18 — A dívida no cartão de crédito impacta negativamente o bem-estar financeiro. 
H19 — A dívida no cartão de crédito impacta negativamente as emoções. 

Fonte: Adaptado pelo autor de POTRICH et. al (2015) 

76 

 
 
 
 
 
Destacam-se,  portanto  as  habilidades  H1  a  H9,  que  fazem  referência  exatamente  aos 

impactos  que  o  conhecimento  financeiro  pode  trazer  positivamente  ou  negativamente  para  a 

atitude ou comportamento financeiro.  

Ainda, para a formação dos estudantes foi feita a exibição de um vídeo com o professor 

Pachecão de como podemos controlar nossas dívidas para que elas não se transformem em uma 

verdadeira “bola de neve”. Tratou-se exclusivamente de como entender a fatura do cartão de 

crédito.  Descreveu  os  elementos  importantes  da  fatura  como:  o  resumo  das  despesas,  o 

pagamento  mínimo,  os  limites  de  crédito,  encargos  mensais,  histórico  de  despesa,  data  de 

vencimentos, dentre outros. 

Foi  instigado  nos  alunos  neste  momento  sua  participação  sobre  o  quanto  estes 

conhecimentos arrebatam atitudes que podem ajudar as pessoas a não se endividarem ou a saírem 

do endividamento. A participação ativa dos alunos são as marcas principais do desenvolvimento 

da  aprendizagem,  “[...]  facilitar  e  estimular  a  participação  ativa  e  crítica  dos  alunos/as  nas 

diferentes tarefas que se desenvolvem na aula é que constituem o modo de viver da comunidade 

democrática de aprendizagem” (GÓMÉZ, 1998, p.26). 

A  segunda  aula  deste  encontro  foi  dedicada  ao  entendimento  do  que  são  as  linhas  de 

crédito e para que servem. Estudou-se que os empréstimos são fontes alternativas de aquisição 

de dinheiro, mas que só compensam se forem utilizados para investimentos,  (em situações em 

que investindo pode-se ter retorno dos juros que serão cobrados) ou quando se usa para pagar 

uma dívida de juro maior. Foi mostrada a diferença com dois vídeos que retratavam situações em 

que era conveniente fazer um empréstimo e quando era dispensável. Todas essas exibições eram 

feitas por meio de vídeos curtos extraídos de páginas na internet que tratavam sobre a educação 

financeira.  

Encerrou-se  a  primeira  fase  com  o  estudo  dos  conceitos  matemáticos  relacionados  ao 

tema do encontro. Fez-se necessário entender como operar com juros simples e compostos, como 

se constituem os financiamentos, cálculo de descontos e de prestações, estabeleceu as diferenças 

entre os sistemas de amortização (SAC e Tabela Price).  

Vale  ressaltar  que  este  último  ente  matemático,  causou  uma  boa  discussão,  pois  os 

estudantes revelaram que conhecem pessoas que adquiriram financiamentos a longo prazo, como 

financiamento do “Minha casa, minha vida15” que utilizam um desses tipos de sistema, o que 

15 É uma iniciativa do Governo Federal que oferece condições atrativas para o financiamento de moradias nas 
áreas urbanas para famílias de baixa renda. 

77 

 
 
 
 
                                                     
evidencia  que agora  eles  conseguem  associar  o  conteúdo matemático  e  até  mesmo  a  fórmula 

estudada a uma situação da vida real. 

Amorim (2014, p. 44) reitera esse pensamento afirmando que ”a educação escolar deve 

enfatizar os conceitos de matemática financeira aplicados a situações cotidianas. ” 

Após toda a fase de formação dos estudantes, foram necessários mais de uma AOE (na 

sequência foram nomeadas como AOE2 e AOE3) que conseguisse explorar todo o conhecimento 

matemático abordado. Assim, na segunda fase foram aplicadas duas atividades orientadoras de 

ensino.  

A  primeira  AOE,  tinha  a  finalidade  de  extrair  dos  discentes  a  assimilação  quanto  aos 

elementos de uma fatura, e de resolver problemas relacionados a uma fatura.  

Os  desafios  propostos  na  AOE2,  estavam  ligados  com  a  capacidade  de  os  estudantes 

calcularem os juros que estavam embutidos em uma fatura fictícia por meio das informações 

contidas  nela,  demonstrar  como  acontece  na  prática  um  financiamento  de  dívida  ou  crédito 

rotativo  e  ainda  averiguar  se  eles  tinham  sugestões  pertinentes  para  o  controle  de  gastos  ou 

contenção de gastos.  

Por  isso,  estabeleceu-se  que  esta  atividade  fosse  resolvida  individualmente,  pois  neste 

momento era necessário diagnosticar quanto os estudantes tinham absorvido e até que ponto eles 

usariam suas habilidades e competências.  

No item ilustrado na figura abaixo, constatou-se que a estudante percebeu a diferença nos 

dados ao simular o parcelamento da dívida. 

Figura 12 – Fragmento da resposta da aluna Elena da AOE2 do segundo encontro 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) 

O aluno Pitágoras, faz uma justificativa plausível para a divergência dos resultados, ele 

afirma que “O juro se tornou maior que o crédito rotativo porque calculamos por juros simples e 

na verdade em todo parcelamento os juros são compostos” evidenciando a crítica feita na seção 

78 

 
 
 
 
 
 
1.4 sobre a inexistência de juros simples na vida real e mesmo assim os livros abordarem como 

se fosse a alternativa de rendimento mais comum.  

Ainda  é  importante  destacar  desta  AOE2,  as  sugestões  de  atitudes  dos  estudantes  se 

colocando no lugar do devedor personagem da história, pois encontra-se nos seus discursos as 

marcas  da  aprendizagem  deste  com  termos  específicos  até  a  assimilação  da  ideia  principal 

disseminada. 

ALUNO 

Arquimedes 

Elena 

Hipátia 

Chelsea 

Lagrange 

Riemman 

Pitágoras 

Quadro 6 – Respostas de alguns alunos no item 1.f na AOE2 

RESPOSTA 

“Tentaria economizar, antes de gastar ver o preço das coisas, refletir e saber 
se realmente preciso dessas coisas. “ 

“Eu no lugar do João, faria primeiro uma lista do que eu realmente preciso, 
procuraria os produtos mais baratos e quando fosse para algum restaurante 
procuraria  um  mais  que  fosse  mais  em  conta[...]também  procuraria 
informações de profissionais de como poderia fazer pra economizar.” 

“Deixaria  de  frequentar  lugares  tão  luxuosos  e  comprara  penas  o 
necessário.” 

“Procuraria  comprar  à  vista,  sem  ser  no  cartão pra  ter  mais  controle  dos 
gastos.” 

“Cortaria os gastos com coisas inúteis e  desnecessárias” 

“Faria de tudo pra evitar comprar algumas coisas que não ia precisar.” 

“Começaria  a  pagar  nos  dias  antes  do  vencimento  da  fatura  para  não  se 
endividar  e  economizaria  mais  nas  suas  compras  e  deixar  de  ir  a  lugares 
caros [...] negociaria a dívida com a empresa de  crédito que administra o 
cartão de crédito.” 

Fonte: Elaborado pelo autor baseado na AOE2 aplicada no dia 20/11/2017 

As respostas para este enunciado, foram bem parecidas e evidenciaram posteriormente a 

análise da fatura que estava em foco, que este cidadão precisaria cortar gastos que consideraram 

supérfluos. Ainda aplicaram o conhecimento da reflexão quanto ao uso consciente do cartão de 

crédito e sobre negociação.  

A aplicação da AOE3 foi baseada na segunda parte da formação dos alunos em que se 

tratava das aplicações de linha de crédito, estudo de impostos, diferença entre compras à vista e 

a prazo e do cálculo do valor de descontos e de prestações.  

Conhecer os impostos que se paga atualmente é uma questão de educação financeira. É 

essencial tratar com estes estudantes que além dos impostos abusivos cobrados diretamente sobre 

os produtos ainda há aqueles que são cobrados sobre a renda e o patrimônio, evidenciar a noção 

de que em qualquer produto consumido há incidência de imposto e do impacto proporcional que 

79 

 
 
 
 
 
estes tributos têm na vida das pessoas. Dentro desta ação foi preciso a investigação do próprio 

aluno a fim de agregar valor sobre a temática. Dessa forma esta foi a primeira ação da atividade.  

Outra  ação  concernente  a  elaboração  desta  atividade  foi  sobre  a  padronização  e 

instrumentos  de  fiscalização  de  valores  de  produtos.  O  item  2  da  AOE3,  explorava  o 

conhecimento sobre cupons e notas fiscais, além de entender este documento, buscava do aluno 

a capacidade de inferir sobre informações explícitas e implícitas.  

O  item  3,  apresenta  em  uma  pequena  história  virtual,  como  o  desconhecimento  da 

aplicação de conteúdos matemáticos podem atrair propagandas enganosas e golpes. 

Figura 13 – História Virtual “Cuidado com propaganda enganosa!” da AOE3 do segundo 
encontro 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) extraído da AOE3 aplicada dia 22/11/2017 

Os itens 4 e 5 da atividade verificava a competência de analisar as melhores propostas de 

compras dependendo de uma determinada situação oferecida pelo vendedor ou loja. Em ambas 

situações os alunos deveriam ser capazes de desenvolver cálculos coletivamente para se alcançar 

a resposta correta, no que diz respeito a analisar possibilidades de compras à vista ou a prazo, do 

cálculo do valor da prestação e ou do desconto e ainda do cálculo de juros que incidem sobre os 

produtos. 

80 

 
 
 
 
 
 
Na questão 6, o aluno foi envolto em toda uma situação de crédito, em que era necessário 

analisar o comportamento da dívida levando em consideração o parcelamento por dois sistema 

(SAC e Price). Além da simples ação de realizar cálculos que podem ser facilmente mensurados 

por  máquinas  o  aluno  obteve  ao  construir  esta  tabela,  entendimento  de  como  se  comporta  a 

constituição de cada parcela para que dependendo da situação em que ele esteja submerso na vida 

real ele, através do conhecimento de distinção dos sistemas, possa decidir em optar pela a opção 

que lhe for mais vantajosa ou conveniente. 

No  caso  citado  acima,  a  calculadora,  serviria  apenas  de  suporte,  e  usado  de  maneira 

correta pode assessorar nossos alunos em suas análises. Corrobora, Bigode opinando que  

“  o  uso  sensato  das  calculadoras  contribui  para    a  formação  de  indivíduos  aptos  a 
intervirem numa sociedade em que a tecnologia ocupa um espaço cada vez maior. [...] 
Calculadoras  e  computadores  são  as  ferramentas  de  nosso  tempo.  Vamos  usá-las  e 
dominá-las. (BIGODE, 2000, p. 19) 

É importante lembrar que embutido a uma prestação, seja ela qual for, sempre haverá um 

juro,  foi  salientado  na  discussão  desta  questão  que  quando  o  indivíduo  contratante  do 

financiamento puder antecipar parcelas e desta só pagará apenas o valor de fato devido sem juros, 

essa informação foi recebida como grande novidade para os estudantes. 

Na  terceira  fase  discutiu-se  todos  os  itens  de  forma  coletiva,  interpolando  sempre  os 

grupos de discussão. Este momento foi reservado para sanar dúvidas que ainda ficaram vivas na 

mente dos estudantes. No entanto, foi um momento curto, uma vez que boa parte das discussões 

aconteceram na própria aplicação da AOE3.  

Foi inevitável conter as discussões dos alunos no decorrer da resolução. Além de tudo, 

eles comentaram que as questões os provocavam como poucas vezes atividades comuns que eles 

faziam, eles ainda percebiam aplicação prática do conteúdo visível nos enunciados, nas imagens 

ou nas histórias narradas.    Ficou nítido de que eles ultrapassaram os limites do debate do seu 

grupo com outros colegas. Em outras palavras pode-se inferir que, “sujeitos, mobilizados a partir 

da situação desencadeadora, interagem com os outros segundo as suas potencialidades e visam 

chegar a outro nível de compreensão do conceito em movimento. ” (MOURA et al, 2010, p. 222) 

Para  reforçar  ainda  mais  os  conhecimentos  deste  tópico  foi  aplicado  uma  atividade 

coletiva de construção de enunciados através de atividade de colagem. De acordo com Vygotsky, 

a  sala  de  aula  é,  sem  dúvidas,  um  dos  espaços  mais  oportunos  para  a  construção  de  ações 

partilhadas entre os sujeitos. A proposta da atividade era os alunos procurar em jornais, revista 

ou em catálogos de propaganda de produtos que estavam sendo oferecidos de diversas formas: à 

vista, parcelado, financiado, etc. A missão de cada grupo era analisar a situação exposta e criar 

enunciados  de  questões  que  investigavam  os  valores  percentuais  de  juros  ou  de  descontos. 

81 

 
 
 
 
Poderiam  até  mesmo  usando  apenas  o  recorte  de  imagens,  estipular  a  situação  financeira  e 

próprios valores.  

Cada grupo após analisar e escrever seus enunciados incumbiria outro grupo de responder 

aos seus desafios e vice-versa.  

4.3  Terceiro Episódio – Orçamento familiar 

O terceiro e mais intenso encontro, tratou de diversas temáticas que estão atreladas ao 

orçamento familiar. A formação dos estudantes foi marcada pela assimilação inicial do conceito 

de orçamento, que é a parte de um plano financeiro estratégico que compreende a previsão de 

receitas e despesas futuras para a administração de determinado ordenado por um período de 

tempo. Para a apropriação da essência de um orçamento familiar, o porquê e para quê se fazer, 

este plano financeiro, ou seja, fomentar nos alunos a importância de se planejar a renda familiar 

a fim do alcance de metas e na tomada de decisões. 

Calcular o orçamento familiar é um verdadeiro ato de disciplina, e bastante necessário 

para  lidar  melhor  com  a  vida  financeira  dentro  de  casa.  Entende-se  como  um  caminho  para 

desenvolver  e  incorporar  novos  hábitos  à  rotina,  mas,  além  disso,  é  também  uma  forma  de 

administrar determinado patrimônio. Segundo Schenini (2004, p. 7), “fazer previsões de gastos, 

poupar  e  saber  investir,  são  condições  essenciais  para  o  crescimento  profissional  e  para  a 

conquista de uma melhor qualidade de vida” 

Pode-se até se perguntar: Mas estes estudantes não possuem salários para administrar? 

Ou ainda, eles não devem se importar com o orçamento da família, pois não contribuem? E mais 

posicionamentos podem ser feitos, como: Eles não devem nem saber quanto se entra ou se gasta 

na família! 

Por estas e outras perguntas é que se fez necessário a inclusão deste episódio na execução 

desta pesquisa. Alguns dos estudantes, de fato, ainda não contribuem efetivamente com a renda 

da família, mas contribuem para despesas fixas e voláteis da família, daí surge então o interesse 

de saber por exemplo, qual percentual das despesas familiar cada um consome. O planejamento 

prévio de toda a família pode trazer benefícios para aquisição de um objeto de valor elevado em 

determinado prazo, fornecendo subsídios e argumentos para o estudante interpelar ao solicitar 

isto ao líder financeiro de sua casa. 

Na  formação  foi  elucidado  que  este  conhecimento  é  um  passo  importante  na 

concretização dos seus planos, um planejamento feito a partir do orçamento familiar pode dar 

muito  mais  liberdade  aos  membros  desta  família,  para  investir  em  sonhos  coletivos.  Para  se 

82 

 
 
 
 
alcançar os efeitos esperados e resultados é preciso o comprometimento de todos os envolvidos, 

inclusive os estudantes que contribuem ou não para esta receita. 

Ter  um  orçamento  familiar  como  meta  de  vivência,  nada  mais  é,  do  que  ium  ato  de 

planejar. Essa ação deve está presente em todos os tipos de núcleos familiares, a fim de promover 

organização e equilíbrio financeiro, como afirma Corrêa (2004). 

Planejar  é  essencial  para  viver,  e  o  planejamento  financeiro  é  a  base  de  todo  o 
planejamento.  Ele  permite  que  você  otimize  seus  recursos  para  alcançar  quaisquer 
objetivos de curto, médio e longo prazo, deixando-o apto a aproveitar as oportunidades 
que  surgem  e  a  contornar  eventuais  dificuldades.  Se  for  suficientemente  preciso,  ele 
garante sua manutenção no presente e cria sobras de dinheiro para o futuro. No Brasil, 
independente  de  renda,  se  você  ganha  mais  reais  ou  menos  reais,  o  planejamento 
financeiro  o  ajuda  a  organizar-se  dentro  do  seu  orçamento.  Os  brasileiros  não  estão 
acostumados a planejar suas finanças (CORRÊA, 2004, p. 14). 

A causas de muitos orçamentos não darem certo, é a balança não está equilibrada,  em 

termos de perfis de consumidores que “gastam mais do que ganham”, com esse comportamento 

as  contas  nunca  irão  fechar.  Dentre  estes,  podem  ser  justificados,  pelo  simples  fato  de  não 

saberem  nem  sequer  quanto  entra  de  receita  e  quanto  sai  de  despesas,  andando  sempre  no 

“vermelho” sem nem sequer perceber. 

Ademais, a administração das finanças pessoais, baseada na educação financeira, não é 

assunto  só  para  quem  tem  muito  dinheiro  e  quer  cuidar  dele.  Cuidar  das  finanças  pessoais 

significa que o seu dinheiro não lhe será motivo de preocupação. Infelizmente, esse não é um 

tema visto nas escolas e muitas vezes no anseio familiar pais não são hábeis em ensinar aos filhos 

o valor do dinheiro. 

Após  apresentação  do  conceito  e  objetivos  da  formação,  foi  exibido  uma  série  de 

pequenos vídeos de animação sobre a vida de “Fred” que é uma pessoa bastante esperta que sabe 

que para se organizar financeiramente, precisa de um planejamento familiar. No vídeo há uma 

listagem  dos  passos  de  como  fazer  um  orçamento  familiar.  Dentro  da  discussão  surgiu  a 

concepção de termos como: receitas e despesas, desejo ou necessidade, essencial e acessória, 

medida e excesso e “vilões do orçamento”.  

Continuou-se a formação com dicas de como economizar, que é uma das formas de fazer 

as despesas diminuírem para fazer sobrar da receita. Classificar as despesas também é um ato 

importante neste processo. Um fator estudado e que faz parte de um bom orçamento familiar é o 

ato de poupar.  

Sobre poupança, Giannetti (2005, p. 70) traduz bem o sentimento de que poupar é um ato 

de além de gastar com prudência é investir a longo prazo. O autor já traça uma dicotomia acerca 

da importância da poupança afirmando “usufruir agora, pagar depois ou pagar agora, usufruir 

depois” 

83 

 
 
 
 
A sequência lógica em que os alunos estavam sendo conduzidos, os levava à concepção 

das vantagens e do quanto é importante esse plano financeiro.  Este era o objetivo principal da 

discussão.  Neste  aspecto  apresentou-se  todos  os  conhecimentos  adquirido  nos  episódios 

anteriores.  Foi notório que  a organização e  a disciplina são palavras chaves para obtenção de 

êxito nesta empreitada.  

Figura 14 – Sequência lógica do encontro sobre Orçamento familiar 

Fonte: Elaboração própria (2018). 

Vale  ressaltar  sobre  a  sequência  lógica  que,  “isoladamente,  as  ações  não  garantem  a 

satisfação de uma necessidade, mas compõem e estruturam a atividade, e dessa forma, adquirem 

sentido.” (MOURA et al, 2010). 

A intensidade do encontro, promoveu discussões substanciais já na formação inicial. O 

que  foi  motivador,  e  revelou  que  o  caminho  traçado  estava  apontando  para  os  resultados 

almejados. 

Seguindo  para  segunda  fase  do  encontro  foram  aplicadas  duas  a  atividades  para  este 

episódio. A primeira foi construída pautada na atividade orientadora de ensino contendo uma 

história  virtual,  itens  de  classificação  de  despesa  e  com  a  proposta  de  construção  de  um 

orçamento  familiar  que  garanta  o  alcance  das  metas  traçadas  pelo  personagem  principal  na 

narrativa.  

A segunda atividade foi dividida em duas partes: uma que seria respondida em casa com 

o  auxílio  dos  líderes  financeiros  da  casa,  em  que  seria  colhido  informações  sobre  valores  de 

receitas e despesas listadas em uma tabela com itens básicos e com abertura para incluir itens 

84 

 
 
 
 
 
não tão comuns entre as famílias. O formulário enviado, pôde ser denotado como uma entrevista 

informal. 

Interessante perceber, que alguns alunos devido a sua condição de residirem na cidade 

sozinhos, eles preencheram a planilha com seus próprios dados e informações pertinentes a sua 

própria administração familiar, neste caso entre os moradores da mesma casa. Por se tratar de 

escola pública, ainda foi notado, o nível econômico de alguns alunos ser demasiadamente inferior 

e até mesmo comprometer a aquisição de elementos básicos. 

Na  aplicação  da  primeira  atividade  deste  episódio,  os  alunos  se  deparam  com  uma 

situação  de  planejamento  a  longo  prazo  por  meio  da  análise  de  um  orçamento  de  modelo  da 

família. Assim, conhecendo os valores de despesas e receitas desta família o desafio era além de 

analisar,  estabelecer  um  orçamento  consistente  baseado  nos  interesses  dos  membros  daquela 

casa. 

Quadro 7 – História Virtual da AOE4 sobre Orçamento familiar 

Fermat é um típico pai de família. Casado com Dorothy, tem duas filhas: Marjorie de 8 anos e Euphemia de 5 
anos. Um dia ele pergunta a sua filha mais velha, o que ela deseja ser quando crescer. 
Marjorie responde: __ Quero ser médica, papai! 
Fermat resmunga: ____ Mas, minha filha, esse curso só tem na capital! 
Pitágoras se assusta e se dá conta de que precisa se organizar financeiramente para manter a filha em uma 
universidade e pagar todas as despesas de sustentar um filho em outra cidade. 
Ele resolve então fazer um orçamento familiar, que contemple todas as suas receitas e despesas. 

Fonte: Dados da pesquisa 

A discussão em torno desta temática foi compilada no quadro abaixo que narra um trecho 

da videogravação na terceira fase da análise do episódio. 

Quadro 8 - Episódio 03: Discussão em sala sobre Orçamento Familiar 

Turno  Participantes 

Discurso 

Comentários 

1 

Pesquisadora 

“Bom dia, hoje é a nossa socialização de 
mais uma AOE cujo o tema central 
é....(espera os alunos responder: Orçamento 
familiar). Estudamos fatores que interferem 
no orçamento familiar, conceito 
classificação, poupança e etc. [...] então 
primeiramente eu quero saber de vocês o 
que entendem por orçamento familiar?” 
“Orçamento  familiar  é  a  organização  de 
todas  as  despesas  gastas  por  todos  os 
membros de sua família e o que entra e o que 
vai sair.” 

A  pesquisadora 
faz 
comentários  de  revisão 
sobre  o  encontro  de 
formação. 

Percebe-se  que  aluna 
apropriou-se  de  um 
conceito  bem  formal 
orçamento 
para 
familiar. 

Elena 

2 

3 

Pesquisadora 

“ Mais alguém?” 

85 

 
 
 
 
 
 
 
4 

5 

6 

7 

8 

Euclides 

Euller 

Arquimedes 

Pesquisadora 

Pitágoras 

9 

Pesquisadora 

10 

11 

Todos 

Grace 

12 

Pesquisadora 

“Serve  pra  ter  um  equilíbrio  se  estamos 
gastando  demais  pra  poder  reduzir  o  que 
está demais.” 
“É a gente ter uma base mais ou menos do 
que  vai  entrar  e  que  se  precisa  ser 
economizado.” 
“Serve  também,  por  exemplo,  pra  despesas 
futuras.  Você  juntar  um  dinheiro  pra  fazer 
determinada coisa, fazer um projeto de vida 
[...]” 

“Muito  bem!  Outra  pergunta  que  eu faço  a 
vocês:  sobre  as  situações  que  a  gente 
analisou  na  AOE,  quem  gostaria  de 
descrever a história virtual vista?” 
“Fala  da  história  da  filha  de  Fermat  que 
como nós que estudamos aqui nesta escola de 
tempo  integral,  desejamos  também  passar 
em  uma  universidade  pública.  No  caso  ela 
mora em outra cidade e o pai demonstrou no 
diálogo  que  não  estava  preparado  e  não 
tinha  condições  de  manter  a filha  em  outra 
cidade.  Ele  vai  ter  que  se  organizar  o 
máximo, diminuir despesas e economizar pra 
conseguir juntar o dinheiro necessário.” 

“[...] analisamos primeiramente os gastos da 
família.  O  que  vocês  perceberam  sobre  os 
gastos desta família?” 

“Eles  estão  gastando  mais  do  que  estão 
ganhando.” 
“E também tem vários gastos desnecessários 
que eles poderiam pelo menos reduzir estes 
gastos,  pois  não  são  como  a  gente  estudou 
gastos prioritários ou essenciais.” 
“A  colega  Grace  destacou  sobre  gastos 
necessários. Vocês sabem diferenciar o que é 
só  desejo,  aquilo  que  é  supérfluo  do  que 
realmente é necessário?” 

13 

14 

15 

Todos 

“Sim!” 

Pesquisadora 

Juntos 

“Me  dê  exemplos  de  gastos  que  hoje  são 
essenciais?” 
“água, 
luz, 
impostos, etc.” 

alimentação, 

educação, 

16 

Pequisadora 

“E o que é desejo?” 

Elena 

Arquimedes 

“Comprar alguma roupa sem tá precisando, 
ou  algum  celular  sendo  que  você  já  tem 
um...” 
“Uma viagem não programada...” 

Juntos 

“Internet, tv a cabo... lazer” 

17 

18 

O aluno dá exemplo da 
aplicação  mas  fugiu  do 
conceito. 

O  termo  que  pode  ser 
destacado  nesta  fala  é: 
projeto de vida. Este fez 
parte  de  uma  das 
discussões  no  encontro 
formativo. 

Esta 
fala  está  bem 
carregada  de  anseios 
coletivos, e de aspectos 
além  da  situação  e  sim 
regada  de  situação  do 
próprio aluno. 

relato  a 
Após  este 
pesquisadora  resume  o 
intuito 
história 
da 
virtual em questão. 

Resumo da análise feita 
por todos. 
A aluna faz referência a 
termos  abordados  na 
formação.  

pesquisadora 
A 
investiga 
dos 
estudantes  a  aplicação 
já 
conceitos 
dos 
estudados. 

Este  momento  alguns 
alunos  falaram  juntos 
os  itens  listados  e  não 
foi  possível  a  distinção 
de fala por participante. 

em 

Alguém  frisou  que  o 
algumas 
lazer 
situações 
uma 
necessidade.  

é 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Pesquisadora 

“Bom,  neste  último  caso  de  internet  varia 
muito  da  necessidade  de  cada  um,  por  isso 
além de simplesmente classificar algo como 
desejo devemos nos atentar às prioridades e 
conhecer  as  necessidades  da  família  em 
questão.” 

que 

Este 
trouxe 
tópico 
discussão  acerca  da 
reflexão 
não 
podemos  taxar  gastos 
com  uma  classificação 
geral,  esta  pode  ser 
alterada  conforme  as 
condições da família. 

Fonte: Elaboração Própria baseado em vídeos gravados no dia 11/12/2017 

Percebeu-se  em  alguns  turnos  a  fala  bem  consistentes  dos  alunos  argumentando  e 

conceituando os termos estudado, o que dá embasamento para visualizar a evolução dos mesmos 

no  que  diz  respeito  a  aquisição  do  conhecimento  teórico.Em  T2  especificamente  a  estudante 

Elena demostra isso em sua fala. Marco (2013), defende a ideia que, 

Produzir significados é estar envolvido com o próprio processo de aprendizagem, uma 
vez que o domínio de técnicas de solução de problemas não  oportuniza ao estudante 
compreender  as  origens  e  o  desenvolvimento  histórico  de  conceitos  matemáticos. 
(MARCO, 2013, p. 318) 

 Nos turnos T5, T6 e T8 foi evidenciado o estabelecimento de relações intrínsecas entre 

o que foi ensinado e o que foi assimilado por eles. Em destaque o T8, traz reflexão que paira 

adequadamente com a futura situação deles como estudantes. É importante perceber que eles 

conseguem compreender isto. 

No T15 eles estão mais certos dos gastos que são de fato essenciais,  mas no T18 ficou 

notório divergência entre eles sobre o que de fato é supérfluo. A partir daí surge uma conclusão 

que pode ajudar na compreensão de tantas pessoas que não tem controle sobre suas finanças. 

Quando não se tem o estabelecimento de prioridades, coisas acessórias se parecem essenciais e 

se  confundem  na  prática  acarretando  o  descontrole  financeiro.  Dessa  forma,  é  preciso  se 

estabelecer metas e prioridades em cada orçamento familiar. Para que ao longo da caminhada os 

líderes financeiros não se precipitem em algumas tomadas de decisões.  

O item 4 desta atividade consumiu com maior intensidade a energia dos estudantes, pelo 

fato, de ser uma questão desafiadora de proposta de construção de estratégia mediante a pauta 

pedida. Analisando as respostas deste item, percebeu-se que alguns grupos apenas criticaram as 

posturas  dos  personagens,  calcularam  o  valor  pedido,  mas  não  traçaram  uma  tática  efetiva  e 

prática para se obter êxito no desafio. 

A questão desencadeadora tem relação direta com a condição futura dos alunos se fizer 

um paralelo com a vida acadêmica real da maioria dos estudantes do ensino médio, pois refere-

se a uma típica situação que ao término dos estudos básicos, alguns pais de alunos enfrentarão. 

O que traz para o leitor ainda mais estimulo para resolução.  

87 

 
 
 
 
 
  
Quadro 9 - Questão desencadeadora da AOE4 

Supondo que as despesas de sua filha girarão em torno de R$ 2.000,00 por mês, durante 6 anos na 
capital  para  estudar  Medicina  em  uma  universidade  pública.  Quanto  em  média  a  família  deve 
economizar durante os 10 anos que faltam, considerando que a renda e as despesas sejam as mesmas 
( com mesmo valor)? 

Fonte: Dados da pesquisa (2017). 

Os grupos que melhor representaram uma proposta de intervenção mediante os cálculos 

realizados, serão relatados a seguir e poderá ser observado por meio da figura 14 e da figura 15.  

O  primeiro  grupo,  calculou  o  valor  que  seria  gasto  durante  os  seis  anos  de  estudo, 

consideraram o tempo de economia dezesseis anos e não só os dez anos que antecedem o fato e 

estimaram  uma  poupança  mínima  de  R$  750,00  (setecentos  e  cinquenta  reais)  mensais.  Na 

resposta indicaram o corte em algumas despesas, no entanto, não seria suficiente para suprir o 

valor necessário, dessa forma sugeriram como única alternativa aumentar a renda familiar com a 

aquisição  de  um  emprego  pela  mãe  “Dorothy”  para  complementar  esta  renda,  no  caso 

considerando que a renda familiar total é proveniente apenas do pai “Fermat”. 

Figura 15 – Resolução dos alunos Arquimedes e Pitágoras na AOE4 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) 

O outro grupo de forma diferente na ordem de construção da estratégia, calculou de modo 

inverso: primeiro averiguou o que se podia economizar ao longo dos anos, calculou o que seria 

preciso gastar com o propósito da família, concluiu que seria necessário poupar no mínimo R$ 

499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais) mensais para atingir a meta traçada. Para a poupança 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
considerou  os  juros  que  possam  render  de  uma  aplicação  dos  valores  que  foram  retirados  do 

orçamento,  no  entanto  não  deu  prosseguimento aos  cálculos  identificando  exatamente  quanto 

renderia essa aplicação.  

Figura 16 – Resolução dos alunos Elena e Euller na AOE4 

Fonte: Dados da pesquisa (2017) 

Nesta perspectiva, "é importante ter em conta que não basta dispor de um material ou uma 

aula potencialmente significativa, se o aprendiz não possui determinadas ideias que servirão de 

âncora  para  a  aprendizagem  do  novo  conteúdo."  (Ghedin,  2012,  p.  253),  percebeu-se  neste 

episódio que os alunos estavam bem munidos de criatividade e estratégias para se solucionar os 

problemas propostos. 

A segunda atividade trazia a mesma proposta da anterior apenas com o diferencial que os 

dados,  outrora  já  estipulados,  seriam  substituídos  pelos  dados  dos  próprios  estudantes,  desse 

modo a segunda atividade seria individual. Os mesmos, precisariam consultar seus familiares e 

registrar receitas e despesas de toda a casa. Alguns dados foram imprecisos tendo em vista que 

muitas vezes a renda ou as despesas não são fixas.  

Em sala, os alunos classificaram os itens da tabela preenchida em casa e responderam as 

mesmas perguntas propostas na atividade anterior. Deu-se ênfase principalmente no cálculo do 

percentual das despesas que consumiam mais dinheiro em cada grupo familiar. Essa atenção era 

necessária para que os estudantes refletissem se de fato, aquela despesa era realmente prioritária 

ou supérflua.  

A seguir, individualmente e em seu tempo, cada estudante iria imaginar e se colocar no 

lugar do líder financeiro de sua casa e projetar três metas suas que deveriam ser realizadas a 

curto, médio e longo prazo de acordo com seus anseios. A partir disso, estipularia uma estratégia 

de economia e estabeleceria os prazos para atingir a meta e descrever de que maneira poderia ser 

alcançado o objetivo traçado. 

89 

 
 
 
Costa  (2016)  ressalta  que  várias  variáveis  devem  ser  levadas  em  consideração  para 

criação de estratégias de aprendizagem, inclusive o tempo. 

O planejamento de ensino deve levar em conta não apenas as interações e os materiais 
didáticos  como  mediadores  da  aprendizagem,  mas  também  o  tempo  que  a  criança 
precisa para internalizar o conceito que está sendo ensinado por meio destas interações 
e materiais, apropiar-se dele e dar a ele um significado. (COSTA, 2016, p. 134) 

Em debates posteriores, na terceira fase de execução deste episódio, foi interessante o 

compartilhamento dos sonhos de aquisição dos alunos em seus diferentes períodos, pois o que 

para alguns poderia ser adquirido a curto prazo para outros era um projeto de longuíssimo prazo. 

Essa reflexão foi possível pela contemplação de diferentes níveis econômicos contidos na mesma 

sala, serviu ainda para analisar que cada um precisa se identificar com a situação financeira em 

que se encontra e ter plena consciência que posso ter até os mesmos desejos, mas as condições 

para adquiri-los serão diferentes.  

A atmosfera filosófica, nas discussões acima revelou ainda uma preocupação da escola 

pensar na sociedade escolar como o universo heterogêneo que ele realmente é. Na sociologia, 

tem-se que para se encontrar uma educação completamente homogênea e igualitária, seria preciso 

remontar  toda  a  sociedade  desde  os  seus  primórdios.  Desse  modo  entende-se,  que  é  no 

“movimento do social ao individual que se dá a apropriação de conceitos e significações, ou seja, 

que se dá a apropriação da experiência social da humanidade”. (MOURA, 2010, p.83).  

  A socialização das estratégias indicadas pelos estudantes variou bastante, tendo em vista 

que uns já possuem uma mesada ou renda fixada e outros que abusaram da criatividade para 

imaginar situações que gerassem renda suficiente para adquirir os produtos pensados por eles. 

Ainda na discussão os alunos alegaram que iriam sugerir aos seus familiares o registro do 

orçamento  familiar  a  partir  deste  estudo,  pois  entendiam  que era  uma  alternativa  viável  e  de 

grande valia para a organização financeira. 

4.4  Encontro avaliativo com alunos 

A avaliação é o fechamento de um ciclo muito importante no processo de aprendizagem. 

É por meio dela que verificamos se alguma lacuna ficou durante a ação, se tudo ocorreu como o 

planejado  ou  ainda  se  havia  métodos  que  poderiam  ser  integrados  a  este  processo  visando 

resultados ainda melhores.  

90 

 
 
 
 
 
 
 
A autoavaliação, por sua vez, é a oportunidade que o estudante encontra de externar suas 

inquietações no decorrer da ação ou seu rendimento e satisfação em fazer parte da sua própria 

aprendizagem.  

Após,  os  encontros  formativos,  realizou-se  um  encontro  com  os  alunos  com  o  intuito 

maior  de  colher  as  impressões  dos  estudantes  sobre  o  processo  como  um  todo  ao  longo  da 

aplicação da investigação. Esta, se deu na forma de questionário e foi discursiva ao passo que os 

alunos se sentiam à vontade para fazer suas declarações quanto à ação.  

O questionário tinha cunho autoavaliativo, à medida que os estudantes avaliavam a ação, 

eles avaliavam sua postura e conduta dentro do método, sem contar que foi oportunizado espaço 

para sugestionar sobre pontos positivos e negativos percebidos por eles, sem deixar de opinar 

sobre assuntos ou atividades que gostariam de ter vivenciado neste período.  

A  verificação  teve  um  caráter  simbiótico,  elaborando  um  parecer  tanto  da  atuação  do 

professor,  quanto  a  sua  própria  atuação  no  processo.  A  análise  da  aprendizagem  era  a  mais 

importante a ser destacada, por isso era o centro de todas as indagações.  

Em síntese, os alunos avaliaram de modo satisfatório sobre as atividades e metodologias. 

Santos, atribui este fato, a inserção de práticas interessantes em que, 

 [...] o professor em sua sala de aula, tem um grande desafio que é resgatar e manter o 
interesse dos alunos que não se sentem motivados [...]. Diante dessas circunstâncias, o 
professor  deve  perceber  que os  métodos  por  ele  utilizados  não  estão  satisfazendo  ao 
objetivo a ser atingido que é a aprendizagem do aluno, disso decorre a necessidade da 
inserção de novas práticas pedagógicas que despertam o interesse e a curiosidade dos 
alunos. (SANTOS, 2014, p.10)  

No encontro avaliativo foi realizada uma espécie de entrevista coletiva, em que ao longo 

da  conversa  os  alunos interagiam  livremente  defendendo  suas  respostas  e  posturas  quanto  ao 

solicitado. Os alunos demonstraram afeto e gratidão pelo trabalho realizado.  

4.5  Encontro de discussão com docentes em Matemática 

Com o intuito de reunir mais insumos para sustentar a hipótese defendida ao longo deste 

trabalho, sete professores de matemática do ensino básico, foram convidados para participar de 

um encontro de grupo focal a fim de discutir sobre a atual conjectura do ensino médio em relação 

à educação financeira, as dificuldades enfrentadas e os elementos que contribuíram para isso. A 

análise  tinha  por  objetivo  a  obtenção  de  informações  acerca  de  impressões  e  percepções  dos 

sujeitos quanto as situações destacadas. 

91 

 
 
 
 
 
 
Fez-se necessário este encontro com os professores tendo em vista que é preciso ouvir os 

docentes e suas impressões sobre todo e qualquer assunto que diz respeito a aprendizagem dos 

alunos. Estudos apontam que, 

A  dificuldade  nas  interações  entre  os  professores  é  uma  realidade  da  cultura  escolar 
observada  mesmo  entre  professores  da  mesma  área  e  da  mesma  série.  Tal  realidade 
implica, em geral, em resultados educacionais que ficam muito aquém do seu potencial 
de realização. (RAPOSO, 2001, p. 01) 

Como instrumento metodológico o grupo foi composto por professores licenciados em 

matemática  que  atuam  na  esfera  municipal,  estadual  e/ou  federal.  O  perfil  dos  participantes 

selecionados  é  bem  diverso,  os  integrantes  fazem  parte  de  um  círculo  de  amizade  com  a 

pesquisadora, mas não entre si. Esta característica visa evitar que a livre expressão de ideias no 

grupo seja prejudicada pelo temor do impacto que essas opiniões podem causar posteriormente. 

O  roteiro  da  discussão  continha em  suas  questões  os  temas  mais  importantes  a  serem 

investigados.  A  sequência  dos  temas  foi  ordenada,  primeiramente,  por  questões  gerais  e,  em 

seguida,  por  questões  mais  específicas  de  acordo  com  o  objeto  e  interesse  da  pesquisa.  Tal 

ordenação permitiu que os elementos essenciais aparecessem ao longo do debate de forma bem 

espontânea e mais natural. 

Para  os  professores,  é  preciso  mudar  a  postura  atual  dos  docentes  em  sala  de  aula.  É 

preciso  se  fazer  ainda  mais,  pela  educação.  Autores  como  Luiz  e  Col  (2013),  contribuem 

afirmando que os docentes devem usufruir das diversas metodologias relacionadas com práticas 

do cotidiano.  

Assim, para proporcionar aos alunos contato com situações desafiadoras e um ambiente 

motivador de modo que se sintam seguros e capazes de solucionar os desafios propostos, 

Para melhor viabilizar o ensino da matemática e trabalhar de forma lúdica, dinâmica, 
sistêmica e produtiva, de modo que o ensino se torne prazeroso e não maçante. Nessa 
perspectiva,  tem-se  fomentado  algumas  considerações  a  respeito  de  diversas 
possibilidades  metodológicas,  cabendo  ao  professor  empregar  a  que  julgar  mais 
conveniente em seu projeto de trabalho (LUIZ; COL, 2013, p. 5). 

Por  isso  é  importante  que  as  atividades  orientadoras  de  ensino  estejam  carregadas  de 

intencionalidade por parte do proponente, concorda Marco (2013, p. 320). 

Em geral os professores discutiram sobre diversos temas como: A relevância do estudo 

da matemática financeira para o Ensino Médio, A importância do livro didático no processo de 

ensino e aprendizagem dentro da sala de aula, O currículo de matemática frente à conjectura da 

matemática financeira, A Educação Financeira e a relevância deste estudo. 

92 

 
 
 
 
  
 
Frente aos temas, o debate deu-se forma bem participativa e bem coerente. Os professores 

são unânimes em dizer que se é importante estudar e aplicar a matemática financeira de forma 

mais eficaz nas escolas. Em destaque, algumas falam apontam esse fato. 

“O estudo da matemática financeira é de grande importância para formação de nossos 
alunos,  pois  é  fundamental  que  saibam  analisar  criticamente  e  realizar  operações 
financeiras que usam na sua vida no cotidiano, sabendo optar nas opções que o mercado 
financeiro traz” (PROFESSOR F) 

“Na  minha  concepção  o  Ensino  Médio,  precisa  preparar  os  alunos  para  o  futuro. 
Independente de qual futuro esteja se falando: pessoal ou profissional. Ele precisaria da 
matemática  financeira  em  sua  vida.  Logo,  é  de  fundamental  importância  que  seja 
abordado  conteúdos  da  disciplina  no  Ensino  Médio.  Com  a  atual  situação  do  pais  é 
necessário mudar a formar de tratar a educação financeira, ministrando conteúdos mais 
relevantes, como proposta promover eventos financeiros na escola onde os estudantes 
possam fazer simulações mais próxima possível de transações financeiras cotidianas” 
(PROFESSORA L) 

O discurso de todos estava embasado em suas experiências ao longo da docência. Cada 

um respaldou ainda sobre as discussões que giram em torno atualmente do livro didático e de sua 

contribuição  como  instrumento  da  prática.  As  fala  abaixo  sintetizam  as  convergências  e 

divergências observadas no debate deste tema.  

“A importância do livro didático é grande tanto para a aplicação do professor, quanto 
para o  fácil  acesso  do  livro  pelo  aluno.  [...] o  próprio  autor  do  livro  dá  sugestões  de 
como você pode utilizá-lo. Eu considero uma ferramenta importantíssima. Bons livros 
mais ainda.”(PROFESSOR L)  

 “Eu  costumo  falar  que  o  livro  é  apenas  um  material  de  apoio,  não  é  único  e  nem 
exclusivo. È fundamental, mas é preciso buscar outras fontes que complementem esse 
conteúdo. Não pode ficar só atrelado a ele.” (PROFESSORA R) 

Cumpre destacar que, no encontro, a pesquisadora centrou-se no papel de observadora, 

eximindo-se de interferir nas ideias levantadas mesmo tendo que conduzir a problematização e a 

interação dos participantes. Todavia, o grupo precisa ser homogêneo em termos de características 

que  interfiram  radicalmente  na  percepção  do  assunto  em  foco.  Dessa  forma,  selecionou 

professores de característica marcantes próximas e comuns. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

“A menos que modifiquemos a nossa maneira de pensar, não seremos capazes de 
resolver os problemas causados pela forma como nos acostumamos a ver o mundo” 
(Alberth Einstein). 

A  frase  do  físico  e  grande  entusiasta  do  saber  científico,  embala  a  conclusão  deste 

trabalho, que visou aprofundar os estudos sobre matemática financeira pela inquietação e desejo 

de mudança na postura de se aplicá-la em sala de aula, mas especificamente sobre o processo de 

desenvolvimento  da  consciência  financeira  de  estudantes  da  educação  básica  por  meio  da 

aprendizagem mediada pela atividade orientadora de ensino.  

Em síntese, essa pesquisa mostra assim como se tem dialeticamente pensado ao longo 

desse trabalho, que  o processo de desenvolvimento da  educação financeira do indivíduo, tem 

relação estreita e direta como a aprendizagem de conceitos e conteúdos que se apropriados de 

maneira  contextual  servirá  para  atuar  de  forma  simples  e  mais  eficiente  na  resolução  de 

problemas financeiros da vida real. 

 A  análise  do  material  de  pesquisa  presente  neste  texto  pode  conduzir  a  inúmeras 

considerações, por isso, esta secção é dedicada a sintetizar as principais conclusões acerca desta 

investigação. No entanto, enfatizou-se sobre como foi exposta a melhoria da compreensão em 

matemática financeira nos discentes que possibilite futuramente a organização de suas finanças 

pessoais, a intervenção no orçamento da sua família, aquisição do conhecimento específico sobre 

transações comerciais, constituindo assim a sua conscientização financeira. 

Inicialmente, o trabalho foi envolto, na apropriação dos argumentos, pautados na atual 

conjectura social e econômica, justificar a importância de se estudar a matemática financeira por 

meio dos documentos oficiais, propostas literárias, análise de livros, e embasamento teórico que 

reafirma  a  necessidade  de  se  perceber  o  mundo  financeiro  de  forma  mais  natural  através  do 

conhecimento científico adquirido na escola. 

Apoiando-se na Teoria da atividade e no estudo das Atividades orientadoras de ensino, 

utilizou-se das metodologias e ferramentas disponíveis para a percepção da mudança de postura 

dos estudantes no decorrer do estudo por meio da assimilação e ressignificação dos conceitos 

estudados  pautados  no  processo  que  rege  todo  o  trabalho:  o  desenvolvimento  de consciência 

financeira.  

O  desenrolar  do  processo  aconteceu  por  meio  dos  encontros  com  os  estudantes,  de 

episódio em episódio, traçando uma verdadeira linha de evolução do conhecimento por parte dos 

alunos. Esta sem dúvida foi o centro da construção desta investigação e contém as principais 

marcas de expressão do alcance do objetivo da pesquisa. Os títulos dos episódios bem ilustram a 

94 

 
 
 
 
 
proposta vigente: A História do dinheiro, Uso de crédito e administração de dívidas e Orçamento 

familiar, que denotam de forma sintética sua intencionalidade. 

As atividades de ensino, atuaram como um meio de realização da educação escolar, ainda 

pode-se destacar que a atuação dos sujeitos de modo coletivo também foi fator determinante para 

que  a  aprendizagem  acontecesse,  notados  por  cada  detalhe  colhido  na  escrita  ou  na  fala  dos 

estudantes  embasado  os  resultados  alcançados.  Esta  metodologia  promoveu  interação  das 

relações  de  convergência  e  de  divergência  dos  pensamentos  que  eram  narrados  ao  longo  das 

discussões. 

Assuntos contextualizados, questões motivadoras e problemas desencadeadores foram os 

itens que disparavam cada AOE, com o intuito de oportunizar, a aqueles adolescentes, vivências 

reais que se aproximavam das suas realidades, e que incentivariam  principalmente na melhor 

tomada  de  decisão.  Estas  serviram  de  estímulos  para  fomentar  neles  anseio  de  intervir 

positivamente na sua vida financeira atual visando o futuro.  

Para aprimoramento da aprendizagem o uso de recursos como histórias virtuais, uso de 

nomes matemáticos como personagens, atividades em grupos ou duplas, a formação inicial e a 

discussão final, contribuíram para que os estudantes apropriassem de significação para cada ente 

matemático.  Esta  afirmação  vai  de  encontro  com  ao  pensamento  de  Vigostki  sobre  a 

operacionalização das ações que produzem desenvolvimento. 

Sobre esta perspectiva, foi possível intuir como a atividade colaborativa contribui para a 

reflexão  e  auto  avaliação,  levando  à  conscientização  dos  discentes  sobre  seus  próprios 

conhecimentos.  Ao longo dos encontros os adolescentes formavam com mais consistência suas 

impressões sobre a necessidade de educar-se financeiramente. Vale ainda ressaltar, que atrelado 

a tudo isso, surgiram as dificuldades, que são pertinentes aos desafios do caminho traçado. 

À  medida  que  os  encontros  aconteciam,  as  ações  concernentes  aos  estudantes 

demonstravam  avanço  na  composição  de  suas  capacidades  intelectuais  de  aprendizagem  e 

habilidades a respeito do cálculo de juros, analise descontos, diferenciar aplicações financeiras, 

calcular  prestações,  distinguir  financiamentos,  propor  intervenções  com  orçamento  familiar, 

medidas de economia, enfim atuar sobre as diversas formas de transações financeiras. E o mais 

importante, perceber as relações que estes entes fazem diretamente com a realidade.   

A  sequência  lógica  em  que  os  alunos  foram  conduzidos,  os  levava  a  concepção  de 

posicionamentos  substanciais  na  formação  do  conhecimento.  Fizeram  parte  deste  processo  a 

valorização  do  conhecimento  prévio  dos  alunos  e  a  imaginação  para  se  tratar  estratégias  de 

solução  para  os  desafios  solicitados.  Argumentos  e  um  discurso  coerente  proporcionou 

embasamento  para  visualizar  o  progresso  no  que  diz  respeito  a  aquisição  do  conhecimento 

95 

 
 
 
teórico. O que foi motivador, e revelou que o caminho traçado  já apontava para os resultados 

almejados. 

O compartilhamento dos sonhos de aquisição dos alunos, permitiu uma reflexão filosófica 

acerca  da  contemplação  de  diferentes  níveis  econômicos  contidos  na  mesma  sala  de  aula, 

revelando  que  o  universo  escolar  é  heterogêneo.  Serviu  ainda  para  analisar  que  cada  sujeito 

precisa identificar seu espaço no mundo, tendo plena consciência dos insumos que possui e da 

competência de administrá-los.  

O diálogo entre os professores, serviu para complementar e dar subsidio as discussões 

acerca da atual conjectura do ensino médio em relação à educação financeira e os fatores que tem 

contribuído ou não para que ela de fato de efetive.  Através do debate em  grupo  obteve-se as 

principais  impressões  e  percepções  dos  docentes  quanto  as  situações  destacadas.  Dentro  da 

discussão, apontou-se sugestões de mudança no cenário vivido, entendendo que é preciso refletir 

sempre ampliando o debate sobre a necessidade de concepções de ensino que ultrapassem  os 

limites da escola. 

A apreciação do processo foi necessária e teve caráter auto reflexivo por parte dos sujeitos 

ativos da pesquisa com o intuito de analisar a aprendizagem, paralelo ao julgamento quanto a 

atuação do professor pesquisador ao longo da aplicação das ações planejadas.  

A análise da totalidade do decurso do fenômeno investigado, entrelaça os fatos relatados 

e corrobora para concluir que, apesar dos estudantes possuírem dificuldades que os limitam de 

avançar  em  determinadas  circunstâncias  e  ainda  ter  um  sistema  defasado  que  não  preza  pela 

aprendizagem  significativa,  dentre  outros  fatores,  é  possível  se  aplicar  a  matemática  sem 

segredos e sem complicação para os adolescentes, relacionando sempre o seu conhecimento a 

uma prática, pois estas atitudes são as que denotam a aprendizagem em sua essência e colaboram 

para  atuação  de  um  cidadão  crítico  e  habilitado  para  tomar  decisões  importantes  no  âmbito 

financeiro. 

Por  fim,  este  estudo  constituiu  um  contributo  para  o  conhecimento  da  atitude  dos 

estudantes face às circunstâncias que forma inseridos. Dada a importância do tema considera-se 

que muito há ainda que percorrer no campo da investigação nesta área sendo, portanto, um campo 

fértil de trabalho para outros investigadores e com outros desafios a serem percebidos. E mais 

que  isso,  que  este  estudo  possa  ser  aplicado  em  diversos  cenários,  oportunizando  mais 

desenvolvimento de mentalidades que revelarão para uma sociedade futura traços de uma boa 

educação financeira. 

96 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS   

AITH, Marcio. Juros Fantásticos. Revista Veja, São Paulo, n.2023, ago. 2007, p.144 

ALMEIDA, N.; DEGENSZAJN, D.; DOLCE, O.; IEZZI, G.; PÉRIGO, R. Matemática: ciência 
e aplicações. São Paulo: Saraiva, 2010. v. 2. 

AMORIM, Cristiano Marcell Isquierdo de. Matemática Financeira: Abordagem voltada para a 
cidadania.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Instituto 
Nacional De Matemática Pura e Aplicada, Rio de janeiro, 2014. 

ANTUNES, Celso. Matemática e Didática. (Coord.) Coleção: Como ensinar bem. Petrópolis, 
Rio de janeiro: Vozes, 2010. 

ASBAHR, Flávia da Silva Ferreira. A pesquisa sobre a atividade pedagógica: contribuições da 
teoria da atividade. Revista Brasileira de Educação.n.29. Ago 2005, São Paulo. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n29/n29a09> acesso em 01 jul. de 2018. 

ASSIS, C.S.C. et.al. Definição de unidade de medida padrão com crianças do 1º ano do ensino 
fundamental:  o  uso  do  jogo  em  uma  perspectiva  histórico-cultural.  In:  MOURA  M.  O.  de., 
CEDRO, W.L. (Orgs.) O currículo e os conteúdos de ensino da matemática nos anos iniciais 
do ensino fundamental. Campinas, SP : Pontes Editores, 2016 

AUSUBEL, David. P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva Cognitiva. 
Lisboa: Plátano, 2003. 

BIGODE, A. J. L. Matemática hoje é feita assim. São Paulo: FTD, 2000. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira - Plano Diretor da ENEF. 
Disponível em:<https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/Estrategia_Nacional_Educacao_ 
Financeira_ENEF.pdf>. Acesso em: 12 fev. 2018.  

BRASIL. Guia do livro didático 2007: matemática/ anos iniciais do ensino fundamental. 
Secretaria de Educação Básica. Brásilia: MEC/SEB,2006. 

_______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei 9.394/1996.  

_______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares do Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Brasília: MEC/SEMTEC, 1999. 

_______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

_______. Ministério da Educação. Saeb. Relatório Nacional. Brasilia,2002. 

CARDOSO, Naíse Pereira. Atividade Orientadora de Ensino: uma experiência utilizando trocas 
nos anos iniciais.  Anais  do III EIEMAT  – Escola de Inverno de educação matemática. Santa 
Maria, RS: Universidade Federal de Santa Maria — UFSM, 2012. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CORRÊA, Marcos Sá. Como Cuidar do Seu Dinheiro: Projeto BEI Comunicação. 2. ed. São 
Paulo: BEI Comunicação – 2004. 

COSTA, Ronaldo Campelo. Materiais didáticos na atividade de ensino de matemática: 
significação dos artefatos mediadores por professores em formação contínua. 2016. 170 f. Tese 
(Doutorado em Educação). Universidade do São Paulo, São Paulo, SP, 2016.  

CRESWELL, John W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. 
Traduzido por Luciana de Oliveira da Rocha. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 248 p. 

CRESWELL, J. W.; CLARK, V. L. P. Pesquisa de métodos mistos. 2. ed. Porto Alegre: 
Penso, 2013. 288 p. (Série Métodos de Pesquisa). 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. 23 ed. Campinas, São 
Paulo: Papirus, 2012. 

DAVIDOV, V.; MARKOVA, A. La concepcion de la actividad de estudio de los escolares. In: 
DAVIDOV, V.; SHUARE, M. La psicología evolutiva y pedagógica en la URSS: antología. 
Moscú: Editorial Progreso, 1987. p. 316-336. 

DAVIDOV,V.;ZINCHENKO.V.P. A contribuição de Vygotsky para o desenvolvimento da 
psicologia. In: Daniels, H. (org) Vygotsky em foco: pressupostos e desdobramentos. 
Campinas: papiros, 199. P.151-167. 

DIAS,  M.S;  MORETTI,  V.D.  Números  e  operações:  elementos  lógicos-históricos  para  a 
aprendizagem. Curitiba: Ibpex, 2011. 

FANIZZI, Sueli. A importância da interação nas aulas de Matemática: da elaboração oral à 
construção  de  conhecimentos.  Revista  Educ.  Matem.  Pesq.  São  Paulo,  v.14,  n.2, pp.317-336, 
2012.  

FERREIRA, Carlos Augusto Lima. Pesquisa quantitativa e qualitativa: perspectivas para o 
campo da educação. Revista Mosaico, Goiânia, v. 8, n. 2, p. 173-182, jul./dez. 2015. Disponível 
em: . Acesso em: 5 jul. 2018. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: 
Paz e Terra, 1996. – Coleção Leitura 

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo [org.] Métodos de pesquisa; 
coordenado pela Universidade Aberta do Brasil – UAB/UFRGS e pelo Curso de Graduação 
Tecnológica – Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. – 
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. Disponível em:  
<http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf> Acesso em 08 jul. 2017. 

GHEDIN, E. Teorias Psicopedagógicas do Ensino Aprendizagem. Boa Vista: UERR Editora, 
2012. 

GIANNETTI, Eduardo, O valor do amanhã: ensaio sobre a natureza dos juros. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2005. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GODOY, Arilda Schmidt. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. RAE - 
Revista de Administração de Empresas, São Paulo, v. 35, n. 2, p. 57-63, 1995. 

GOMES, Romeu; DESLANDES, Ferreira Suely; MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). 
Pesquisa social: teoria, método e criatividade.32 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 

GÓMEZ. A. I. P. As funções sociais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do 
conhecimento e da experiência. In: SACRISTÁN, J. Gimeno. Compreender e transformar o 
ensino. 4 ed. Porto Alegre: Artmed, 1998, p.10-26 

GRYMUZA, Alissá Mariane Garcia; RÊGO, Rogéria Gaudencio. A teoria da atividade: uma 
possibilidade no ensino de matemática. Revista Temas em Educação. Revista do PPGE 
Programa de Pós-Graduação em Educação Universidade Federal da Paraíba, Paraíba, v.23, nº 2, 
2014 p.117-138 

HAZZAN,  Samuel;  POMPEO,  José  Nicolau.  Matemática  financeira.  5.  ed.  São.  Paulo: 
Saraiva, 2004.  

JORNAL GAZETA SUL. Educação Financeira nas Escolas. Edição Tempo & Dinheiro. 
Edição 11/09/2010. Disponível em: <http://www.gaz.com.br/gazetadosul/noticia/241232-
Educacao_financeira_nas_escolas. html>.  Acesso em: 14 fev 2018 

KNECHTEL, Maria do Rosário. Metodologia da pesquisa em educação: uma abordagem 
teórico-prática dialogada. Curitiba: Intersaberes, 2014.  

LEONTIEV, A. N. Actividad, consciência, personalidade. Havana: Editorial Pueblo y 
education, 1983. 

LUIZ, Elisete Adriana José; COL, Lidiane de. Alternativas Metodológicas para o Ensino de 
Matemática visando uma Aprendizagem Significativa. VI Congresso Internacional de 
Ensino de Matemática. Rio Grande do Sul. 2013.  

LUCKESI, Cipriano. Avaliação da aprendizagem escolar. 13.ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

MALHOTRA, N. K. Pesquisa de Marketing: uma orientação aplicada. 3. ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2001. p. 720.  

MARCO, Fabiana Fiorezi de. Atividade orientadora de ensino de matemática na formação 
inicial de professores. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.15, n.2, pp. 317-336, 2013  

MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento. Pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: 
HUCITEC, 2007. 

MOURA. M.O. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema. v.2, n.12, p.29-43, 
1996. 

___________.  A atividade de ensino como ação formadora. In: CASTRO, A. D.; 
CARVALHO, A. M. P. de. (Org.). Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental e 
média. São Paulo: Pioneira Thompson, 2002. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________. O educador matemático na coletividade de formação: uma experiência com a 
escola pública. Tese (Livre Docência) — Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, 
São Paulo, SP;2000.  

MOURA, Manoel Oriosvaldo de, et.al. Atividade Orientadora de Ensino: unidade entre ensino 
e aprendizagem. Revista Diálogo Educacional., Curitiba, v. 10, n. 29, p. 205-229, jan./abr. 
2010. 

MOURA, M.O. MORETTI, Vanessa. Investigando a aprendizagem do conceito de função a 
partir dos conhecimentos prévios e das interações sociais. Revista Ciência & Educação, v. 9, 
n. 1, p. 67-82, 2003  

NASCIMENTO, Pedro Lopes. A formação do aluno e a visão do professor do ensino médio 
em relação à matemática financeira, 2004, 187p. (Dissertação de Mestrado). Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo – PUC, São Paulo. 

OLIVEIRA, Marta Khol de. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-histórico. São 
Paulo: Scipione, 1997. 

OLIVEIRA, Silvia Andreia Z. De Piei; ALMEIDA, Maria de Lourdes Pinto de. Educação para 
o mercado x educação para o mundo do trabalho: impasses e contradições REP - Revista Espaço 
Pedagógico, v. 16, n. 2, Passo Fundo, p. 155-167, jul./dez. 2009  

POSTAL, Rosane Fátima. Atividades de modelagem matemática visando a uma 
aprendizagem significativa de funções afins, fazendo uso do computador como 
ferramenta de ensino. Lajeado, 2009.(Dissertação de mestrado) 

POTRICH, A.C.G.; VIEIRA, K.M.; KIRCH, G. Determinantes da alfabetização financeira: 
análise da influência de variáveis socioeconômicas e demográficas. Revista Contabilidade & 
Finanças, Vol. 26, n. 69, p. 362-377, 2015. 

PRATES, Uaiana e Silva; SOUSA, Maria do Carmo de. Atividade orientadora de ensino: 
contribuições para o desenvolvimento de um jogo computacional. Revista Poiésis, Volume 
Especial, p. 136 - 156, Jan/Jun, 2014. Disponível em: 
<http://www.portaldeperiodicos.unisul.br/index.php/Poiesis/index.> Acesso em 10 de agosto de 
2018.  

RAPOSO, M. (2001). A Interação professor-professor no contexto de uma escola pública do 
Distrito Federal. Dissertação de Mestrado, Universidade de Brasília, Brasília.  

REIS, Simone Regina; MATIAS, Carmen Vieira. Materiais pedagógicos na perspectiva da 
Educação da Matemática Crítica . Revista do Centro de Ciências Naturais e Exatas – UFSM, 
Santa Maria, v. 37 ed. Especial PROFMAT, 2015, p. 331-341. 

SANTOS, M. J. B. S. O Ensino e aprendizagem das frações utilizando materiais concretos. 
Cubati-PB. 2014. 44p. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SCAPPATICCI, A . L. S. S.; IACOPONI, E.; BLAY, S. L. Estudo de fidedignidade inter-
avaliadores de uma escala para avaliação da interação mãe-bebê. Revista de Psiquiatria, v. 26, 
n. 1, p. 39-46, 2004. 

SCHENINI, Paulo Henrique. Finanças para Não-Financistas. 1. ed. – Rio de Janeiro: Editora 
SENAC, 2004. 

SHILLING, Flávia. A dívida com os brasileiros. Revista Carta na Escola. São Paulo, n 16, 
p.34 – 37, mai. 2007. 

SCHNEIDER,  Ido  José.  Matemática  Financeira:  um  conhecimento  importante  e  necessário 
para a vida das pessoas. Dissertação (Mestrado em Educação) – UPF, Passo Fundo, 111 p. 2008.  

SUL,  Jornal  Gazeta.  Educação  Financeira  nas  Escolas.  Edição  Tempo  &  Dinheiro.  Edição 
11/09/2010. Disponível em:<http://www.gaz.com.br/gazetadosul/noticia/241232 
-educacao_financeira_nas_escolas. html>. Acesso em: 14 fev 2018 

VESENTINI, José William. A questão do livro didático no ensino da Geografia Novos 
caminhos da Geografia in Caminhos da Geografia. Ana Fani Alessandri 
Carlos(organizadora). 5.ed.,1ªreimpressão- São Paulo: Contexto,2007. 

VILAÇA,M.L.C. Pesquisa e Ensino: Considerações e Reflexões Revista Escrita. Vol.1. nº 2. 
Maio/agosto 2010.  

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1984. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. In: Arquivo Marxista na Internet, s/d. Disponível 
em <http://www.marxists.org/portugues/vygotsky/ano/pensamento/index. htm>. Acsso em 04 
jan. 2018. 

YIN, Roberto K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 2ª Ed. Porto Alegre. Editora: 
Bookmam. 2001. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 

ESCLARECIDO PARA OS ALUNOS 

Eu, Vitória Fernanda Camilo da Silva Mendes, aluna de mestrado do PROFMAT  – 

Mestrado Profissional em Matemática em rede Nacional, convido-o para participar de um estudo 

que  tem como  objetivo  de  desenvolver,  por  meio  da  utilização  dos  conteúdos  de  matemática 

financeira, competências que tornem os estudantes conscientes e críticos com relação à educação 

financeira. O intuito é implementar uma proposta pedagógica de intervenção acerca de educação 

financeira com o público alvo escolhido no âmbito escolar. 

Este estudo será realizado nas instalações do Centro Estadual de Tempo Integral Rocha 

Neto através de Pesquisa-ação, em caráter voluntário, com garantia do anonimato da identidade 

dos estudantes.  

Pelo presente consentimento, declaro que fui informado(a) e estou ciente dos objetivos e 

procedimentos  a  que  serei  submetido(a)  e  dos  benefícios  do  presente  estudo.  Fui  igualmente 

informado: 

1-  do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou dúvida sobre esta pesquisa; 
2-  da  liberdade  de  retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento  para  participar  da 

pesquisa; 

3-  do  direito  de  ser  mantido  o  anonimato  da  minha  identidade  e  ter  minha  privacidade 

preservada. 
Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua finalidade 
e concordo em participar das atividades elaboradas pelo pesquisador citado neste termo 
de consentimento. 

Oeiras (PI), _______ de novembro de 2017 

Nome do estudante:________________________________________________ 

Assinatura:_______________________________________________________ 

Contato: Vitória Fernanda Camilo da Silva Mendes 
Telefone: (89) 99406-3240 
e-mail: vit.fernandagre@gmail.com 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO PARA OS 

RESONSÁVEIS DOS ALUNOS 

Eu, Vitória Fernanda Camilo da Silva Mendes, aluna de mestrado do PROFMAT – 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  rede  Nacional,  venho  respeitosamente  solicitar 

autorização para que seu filho(a) participe de um estudo que tem como objetivo de desenvolver, 

por  meio  da  utilização  dos  conteúdos  de  matemática  financeira,  competências  que  tornem  os 

estudantes conscientes e críticos com relação à educação financeira. O intuito é implementar uma 

proposta pedagógica de intervenção acerca de educação financeira com o público alvo escolhido 

no  âmbito  escolar.Este  estudo  será  realizado  nas  instalações  do  Centro  Estadual  de  Tempo 

Integral Rocha Neto através de Pesquisa-ação, em caráter voluntário, com garantia do anonimato 

da identidade dos estudantes.  

Pelo  presente  consentimento,  declaro  que  fui  informado(a)  e  estou  ciente  dos  objetivos  e 
procedimentos  a  que  serei  submetido(a)  e  dos  benefícios  do  presente  estudo.  Fui  igualmente 
informado: 

1-  do direito de receber resposta a qualquer pergunta ou dúvida sobre esta pesquisa; 
2-  da liberdade de retirar meu consentimento a qualquer momento para meu filho participar 

da pesquisa; 

3-  da liberdade de meu filho deixar de participar da pesquisa, sem que isso traga prejuízo; 
4-  do direito de ser mantido o anonimato da identidade de meu filho e ter sua privacidade 

preservada. 

Declaro que tenho conhecimento da realização da pesquisa, bem como de sua finalidade 
e permito que meu filho participe das atividades elaboradas pelo pesquisador citado neste 
termo de consentimento. 

Oeiras (PI), _______ de novembro de 2017 

Nome do responsável:_______________________________________________ 

Assinatura:_______________________________________________________ 

Nome do estudante:________________________________________________ 

            Assinatura:_______________________________________________________  

Contato: Vitória Fernanda Camilo da Silva Mendes 
Telefone: (89) 99406-3240 
e-mail: vit.fernandagre@gmail.com 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO E CULTURA 
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO  –  OEIRAS-PI 
CETI ROCHA NETO 
CENTRO ESTADUAL DE TEMPO INTEGRAL 

Nome do Grupo:   

Componentes: 

ATIVIDADE DE ENSINO SOBRE A HISTÓRIA DO DINHEIRO 

08/11/2017 

Objetivos da atividade: 

  Resolver problemas de operações comerciais antes da criação de cédulas; 

  Estabelecer relações entre preço de produto e lucro 

Duração da resolução da atividade: 02 aulas 

Vamos usar a imaginação e baseado nos conhecimentos já adquiridos sobre o dinheiro, 

escrever soluções para os desafios abaixo. 

É fácil observar que, ao movimentar dinheiro e estoques de produção, o homem passa a lidar, e 

muito, com a matemática financeira sem nem se dar conta. 

Questão 1:  

Vamo-nos transportar até o momento da história da passagem da economia de subsistência para 

a economia mercantil. Logicamente nesta época o homem ainda não sabe o que é contabilidade: 

ele não possui livros e cadernos (e muito menos computador) para administração e controle do 

movimento financeiro e do estoque. 

Estamos no ano 1300, as cédulas ainda não haviam sido inventadas e um pequeno comerciante 

burguês precisa dar conta do seu comércio sem levar prejuízos.  

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lá está Poincaré, 

guardar arroz,  

guardar o vinho,  

caixa para guardar o 
dinheiro.  

Poincaré iniciou o seu 

negócio comercial escrevendo 
com palavras todo o movimento 
de dinheiro, de arroz e de vinho.  

Imagine só: 

"Hoje, às seis horas do dia treze de outubro de mil e trezentos, sob as graças do senhor me veio 

vender trinta e oito quilos de arroz o mui gentil senhor de Euclides, obrigando-me a despender a 

bela quantia de seiscentos dinares de prata. Eu possuía em caixa, graças ao meu digno trabalho, 

um mil e oitocentos dinares de prata. Logo após quinze minutos desta transação adentra a meu 

estabelecimento a mui formosa senhora de Lavor de quem compro exatamente vinte litros do 

bom vinho tinto de sua videira, gastando, nesta transação trezentos dinares de prata. Após vinte 

e dois minutos faço a minha primeira venda que é ao servo da Marquesa de Chatêlet  que me 

compra três quilos de arroz e um litro de vinho pelo que pagou setenta dinares de prata. Setenta 

minutos após este sucedido entra, em minha loja ..."  

...E por aí foi o registro de Poincaré.  

a)  O movimento na loja de Poincaré vai aumentando. Ao invés de receber freguês de 

cinquenta em cinquenta minutos, passa a receber de vinte em vinte, dez em dez, cinco 
em cinco até que começam a se formar filas no seu balcão. É possível ele continuar com 
aquela forma de registro? Por quê?  

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________

105 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________  

b)  Que problemas você consegue diagnosticar para esta situação, ou seja que problemas 

Poincaré está enfrentando? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________  

c)  Em tempos modernos, o que agiliza as transações comerciais? Dê exemplos. 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________  

d)  Pensando como alguém daquela época o que você faria para ajudar Poincaré em seus 

registros financeiros? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________  

Questão 2 – Atualmente, pequenos comerciantes utilizam livros de caixa para fazer seu 
controle financeiro. 

Livro Caixa - é um livro auxiliar de registro contábil, neste livro são registrados todos os recebimentos e 
pagamentos em dinheiro, lançados de forma cronológica (dia, mês e ano). O Livro Caixa se destina ao 
controle dos lançamentos exclusivos de entrada e saída, da conta Caixa da empresa. 

Mediante a situação de Poincaré em sua pequena mercearia. Esquematize um livro de caixa 
para ajudá-lo a controlar seus gastos no espaço abaixo. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Questão 3 – Utilizando seus conhecimentos matemáticos, e supondo que ainda não havia 
moeda menor que um dinar de prata: 

Por quanto Poincaré está vendendo o quilo de arroz e o litro de vinho? 

Vendendo todo o alimento que que ele comprou pelo preço que você estabeleceu, ele vai 

a) 

b) 

lucrar ou ter prejuízo? Qual a porcentagem esse valor representa?  

c) 

O que vocês entendem por LUCRO?  

Cálculos 

107 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO E CULTURA 
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO  –  OEIRAS-PI 
CETI ROCHA NETO 
CENTRO ESTADUAL DE TEMPO INTEGRAL 

Nome do Grupo:   

Componentes: 

ATIVIDADE DE ENSINO  

22/11/2017 Objetivos da atividade: 

  Entender sobre o valor que os impostos representam na renda do brasileiro; 
  Reconhecer impostos em notas fiscais; 
  Identificar qual a melhor compra a se fazer. 

Duração da resolução da atividade: 02 aulas 

Questão 1 – Leia a reportagem abaixo: 

Em um ano, o brasileiro trabalha 5 meses para pagar 

impostos. 1 mês só para pagar ICMS 

Por André Fuentes 

16 fev 2017, 07h47 - Publicado em 5 mar 2014, 08h00 

Segundo  o 
(Instituto 
Brasileiro  de  Planejamento  e 

IBPT 

Tributação),  o  brasileiro  gasta 
uma  média  de  150  dias  por  ano 
pagar 
só 
trabalhando 
impostos.  Em  2013,  os  tributos 

para 

comprometeram cerca de 41% da 
renda  do  trabalhador.  Entre  os 
impostos que mais pesaram sobre 
os contribuintes, o campeão foi o 

ICMS,  responsável  por  21%  do 
total, seguido por INSS e IR, com 
18% e 17%, respectivamente. 

Você entende o que significa todas essas siglas de impostos? Sabe quanto pagamos por cada um deles?  
Faça uma pesquisa e responda pelo menos o que significa algumas delas 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIGLA 

VALOR PAGO 

SIGNIFICADO 

Questão 2 – Todo produto que compramos ou serviço que precisamos, pagamos impostos por eles. Veja  
a imagem de um cupom fiscal abaixo. 

Agora analise uma nota fiscal resultante de uma compra de produtos e responda as perguntas abaixo. 

a)  Qual o valor total a pagar nesta nota fiscal? 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Quais impostos estão sendo cobrados nesta Nota fiscal? Qual o valor? Quanto corresponde em 

porcentagem do valor total? 

Questão 3 

Cuidado com propagandas 
enganosas! 

-  

Agora pense e responda: 

a)  Quanto ficaria o novo 
preço do saco de areia 
com o aumento de 
50%? 

_____________________
_____________________
____________________  
b)  Quanto ficará o saco 

do saco de areia com o 
desconto? 

_____________________
_____________________
____________________  
c)  Quem sairá ganhando 
nessa negociação? 

_____________________
_____________________
____________________  
d)  Por que Arthur afirma 

que: “...Dá no 
mesmo.”?  

_____________________
_____________________
____________________ 
e)  Qual a relação você 
encontra neste texto 
com diversas 
propagandas de 
liquidação e 
promoções? 

Questão 4 – Sobre compras à vista e à prazo, observe os anúncios abaixo: 

Fermat deseja comprar um fogão e está procurando em cartazes de algumas lojas. 

              Armazém Paralelepípedo                                                                           Casas Cilindro 

________________________
________________________
________________________
________________________
________________________
________________________
________________________
___ 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando que se trata do mesmo produto com mesma qualidade e no mesmo período, podemos 
inferir destes anúncios: 

a)  Qual o valor do fogão à vista nas duas lojas? De quantos reais é a diferença de preço? Quanto 

esse valor representa em porcentagem? 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________  

b)  Em qual loja é mais vantajoso comprar a vista? 

_____________________________________________________________________________ 

c)  Qual o valor do fogão à prazo nas duas lojas? De quantos reais é a diferença de preço? Quanto 

esse valor representa em porcentagem? 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________  

d)  Em qual loja é mais vantajoso comprar à prazo? Por quê? 

_____________________________________________________________________________ 

e)  Qual a diferença de aplicação nas vendas a vista e a prazo das duas lojas? 

_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________  

f)  Se os juros forem simples na compra a prazo no Armazém Paralelepípedo, qual a taxa de juros 

mensais aplicada nesta operação? 

Deixe seus cálculos aqui! 

Resposta: 
___________________________________________________________________
_____ 

111 

 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 5 – Analise as possibilidades de compras a vista ou a prazo

Resposta: 
____________________________________________________________________________ 

O sucesso nasce do querer, da determinação e persistência em se chegar a um objetivo. Mesmo não atingindo o alvo, quem 
busca e vence obstáculos, no mínimo fará coisas admiráveis. 
José de Alencar 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO E CULTURA 
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO  –  OEIRAS-PI 
CETI ROCHA NETO 
CENTRO ESTADUAL DE TEMPO INTEGRAL 

Atividade Orientadora de Ensino 
 01/12/2017 

Aluno:   

Objetivos da Atividade: 

  Entender o conjunto de atividades que contemplam um orçamento familiar; 
  Classificar despesas em essenciais ou acessórias; 
  Construir um orçamento consistente que garanta economia de dinheiro; 

História Virtual 

Fermat é um típico pai de família. Casado com Dorothy, tem duas filhas: Marjorie de 8 anos e Euphemia 
de 5 anos. Um dia ele pergunta a sua filha mais velha, o que ela deseja ser quando crescer. 
Marjorie responde: __ Quero ser médica, papai! 
Fermat resmunga: ____ Mas, minha filha, esse curso só tem na capital! 
Pitágoras se assusta e se dá conta de que precisa se organizar financeiramente para manter a filha em 
uma universidade e pagar todas as despesas de sustentar um filho em outra cidade. 
Ele resolve então fazer um orçamento familiar, que contemple todas as suas receitas e despesas. 

Sabendo que Fermat tem tais despesas resolva os desafios que virão a frente. 

Entradas 

Saídas 

R$ 1930,00 

Total da Renda Líquida da casa 
(Valor que entra na casa ) 

Água 
Luz 
Aluguel da casa 
Créditos do celular 
Alimentação 
Gasolina 
Gastos com escola 
Mensalidade de Curso da filha 
Lazer 
Prestação da Moto 
Plano de saúde familiar 
Remédios  
Salão de Cabelereiro e  Manicure da esposa 

R$ 36,00 
R$ 124,00 
R$ 350,00 
R$ 30,00 
R$ 400,00 
R$ 80,00 
R$ 40,00 
R$ 50,00 
R$ 30,00 
R$ 258,00 
R$ 120,00 
R$ 95,00 
R$ 100,00 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Previdência 
IPTU  
Vestuário 

R$ 193,00 
R$ 45,00 
RS 80,00 

Classifique as despesas de Fermat na tabela abaixo: 

Despesas Obrigatórias Fixas 

Despesas Obrigatórias Variáveis 

Valor total:   ________   Percentual da renda: _______  Valor total:   ________   Percentual da renda: _______ 

Despesas Não Obrigatórias Fixas 

Despesas Não Obrigatórias Variáveis 

Valor total:   ________   Percentual da renda: _______  Valor total:   ________   Percentual da renda: _______ 

1.  O que você percebe em relação ao total de despesas da família de Fermat? 

_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________  

2.  Qual categoria das despesas consome mais a renda desta família?  

_____________________________________________________________________________  

3.  Que alternativas ou conselhos você daria para esta família conseguir sobrar dinheiro do seu 

orçamento familiar para investir no futuro? 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________  

4.  Supondo que as despesas de sua filha girarão em torno de R$ 2.000,00 por mês, durante 6 anos 

na capital para estudar Medicina em uma universidade pública. Quanto em média a família deve 
economizar durantes os 10 anos que faltam, considerando que a renda e as despesas sejam as 
mesmas? 
Cálculos: 

Resposta: 
______________________________________________________________________  
Agora faça o mesmo com seu orçamento! 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com base no orçamento que você trouxe da sua casa, classifique as despesas em categorias, trace uma 
estratégia de economizar dinheiro para fazer uma poupança ou um investimento. 

Despesas Obrigatórias Fixas 

Despesas Obrigatórias Variáveis 

Valor total:   ________   Percentual da renda: _______  Valor total:   ________   Percentual da renda: _______ 

Despesas Não Obrigatórias Fixas 

Despesas Não Obrigatórias Variáveis 

Valor total:   ________   Percentual da renda: _______  Valor total:   ________   Percentual da renda: _______ 

Se coloque no lugar do líder financeiro de sua casa! 
Escreva uma estratégia de economia para o orçamento da sua família mediante os dados acima, 
trace uma meta de consumo ou de investimento, a curto, médio e longo prazo. 

Meta 

Valor da 
meta 

Quanto preciso 
economizar 

Em quanto 
tempo 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F 

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO E CULTURA 
8ª GERÊNCIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO  –  OEIRAS-PI 
CETI ROCHA NETO 
CENTRO ESTADUAL DE TEMPO INTEGRAL 

Aluno:   

Avaliação do Projeto 

AVALIAÇÃO DO PROFESSOR 
1  A  relação  professor  aluno  foi  boa  e  favorecia  o  processo  de  ensino-

Sim  Não 

aprendizagem? 

2  A explanação dos conteúdos era clara? 
3  O professor demonstrou domínio do conteúdo? 
4  Os matérias utilizados pelo professor facilitou a aprendizagem? 
5  O professor criou um ambiente de discussão, participação durante as aulas? 
6  O professor utilizava bem o tempo em sala de aula? 

AUTO-AVALIAÇÃO DO ALUNO 

1.  Como você avalia sua assiduidade nas atividades do projeto? 

(   ) ótima   (   ) boa  (   ) média   (   ) ruim 

2.  Como você avalia sua participação nas atividades desenvolvida durante a aplicação do 

projeto? 

(   ) ótima   (   ) boa  (   ) média   (   ) ruim 

3.  Como você percebia a matemática financeira à sua volta? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 
4.  Os assuntos retratados dentro dos encontros foram relevantes para sua vida pessoal? 

(   ) sim  (   ) não     Por quê? 
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 
5.  Suas expectativas foram atendidas em relação ao objetivo e proposta das atividades? 
(   ) Sim totalmente    (    ) sim, parcialmente   (   ) Não, parcialmente    (   ) Não, totalmente 

6.  Que outros assuntos você gostaria de ter visto no Projeto? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 
7.  Qual atividade foi mais prazerosa, ou chamou mais a sua atenção durante o projeto? Por 

quê? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

8.  Que lição você levará para sua vida por meio deste projeto? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

9.  Você tem alguma sugestão para melhorar estas atividades? 

____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

10. Qual seu entendimento hoje sobre: 

a)  Importância da invenção do dinheiro 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

b)  Empréstimos 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

c)  Orçamento familiar 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

Deixe uma mensagem neste espaço aqui para a professora de crítica ou elogio ao projeto. 

O tamanho do seu sucesso é medido pela força do seu desejo, o tamanho do seu sonho  
é como você lida com a decepção ao longo do caminho. 

Robert Kiyosaki 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

Roteiro para o Grupo Focal 

1.  Qual a relevância do estudo da matemática financeira para o Ensino Médio, 

tendo em vista a atual conjuntura do ensino? 

2.  Qual a importância do livro didático no processo de ensino e aprendizagem 

dentro da sala de aula?  

3.  Os PCNs apresentam que os alunos precisam trabalhar com dinheiro para se 
tornarem cidadãos que saibam negociar e buscar seus direitos. O currículo 
atual é suficiente para esta proposta? Se a resposta for negativa, o que está 
faltando  no  currículo  atual  de  matemática  para  contextualizar  melhor  o 
estudo da matemática financeira? 

4.  Os  conteúdos  abordados  nos  livros  didáticos  sobre  matemática  financeira 
trazem conhecimentos suficiente para moldar a consciência dos alunos a fim 
de torna-los “educados financeiramente”? 

5.  Podemos  fazer  uma  relação  biunívoca  entre:  “Pessoas  que  dominam 
conhecimentos financeiros e pessoas bem conscientes financeiramente”? 

6.  Os livros didáticos que você conhece adotam um caráter de valorização ao 

conhecimento prévio dos alunos? 

7.  Que propostas ou intervenções podem ser aplicadas para que tornemos mais 
conscientes  nossos  estudantes  quanto  ao  uso  do  dinheiro  e  das  transações 
financeiras?  

8.  Como você classifica a relevância deste estudo? 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H 
Modelo de ficha catalográfica dos livros analisados 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

IDENTIFICAÇÃO DO LIVRO 

Livro Alfa 

Autor: Luís Roberto Dante 
Título: Matemática: Contexto e Aplicações 
Editora: Ática 
Série: 3ª série 
Ano: 3ª edição – 2017 
Capítulo 1 – págs 10 a 30 

Conteúdos abordados 

  O dinheiro e a matemática 
  Uma situação inicial 
  Porcentagem 
  Fator de atualização (aumentos e descontos, aumentos e descontos sucessivos) 
  Termos importantes da matemática financeira (juros simples e juros compostos) 
  Conexão entre juros e funções 
  Estudo de equivalência de taxas. 

Conteúdos não abordados 
  Financiamentos  
  Sistemas de amortização e capitalização 

Itens Verificados 

1.  O livro possui conteúdos suficientes 

sobre o conhecimento financeiro que os 
alunos deste nível necessitam? 

2.  Os conteúdos presentes são 

contextualizados com à vida real? 

3.  O livro valoriza a manifestação do 

conhecimento financeiro que o aluno 
detém sobre o que se vai ensinar? 

4.  As  atividades  propostas  incentivam  a 
utilização  do  conhecimento  financeiro 
prévio do aluno? 

5.  O  livro  evidencia  a  historicidade  do 
conhecimento  científico,  considerando 
que  novas  teorias  e  conhecimentos  têm 
múltiplas  autorias  e  se  concretizam  em 
contextos  históricos  que  devem  ser 
enfatizados e trabalhados? 

Análise  
SIM  NÃO  COMENTÁRIOS/ SUGESTÕES 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE I 

120 

 
 
 
 
 
121 

 
 
 
 
 
ENTENDENDO UMA FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO 

Data de vencimento 
Indica até quando você deve pagar a sua fatura do cartão de crédito. Normalmente os emissores 
de cartões (bancos e lojas) dá ao cliente a opção de escolher a data de pagamento da fatura do 
cartão, no ato da contratação do serviço. 

Total da fatura do cartão 
Valor em reais (R$) que indica o total de débitos no mês. Todas as compras e parcelas 
descontadas no mês. 

Pagamento mínimo  
Valor em reais (R$) que representa 20% do valor total da sua fatura do cartão de crédito. É uma 
opção para quem não se preparou para pagar a conta e não quer ficar inadimplente. 

Atenção! O pagamento mínimo da fatura está sujeito a cobrança de taxas e encargos. É muito 
comum as faturas apontarem o valor de encargos que seriam cobrados no próximo pagamento, 
caso o cliente opte pelo pagamento mínimo. 

Parcelamento da Fatura do Cartão 
Outra opção para o cliente que está sem dinheiro para quitar o valor total da fatura. Os 
parcelamentos da fatura normalmente propõem uma entrada pequena e o restante do valor em 
12 parcelas. O parcelamento da fatura também está sujeito a taxas e encargos, por tanto, ele só 
é sugerido para o consumidor que já está no limite e não conseguiria horar com o pagamento 
integral da fatura. 

Data prevista para o fechamento da fatura 
Dia em que a sua fatura será fechada. Também conhecido como “melhor dia de compras”. O 
consumidor que pretende fazer uma compra e pagar em 40 dias, deve optar por comprar um dia 
depois do fechamento da fatura. 

Exemplo: a fatura acima fecha todo dia 28 com vencimento no dia 8 do mês seguinte. Se você 
compra no dia 29 você terá 40 dias corridos até o vencimento da outra fatura. 

Associado 
Nome do cliente conforme gravado no cartão 

Número do cartão 
Indica a numeração do seu cartão com 16 digitos. Por uma questão de segurança, a fatura 
expõem apenas os quatro primeiros e os quatro últimos dígitos do cartão. 

Período 
Indica o mês equivalente a sua fatura 

Limite total de crédito 
É o valor total em reais (R$) que pode ser utilizado em suas compras. 

122 

 
 
 
 
Limite de saque 
Valor disponível para a realização de saques emergencial em caixa eletrônico. O serviço de 
saque também está sujeito a cobrança de taxas e encargos. 

Limite disponível 
Valor disponível para compras naquele momento. Se você possui compras anteriores e 
parceladas, esses valores são descontados do seu limite total. O limite disponível é o que você 
ainda tem para gastar ou o que sobrou do limite total.  

Resumo das despesas 
Indica quanto você pagou na fatura anterior, o valor total das suas despesas locais, valor total 
das suas despesas no exterior já convertidos em reais (no caso de cartão internacional) e o total 
da fatura. 

Taxas mensais 
Indica os percentuais de juros que seria cobrado em caso de atraso, parcelamento da fatura, 
compras parceladas, caso entre no rotativo, saques e outros serviços que possuem na sua fatura. 

Histórico de lançamento 
É um descritivo de todas as compras e movimentações realizadas no seu cartão. 

Anuidade  
Valor pago para ter o cartão. Normalmente é cobrado a partir do segundo ano de utilização do 
cartão e o valor é diluído em parcelas na sua fatura. 

123 

 
 
 
 
 
 
