UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ VITOR ARAÚJO CORRÊA 

USO DE MODELAGEM MATEMÁTICA EM FUNÇÕES ELEMENTARES COMO 

ESTRATÉGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ VITOR ARAÚJO CORRÊA 

USO DE MODELAGEM MATEMÁTICA EM FUNÇÕES ELEMENTARES COMO 

ESTRATÉGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  -  PROFMAT,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção do grau de mestre. 

Orientadora: Prof. Dra. Celina Amélia da Silva 

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corrêa, José Vítor Araújo. 

Uso de modelagem  matemática em funções elementares como estratégia de 

ensino - aprendizagem matemática / José Vítor Araújo Corrêa. – São Luís, 

2022. 

93 f 

Dissertação (Mestrado Profissional)  - Programa de Pós-Graduação em 

Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022. 

Orientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva. 

1.Modelagem  matemática.  2.Ensino  -  Aprendizagem.  3.Sequências 

didáticas. 4.Funções elementares. I.Título. 

Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ VITOR ARAÚJO CORRÊA 

USO DE MODELAGEM MATEMÁTICA EM FUNÇÕES ELEMENTARES COMO 

ESTRATÉGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática/PROFMAT, 

como requisito parcial para obtenção do grau de mestre. 

Orientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva 

Aprovado em:     /    /_  

BANCA EXAMINADORA 

Profa. Dra. Celina Amélia da Silva (Orientadora) 

Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite (Examinadora Interna) 

Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) 

Profa. Dra. Naldia Paula Costa (Examinadora Externa) 

Instituto Federal do Ceará (IFCE)/Campus Ubajara 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha amada mãe, Dª Raimunda Pacheco Araújo. 
Sábia mestra que sempre me acompanha e me ensina, todos os dias de minha vida. 
Pessoa de quem muito me orgulho. 
Minha primeira professora. Eterna educadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, 

À Deus, fonte de toda a sabedoria, por iluminar meus pensamentos e conduzir me ao 

longo de todo o processo de elaboração, desenvolvimento e conclusão deste trabalho. 

À minha esposa, Márcia Cristina, pela compreensão, apoio, parceria e orientação durante 

o tempo que me dediquei à construção desta dissertação. Sem esse apoio, com certeza, eu não 

teria conseguido. 

À minha filha, Ana Luísa, que sem pretensões acabou se tornando voluntária à aplicação 

da teoria estudada no decurso dos estudos que estruturaram esta pesquisa. 

À CAPES pelo auxílio financeiro concedido por dois anos. 

Aos amigos do PROFMAT que se prontificaram participar de forma direta da pesquisa. 

Aos nobres: Eliabe Rodrigues, Fábio Henrique, Gilberto de Sousa, Israel Abreu, Ivao Yutaka, 

Jandherson Silva, Jardel Melão, Jociel dos Santos, Jose Daniel, Leonardo Coqueiro, Luciano 

Gabriel,  Ricardo  Soares,  Maria  Camila,  Roberto  Amorim,  Sergio  Rodrigo,  Marlon  Maiko, 

Olegario Kleiton e Neto Melo. 

Aos  professores  que  aceitaram  fazer  o  minicurso  ministrado  durante  o  processo  de 

pesquisa. 

Às professoras doutoras  Lusitonia Leite e Naldia  Costa, por aceitarem fazer parte da 

Banca examinadora. 

À todo o corpo docente do PROFMAT. 

À minha querida e  estimada orientadora  a Profa. Dra. Celina Amélia da Silva, fonte 

inesgotável  de  conhecimentos  sobre  Educação,  Matemática  e  Pesquisa.  Que  me  guiou  com 

paciência e sabedoria no decorrer de todo esse trabalho dissertativo. 

 
 
 
RESUMO 

Este trabalho  foi desenvolvido através da Modelagem Matemática, Tendência de Ensino em 
Educação  Matemática  que  confronta  o  mundo  real  com  o  universo  da  Matemática,  como  a 
alternativa que pode contribuir para tornar mais proveitoso o processo de ensino dessa ciência 
na Educação Básica. Assim, elaborou-se como objetivo geral, a investigação das possibilidades 
do uso da Modelagem Matemática para a melhoria do processo de ensino- aprendizagem das 
funções elementares, e, como objetivos específicos, pesquisar as principais tendências de ensino 
em  Educação  Matemática  que  norteiam  as  orientações  curriculares  da  Educação  Básica; 
investigar  as  estratégias  didático  pedagógicas  adotadas  pelos  professores  para  o  ensino  de 
funções  elementares;  investigar  a  percepção  de  professores  sobre  o  uso  da  Modelagem 
Matemática no ensino de funções; analisar estratégias adotadas para o ensino de funções através 
de  Modelagem  Matemática  e;  propor  abordagens  de  ensino  de  funções  com  situações 
contextualizadas  através  de  Modelagem  Matemática.  Para  tanto,  ocorreram  pesquisas 
embasadas  em  teóricos  tais  como  D’Ambrósio  (1986),  Biembengut  (2014),  Costa  (2016)  e 
Meyer (1998), os quais abordam grandiosamente o tema. Além disso, foi feita uma pesquisa 
qualitativa, com  profissionais da área de Matemática, sobre seu conhecimento  a cerca dessa 
tendência, assim como o rendimento de seus alunos no processo de ensino-aprendizagem de 
Matemática,  em  particular  com  as  Funções  Afim  e  Quadrática.  Foi  proporcionada  aos 
pesquisados  uma  oportunidade  de  conhecer  e/ou  aprofundar  os  conhecimentos  sobre  a 
Modelagem,  em  um  minicurso  de  Formação  Continuada,  voltado  para  essa  Tendência  de 
Ensino.  Um  dos  produtos  desse  processo  foi  a  construção  de  Sequências  Didáticas,  para  o 
Ensino das Funções Elementares já citadas. Os resultados da pesquisa, aliados aos estudos e as 
interações com os professores, permitiu inferir que a Modelagem Matemática é, de fato, uma 
ferramenta pedagógica com efeito positivo no processo de ensino-aprendizagem de Matemática, 
mostrando-se sempre passiva de inovação e capaz de acompanhar as mudanças na sociedade. 

Palavras-chave:  Modelagem  matemática.  Ensino-aprendizagem.  Sequências  didáticas. 
Funções elementares. 

 
 
 
ABSTRACT 

This  was  developed  through  Mathematical  Modeling,  Teaching  Trend  in  Mathematics 
Education that confronts the real world with the universe of Mathematics, as an alternative that 
can contribute to making the process of teaching this science in Basic Education more profitable. 
Thus, the general objective was elaborated to investigate the possibilities of using Mathematical 
Modeling  to  improve the  teaching  process  of  learning  elementary  functions,  and, as  specific 
objectives, to  research the main trends of teaching in Mathematics  Education that  guide the 
curricular orientations of Basic Education; To investigate the pedagogical didactic strategies 
adopted by teachers for the teaching of elementary functions; to investigate the perception of 
teachers about the use of mathematical modeling in the teaching of functions; analyze strategies 
adopted  for  the  teaching  of  functions  through  mathematical  modeling  and;  Propose  role 
teaching  approaches  with  contextualized  situations  through  mathematical  modeling.  To  this 
end, there were researches based on theorists such as D'Ambrosio (1986), Biembengut (2014), 
Costa (2016) and Meyer (1998), which address the theme. In addition, qualitative research was 
used, with professionals in the field of Mathematics, about their knowledge about this trend, as 
well  as  the performance  of their students in  the teaching-learning process of Mathematics, in 
particular with the Related and Quadratic Functions. The researchers were given an opportunity 
to  know  and/or  deepen  the  knowledge  about  modeling,  in  a  mini  course  of  Continuing 
Education,  focused  on  this  Teaching  Trend.  One  of  the  products  of  this  process  was  the 
construction  of  Didactic  Sequences,  for  the  Teaching  of  Elementary  Functions already 
mentioned.  The  results  of  the  research,  together  with  studies  and  interactions  with  teachers, 
allowed us to infer that Mathematical Modeling is, in fact, a pedagogical tool with a positive 
effect  in  the  teaching-learning  process  of  Mathematics,  always  showing  to  be  passive  of 
innovation and able to follow changes in society. 

Keywords: Mathematical modeling. Teaching-learning. Didactic sequences. functions. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Esquema de Modelagem Matemática ................................................................... 29 

Figura 2 - Questão 2/Formulário ........................................................................................... 53 

Figura 3 - Questão 4/Formulário ........................................................................................... 54 

Figura 4 - Questão 7/Formulário ........................................................................................... 56 

Figura 5 - Questão 8/Formulário ........................................................................................... 56 

Figura 6 - Questão 9/Formulário ........................................................................................... 57 

Figura 7 - Questão 20/Formulário ......................................................................................... 61 

Figura 8 - Questão 22/Formulário ......................................................................................... 62 

Figura 9 - Aula do Minicurso ................................................................................................ 64 

Figura 10 - Aula do Minicurso .............................................................................................. 64 

Figura 11 - Aula do Minicurso .............................................................................................. 65 

Figura 12 - Questão 1/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 66 

Figura 13 - Questão 2/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 66 

Figura 14 - Questão 3/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 66 

Figura 15 - Questão 4/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 67 

Figura 16 - Questão 5/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 67 

Figura 17 - Questão 6/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 67 

Figura 18 - Questão 7/Avaliação do Minicurso ..................................................................... 68 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Habilidade Curricular 9º ano - Função ................................................................ 58 

Quadro 2 - Habilidades Curriculares 1º ano - Matemática - Função ..................................... 58 

Quadro 3 - Listagem de respostas da Questão 21/Formulário ............................................... 61 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................. ................................................ 12 

2  MODELAGEM MATEMÁTICA ........................................................................................ 15  

2.1 Tendências Pedagógicas .................................................................................................. 15 

2.2 Etnomatemática ................................................................................................................ 17 

2.3  Resolução  de  Problemas  ................................................................................................18  

2.4  Educação Matemática Crítica ....................................................................................... 20 

2.5  História no Ensino da Matemática................................................................................ 22 

2.6  Uso de TICs ..................................................................................................................... 23 

2.7  Modelagem Matemática ................................................................................................. 24 

2.8  O Desenvolvimento da Modelagem Matemática ......................................................... 27 

2.9  Modelagem Matemática no Ensino.................................................................................... 29 

2.10 Interação entre Modelagem Matemática e as Tecnologias Digitais ........................... 33 

2.11 Desafios e Perspectivas da Modelagem Matemática ................................................... 37 

3 

SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ......................................................................................... 40 

4  METODOLOGIA ........................................................................................................... 51 

4.1  Sujeitos da Pesquisa ....................................................................................................... 52 

4.2  Ferramentas e Protocolos para a Coleta dos Dados da Pesquisa ............................... 52 

4.3  Estrutura do Questionário ............................................................................................. 53 

5  ANÁLISE DOS DADOS ................................................................................................ 54 

6  O  MINICURSO  DE  FORMAÇÃO  COM  BASE  EM  MODELAGEM 

MATEMÁTICA.............................................................................................................. 64 

6.1   Avaliação do Minicurso.................................................................................................. 67 

7  CONCLUSÃO................................................................................................................. 72 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 75 

8  APÊNDICE ..................................................................................................................... 81 

 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Quando um  indivíduo  se candidata a ensinar outro algum  objeto de conhecimento,  é 

comum que à certa altura das orientações, mesmo estas sendo as mais adequadas, aquele que 

aprende  não  veja  com  clareza  o  que  lhe  é  ensinado.  Então,  é  provável  que  o  indivíduo  que 

ensina use a expressão “vamos ver como isso funciona na prática?”. Isso nos leva a crer que 

quando uma teoria se apresenta de forma complexa, mostrar algo prático onde essa teoria possa 

ser exemplificada, pode ser um caminho muito eficaz para seu entendimento. 

Essa projeção prática da teoria é um modelo, criado pelo humano para melhor expressar 

algo que ele aprende. “[...] o modelo é uma imagem que se forma na mente, no momento em 

que  o  espírito  racional  busca  compreender  e  expressar  de  forma  intuitiva  uma  sensação, 

procurando  relacioná-la  a  algo  conhecido,  efetuando  deduções”  (GRANGER,  1969)  apud 

BIENBEGUT E HEIN, 2018, p. 11). 

No âmbito da Educação Básica, os professores  em geral, comumente ouvem de seus 

alunos  o  seguinte  questionamento:  “Como  vou  usar  esse  conteúdo  na  minha  vida?”.  Esta 

indagação certamente perpassa todas os componentes curriculares que compõem esse nível de 

ensino.  Afinal,  vivemos  em  um  mundo  real  e  palpável  e  é  natural  procurarmos,  com 

regularidade, aplicações de conceitos teóricos nessa realidade. 

Para alguns componentes curriculares, a resposta a essa pergunta é quase imediata. Esse 

fato contribui para que o aprendizado dessas disciplinas aconteça de maneira mais ativa, pelos 

estudantes. 

Porém, em outras disciplinas, em particular a Matemática, é comum que essa pergunta 

fique sem resposta. Não obstante, esse componente é observado por grande parte dos estudantes, 

como uma matéria difícil de ser compreendida. Uma das possibilidades para essa classificação 

pode ser observada na dificuldade que os professores têm em ensinar Matemática num contexto 

próximo da realidade dos alunos. 

Ora,  esses  alunos  estão  inseridos  em  um  meio  social  onde  naturalmente  iniciam  e 

verificam seus entendimentos do mundo em que vivem. Os conceitos escolares não ficam fora 

desse processo. 

 Além  disso,  “[...]  o  divórcio  entre  o  pensamento  e  a  experiência  direta,  priva  o  primeiro de 

qualquer  conteúdo  real  e  transforma-o  numa  concha  vazia  de  símbolos  sem  significados”  (ADLER, 

1970 apud BIEMBENGUT; HEIN, 2018, p. 9). 

Este  trabalho  propõe-se  a  investigar  a  eficácia  da  Modelagem  Matemática  como 

proposta  de  abordagem  no  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-aprendizado  dessa 

 
 
 
13 

componente curricular, por meio de interações com professores da área, de forma que se possa 

apresentar essa ferramenta àqueles que não a conheçam e aprofundar os conhecimentos dos que 

já possuam algum entendimento sobre ela. Pretende-se, portanto, incentivar esses docentes a 

utilizar essa Tendência de Ensino em sua prática pedagógica. 

Dessa forma, para conhecer a prática pedagógica do grupo de professores participantes 

da  pesquisa  e  assim  analisar  a  maneira  como  estes  indivíduos  desenvolvem  o  processo  de 

ensino-aprendizagem com seus alunos, aplicou-se um questionário junto a esses profissionais, 

assim  como  foi  promovido  um  curso  de  formação  continuada  voltado  para  a  Modelagem 

Matemática. Ao final deste processo, foi solicitado como tarefa aos participantes, a produção 

de uma Sequência Didática, com base na Modelagem, para o ensino de Funções Elementares. 

Ressalta-se  que  o  conhecimento  matemático  é  de  extrema  importância  ao  indivíduo. 

Esta área do conhecimento, segundo Biembengut e Hein (2018), embasa o conhecimento de 

quase todas as outras. Além disso, o estudo da Matemática proporciona o desenvolvimento dos 

processos cognitivo e criativo e da capacidade de resolver problemas e modelar. 

A Modelagem Matemática tem a capacidade “[...] de transformar situações da realidade 

em  problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  do  mundo 

real”  (BASSANEZI,  2002,  p.  16).  Percebemos  então,  nessa  Tendência  de  Ensino,  grandes 

possibilidades  de  atrair  o  interesse  dos  alunos,  por  conteúdos  matemáticos,  visto  que  serão 

relacionados à realidade desses estudantes. 

Diante  disso,  sugerir  um  ensino  de  Matemática  que  proporcione  aos  alunos  o 

aprendizado  de  conceitos  matemáticos  a  partir  de  situações  vivenciadas  por  eles,  se  mostra 

como uma proposta com enorme potencial de sucesso. 

Assim,  a  escolha  do  objeto  de  conhecimento  explorado  na  Sequência  Didática,  foi 

baseada em uma série de fatores dos quais se pode destacar o fato de as funções serem uma das 

ocupações  primordiais  da  Matemática.  Esses  conteúdos  matemáticos  se  interligam  a  várias 

outras áreas do conhecimento e ainda às muitas possibilidades de visualizar esses objetos de 

conhecimento em situações reais, do cotidiano das pessoas. 

O  objetivo  geral  esse  trabalho  consiste  em  investigar  as  possibilidades  do  uso  da 

Modelagem  Matemática  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem  das  funções 

elementares. 

Durante o processo de investigação foi  pesquisado as principais tendências de ensino 

em  Educação  Matemática  que  norteiam  as  orientações  curriculares  da  Educação  Básica e 

Investigado  as  estratégias  didático  pedagógicas  adotadas  pelos  professores  para  o  ensino  de 

funções elementares, o que possibilitou investigar a percepção desses indivíduos sobre o uso da 

 
14 

Modelagem Matemática no ensino de funções. A partir disso, foram  analisadas as estratégias 

adotadas para o ensino de funções através de Modelagem Matemática, quando ocorrerem. E, 

finalmente, foram propostas as abordagens de ensino de funções com situações contextualizadas 

através de Modelagem Matemática. Esses intentos configuram os objetivos específicos desse 

trabalho. 

À vista desses elementos, analisou-se quais as possíveis abordagens de ensino de funções 

com situações contextualizadas através de Modelagem Matemática. Os frutos dessas análises 

poderão  ser  utilizados  posteriormente  na  prática  docente  de  profissionais  da  área  de 

Matemática. 

A organização deste trabalho inicia-se com a introdução, na sessão 1. Logo após, na 

sessão 2, serão expostas as características das principais Tendências de Ensino em Educação 

Matemática,  com  destaque  para  a  Modelagem  Matemática.  São  apontadas  então  as  origens 

dessas tendências e suas aplicações na educação, utilizando como base autores renomados como 

FIORENTINI  (1995),  D’AMBRÓSIO  (2003),  BARBOSA(2009),  BIEMBENGUT  e 

HEIN(2018), CEOLIM e CALDEIRA (2016), SILVEIRA (2011), BASSANEZI (2006) entre 

outros escritores e escritoras que discorrem sobre Educação Matemática. 

Na 3ª parte do trabalho será possível entender a importância das Sequências Didáticas 

e as formas de utilização dessas ferramentas no ensino. Suas principais características e como 

estruturá-las. 

Na sessão 4, é exposta a metodologia utilizada na produção da presente pesquisa, as 

características da observação e as ferramentas utilizadas no processo de coleta de dados, assim 

como os sujeitos investigados. 

A sessão 5, expõe a análise dos resultados obtidos por meio das investigações inquiridas 

nesse trabalho. Nesta sessão, é feita a sobreposição entre teoria e resultados práticos da pesquisa 

de campo. 

Na sessão 6 são expostos apontamentos sobre o minicurso, ministrado ao longo do processo de 

pesquisa, como tudo ocorreu, as contribuições e uma avaliação dos participantes sobre o evento. 

Na última parte do trabalho é encontra-se a conclusão. Nessa sessão, estão as  sugestões 

para  o  uso  da  Modelagem  Matemática  para  o  ensino  das  funções  elementares,  a  fim  de 

potencializar o aprendizagem dos estudantes e dar significado ao ensino. 

 
 
15 

2 MODELAGEM MATEMÁTICA 

Este trabalho sugere a Modelagem Matemática como ferramenta eficaz na melhoria dos 

resultados obtidos no processo de ensino-aprendizagem em Matemática, em particular no que 

diz respeito ao ensino das funções elementares. 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  tendência  de  ensino  com  foco  na  Educação 

Matemática. É parte de um grupo de outras tendências que surgiram a partir da influência de 

tendências pedagógicas de ensino que abordam a educação de maneira holística. 

2.1  Tendências Pedagógicas 

Sobre as Tendências Pedagógicas, Fiorentini (1995), detecta seis que exerceram forte 

influência nas tendências de ensino com foco na matemática no Brasil, ao longo dos anos. São 

elas:  a  tendência  sócio  etnocultural,  a  empírico-ativista,  a  formalista  clássica,  a  tecnicista,  a 

construtivista e a formalista moderna. 

Na tendência Formalista Clássica “[...] tinha-se como principal finalidade do ensino da 

Matemática o desenvolvimento do “espírito” e da "disciplina mental" e do pensamento lógico- 

dedutivo” (FIORENTINI, 1995, p. 6). 

Nos moldes da tendência Empírico Ativista, tem-se que “[...] o professor deixa de ser o 

elemento  Fundamental  do  ensino,  tomando-se  orientador  ou  facilitador  da  aprendizagem  o 

aluno passa a ser considerado o centro da aprendizagem - um ser "ativo”. (FIORENTINI, 1995, 

p. 9) 

Sobre a Formalista Moderna, temos em Fiorentini (1995), que: 

O ensino, de um modo geral, continua sendo acentuadamente autoritário e centrado 
no professor que expõe/demonstra rigorosamente tudo no quadro-negro O aluno, salvo 
algumas poucas experiências alternativas*, continua sendo considerado passivo, tendo de 
reproduzir  a  linguagem  e  os  raciocínios  lógico-estruturais  ditados  pelo  professor 
(FIORENTINI, 1995, p. 14). 

Nesse contexto, considera-se que a tendência tecnicista toma como base sua unidade e 

estruturação algébrica mais atual, possibilitando a melhoria do ensino da Matemática. Carvalho 

(2008, p.2) explana que “o ensino era acentuadamente livresco e centrado na explanação do 

professor e a aprendizagem do aluno era considerada passiva, consistindo na memorização e 

reprodução dos raciocínios e procedimentos ditados pelo professor ou pelo livro didático”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Ainda nas considerações desse autor sobre as tendências do ensino da Matemática: 

Há diversas vertentes da tendência tecnicista. Procura reduzir a matemática a um 
conjunto de técnicas, regras e algoritmos, sem grande preocupação de fundamentá-
los ou  justificá-los.  Podemos  considerar  que  a  pedagogia  tecnicista  não  se  centra 
nem no professor nem no aluno, mas nos objetivos instrucionais, nos recursos e nas 
técnicas de ensino. (CARVALHO, 2008, p. 2). 

A  Formalista  Moderna  destaca  as  ideias  e  formas  da  Matemática  clássica.  Logo,  a 

Formalista Moderna tinha seu funcionamento baseado no “[...] funcionalismo, para o qual a 

sociedade  seria  um  sistema  organizado  e  funcional,  isto  é,  um  todo  harmonioso  em  que  o 

conflito  seria  considerado  uma  anomalia  e  a  manutenção  da  ordem  uma  condição  para  o 

progresso” (FIORENTINI, 1995, p. 3). 

Para descrever a tendência construtivista Fiorentini (1995), diz que: 

Epistemologicamente, esta tendência nega a teoria racionalista de conhecimento, na 
qual  se  assentava  o  formalismo  clássico  e  sobretudo  o  moderno.  Para  os 
racionalistas, o conhecimento matemático parte do sujeito, podendo ser produzido 
por ele isoladamente do mundo ou da realidade (FIORENTINI 1995, p. 19). 

A  tendência  Socioetnocultural,  nasce  “frente  à  crítica  à  "educação  bancária"  e  à 

valorização do saber popular trazido pelo aluno e frente à sua capacidade de produzir saberes 

sobre a realidade [...]” (FIORENTINI, 1995, p. 24). Dito de outra forma, ela faz alusão a uma 

percepção  antropológica  e  política  do  ensinamento  da  Matemática,  e  estas  áreas  de 

conhecimento  passam  a  ser  vistas  como  atividades  humanas,  determinadas  sócio 

culturalmente pelo contexto em que são realizadas (CARVALHO, 2008). Nessa conjuntura, 

parte-se de problemas da realidade, inseridos em diversos grupos culturais, capazes de gerar 

temas de trabalho em ambientes escolares (FLEMMING, 2005). 

A partir destas abordagens gerais de ensino, surgiram as tendências de ensino com foco 

no ensino de Matemática, visando um melhor aprendizado dessa componente curricular e um 

entendimento dos fenômenos do cotidiano com um olhar mais matemático. 

Ao  listar  essas  ferramentas  pedagógicas  teremos:  Etnomatemática,  Resolução  De 

Problemas, Educação Matemática Crítica, História da Matemática, Uso de TICs e Modelagem 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
17 

2.2 Etnomatemática 

A  Etnomatemática  tem  como  seu  criador  o  professor  Ubiratan  D’Ambrosio.  Para 

D’Ambrosio  (1997),  esta  tendência  de  ensino  estabelece  que  há  uma  série  de  maneiras, 

habilidades,  técnicas,  para  explicar,  entender,  lidar  e  conviver  com  diferentes  contextos 

naturais e socioeconômicos da vida real. 

Para Gelsa Knijnik (1993) a Etnomatemática pode ser compreendida como: 

A investigação das concepções, tradições e práticas matemáticas de um grupo social 
subordinado  e  o  trabalho  pedagógico que  se  desenvolve  na  perspectiva de  que o 
grupo interprete e codifique seu conhecimento; adquira o conhecimento produzido 
pela  matemática  acadêmica,  utilizando,  quando  se  defrontar  com  situações  reais, 
aquele que lhe parecer mais adequado. (KNIKNIK, 1993, p.108). 

Logo, essa Modelagem diz respeito aos aspectos reais, de contextos cotidianos, como 

explica o professor D’Ambrosio (2003) ao afirmar que: 

O  aluno  que  sai  de  casa  e  vai  para  a  escola  tem  que  traçar  um  trajeto,  isso  é 
etnomatemática adequada àquele ambiente, assim como o piloto de avião que sai de 
São Paulo e vai para o Rio. Ele usa a etnomatemática adequada para aquela situação. 
A teoria intervém na solução da situação que se apresenta e no conhecimento dessa 
situação. Mas a matemática que está na escola só reconhece as regras e formalismos 
desligados das reflexões mutáveis de acordo com o ambiente em que se está inserido 
(D’AMBRÓSIO, 2003, p. 3). 

A Etnomatemática pode ser analisada como um modelo presente em todas as culturas 

o qual  pretende  solucionar  questões  inerentes  à  sobrevivência  de  um  grupo  social.  Dessa 

forma,  relaciona-se  ao  estudo  prático  vivenciado  fora  do  âmbito  escolar  ou  acadêmico,  e 

pauta-se  em  pesquisas  do  cotidiano  a  partir  de  problemas  matemáticos  de  classificação, 

quantificação, medição e estudo de padrões. 

Os métodos  de ensino proferidos pelos  adeptos  da Etnomatemática embasam-se na 

problematização do saber popular  e daquele produzido  pelos  matemáticos na resolução de 

problemas  (CARVALHO,  2008).  Segundo  Acher  (1991,  p.78),  esse  Modelo  Matemático 

“explicita como sendo a matemática de povos não letrados, ‘reconhecendo, como pensamento 

matemático, noções que de alguma maneira correspondem ao que temos em nossa cultura’”. 

Para Matias (2003, p.6) “a Etnomatemática partiu de uma visão historiográfica e crítica 

da produção cultural de conhecimentos, desenvolvida em diversos países a partir da década 

de setenta”.  Portanto,  a  Etnomatemática  teve  sua  gênese  entre  educadores  e  pesquisadores 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

de diferentes áreas, a partir de reflexões significativas sobre o fazer matemático, do ponto de 

vista cognitivo, histórico, social e educacional. 

De acordo com Lucena (2012), a proposta educacional pautada nesse modelo atende 

requisitos como: 

i) Compreender a Matemática Acadêmica como um conhecimento necessário, mas 
não  suficiente  para  formação  de  sujeitos  singulares  e  plurais;  ii)  reconhecer  os 
conhecimentos  desenvolvidos  em  diversos  contextos  e  que,  apesar  de  suas 
importantes  e  válidos  quanto  o  conhecimento 
peculiaridades,  são 
institucionalizado  e  iii)  valorizar  práticas  de  grupos  socioculturais,  buscando 
estabelecer  diálogos  entre  os  modelos  de  explicação  de  fenômenos/problemas 
empregados  nestas  práticas  e  os  modelos  desenvolvidos  pela  Matemática 
Acadêmica (LUCENA, 2012, p. 49). 

tão 

Revela-se, portanto, que a importância da Etnomatemática no contexto escolar deve-

se ao  contexto  sociocultural  atendido  por  essa  vertente,  assim  como  a  diversificação  de 

conhecimentos  apreendidos  trazidos  como  ferramenta  de  explicação  da  realidade  e  para  a 

resolução  de  problemas  proporcionados  por  esse  modelo  (GONÇALVES;  BANDEIRA; 

ARAÚJO JÚNIOR, 2012). 

2.3 Resolução de problemas 

Nesta tendência, o professor D’Ambrosio desenvolve o ensino de Matemática por meio 

da  resolução  de  situações  problemas,  as  quais  os  alunos  devem  resolver  por  meio  de 

investigação e exploração de novas concepções. Como forma de aproximar os estudantes da 

Matemática, esses indivíduos podem elaborar problemas uns para os outros. 

De acordo com Silva (2008): 

Uma segunda maneira de ver a Etnomatemática é como uma pesquisa em História 
da Matemática.  Esta  concepção  tem  seu  lugar  resguardado  pela  comunidade 
científica e há vários pesquisadores que estudam a Etnomatemática neste ponto de 
vista.  Esta  visão  é  baseada  na  crença  de  uma  evolução  cultural,  então  os grupos 
étnicos  estariam em  um  certo  estágio  histórico  da  matemática,  deixando  para  o 
estágio mais superior a matemática ocidental (SILVA, 2008, p. 17). 

Flemming (2005) afirma que o problema só se configura, caso os alunos notem na 

situação um desafio a ser superado. Nesse cenário, a Resolução de Problemas inicia-se no 

momento em que se depara com alguma questão social capaz de ser solucionada por métodos 

matemáticos. Assim, "o problema é o ponto de partida para a construção de novos conceitos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

os alunos sendo co-construtores de seu próprio conhecimento e, os professores, os responsáveis 

por conduzir esse processo” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2005, p. 80). 

Nesse  contexto,  o  desafio  da  situação  faz  com  que  os  alunos  se  envolvam  com  a 

Matemática através do pensamento produtivo e desenvolvimento do raciocínio lógico. Logo, 

segundo Mandarino (2002), o ensinamento através da Resolução de Problemas é capaz de criar 

a oportunidade de propiciar um diálogo mais intenso entre professor-aluno e aluno-aluno, o que 

permite uma maior aproximação entre eles na busca de soluções para os problemas. 

2.4 Educação Matemática Crítica 

A  Educação  Matemática  Crítica  é  uma  tendência  cujo  enfoque  principal  está  na 

competência crítica tanto de estudantes quanto de educadores. Segundo Skovsmose (2001), um 

dos principais representantes dessa tendência, para que se desenvolva a competência crítica no 

educando, é necessário estabelecer com clareza qual o tipo de alfabetização matemática se quer 

para  esse  educando.  Sendo  a  alfabetização  matemática,  para  o  autor,  o  prerrequisito  da 

emancipação cultural e social. 

De acordo com Santos (2017, p. 9), “no estudo da Educação Matemática Crítica (EMC), 

é conveniente que se olhe previamente para a educação geral, feita de forma crítica, chamada 

Educação  Crítica”.  Nesse  contexto,  esse  modelo  matemático  se  preocupava  com  o  âmbito 

político  da  Matemática,  ou  seja,  pautava-se  em  tecer  críticas  em  relação  aos  interesses  da 

educação matemática e sua organização na sociedade. 

Skovsmose (1994) explana que uma educação (matemática) crítica se refere àquela que 

reconhece e direciona suas ações para os conflitos e crises da sociedade, reagindo contra eles. 

Para Pessôa e Damázio Júnior (2013, p. 8): 

A  importância  de  desenvolver,  através  do  ensino  de  matemática,  um  olhar  crítico 
sobre as estruturas matemáticas que são colocadas na sociedade e que seja capaz de 
valorizar os vários conhecimentos matemáticos desenvolvidos por diferentes setores 
da sociedade é uma das principais preocupações da Educação Matemática Crítica. 

Logo, a função matemática no desenvolvimento da consciência humana é disposta na 

Educação  Matemática  Crítica,  e  essa  consciência  é  importante  para  a  efetivação  de  uma 

competência democrática (PESSÔA; DAMÁZIO JÚNIOR, 2012). Dessa forma, esse modelo 

matemático  enquadra-se  nas  características  de  um  processo  de  transformação  social,  pois 

contribui para a absorção de novas percepções do contexto do ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Segundo Passos (2008): 

A incorporação dos aspectos pontuados pela Educação Matemática Crítica, com seu 
caráter político em maior evidência, aqueles levantados pela Etnomatemática, pode 
despertar nos alunos, além de uma postura diferenciada e mais consciente com relação aos 
conhecimentos matemático, uma melhor identificação de como esses conhecimento 
se fazem presentes no contexto em que são inseridos, utilizando-os como aliados na 
resolução de problemas cotidianos. (PASSOS, 2002, p. 22). 

Nessa  conjuntura,  afere-se  a  relevância  desse  modelo  na  formação  da  consciência 

educacional do aluno, cujo intuito configura-se na percepção do mundo com olhos matemáticos. 

Segundo  Skovsmose  (2008,  p.  88),  “a  Educação  Matemática  Crítica  acredita  nas 

potencialidades do desenvolvimento de um ensino de matemática que não se atenha apenas a 

números e problemas, mas sim, que possa também se desprender de crenças em sua “exatidão” 

e “racionalidade”. 

Considera-se, ainda, nessa discussão, a relação existente entre os modelos educacionais 

da Matemática voltados à percepção do mundo sob a ótica dessa matéria, como explana Araújo 

(2009). Segundo a autora: 

Dependendo  da  perspectiva  que  se  adota,  pode  haver,  então,  fortes  relações  entre 
Modelagem Matemática, Etnomatemática e Educação Matemárica Crítica. A forma 
como  entendo  modelagem  matemática,  por  trabalhar  com  temas  escolhidos  pelos 
estudantes, de acordo com seus interesses, leva em conta a cultura desses estudantes. 
Além disso, a matemática que eles mobilizarão para abordar os problemas inseridos 
em  tais  temas  trazem  fortes  marcas  de  sua  cultura.  E  essa  cultura  não  se  encontra 
isolada,  mas  sim,  inserida  em,  e  em  constante  relação  com,  a  sociedade,  na  qual  a 
matemática (acadêmica) exerce seu poder. (ARAÚJO, 2009, p. 61). 

Reitera-se a relevância dessa Modelagem enquanto contribuição para a disseminação do 

aprendizado da Matemática, de forma ampla, em âmbitos educacionais. Passos (2008, p. 42) 

explana,  ainda,  que  “o  desenvolvimento  de  novas  posturas  com  relação  aos  papéis 

desempenhados pelos conhecimentos matemáticos na sociedade é um dos principais objetivos 

da  Educação  Matemática  Crítica”.  Assim,  essa  modelagem  pode  ser  analisada  como 

instrumento de transformação educacional, uma vez que é capaz de fazer com que indivíduos 

utilizem  os  ensinamentos  matemáticos  para  resolver  questões  cotidianas  de  forma  eficaz  e 

sistemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.5 História no Ensino da Matemática 

A tendência da História no Ensino da Matemática tem seu ponto de partida no estudo 

das ideias que formaram a cultura, nas circunstâncias que as originaram e da observação das 

concepções do homem e seu desenvolvimento. 

De acordo com Miguel (1993): 

Uma  utilização  adequada  da  história,  desde  que  associada  a  um  conhecimento 
atualizado da matemática e de suas aplicações, poderia levar o estudante a perceber: 
que  a  matemática  é  uma  criação  humana;  as  razões  pelas  quais  as  pessoas  fazem 
matemática; as conexões existentes entre matemática e filosofia, matemática e religião, 
matemática e o mundo físico e matemática e Lógica; que necessidades práticas, sociais, 
econômicas e físicas frequentemente servem de estímulo ao desenvolvimento de ideias 
matemáticas. (MIGUEL, 1993, p.76). 

Para  Pinheiro  (2005),  quando  o  aluno  entende  a  Matemática  como  uma  ciência  cujo 

conhecimento foi idealizado pela mesma sociedade a qual ele pertence, o aprendizado dessa 

ciência se torna mais palpável para o  educando, pois ele passa a compreender e estruturar a 

realidade que o cerca através da Matemática. 

Sobre tal processo de aprendizagem, Lemes et al. (2006, p. 88) ressaltam que: 

No momento em que o aluno consegue pensar e criar relações de forma abstrata ele 
consegue associar o conteúdo matemático de forma mais eficiente para a resolução de 
problemas, sendo que geralmente ao iniciar os anos finais do Ensino Fundamental, os 
adolescentes  passam  por  um  salto  notável  em  seu  desenvolvimento,  passando  a  pensar 
de forma abstrata. 

No entanto, destaca-se a importância, também, do educador enquanto agente planejador 

da prática pedagógica, pois este é capaz de identificar o nível de aprendizado dos alunos e as 

bases necessárias para a assimilação do conhecimento matemático. Nesse contexto, o processo 

de desmitificação da Matemática deve começar em sala de aula. 

Logo, desqualificar o mito de que o conhecimento matemático é construído por gênios 

e  centrando  esforços  na  propagação  de  que  ele  é  uma  construção  humana  que  vai  sendo 

continuamente reformulada, é um desafio para os educadores atualmente (SILVA, 2018). De 

acordo com Oliveira (2011), deve-se enxergar a Matemática como uma disciplina para todos e 

não apenas para poucos, visto que essa percepção acaba gerando barreiras sociais com a matéria. 

Para  Saito  e  Dias  (2013,  p.56),  “faz-se  necessário  que  a  articulação  entre  história  e 

ensino de matemática possibilite o conhecimento das diferentes concepções de matemática em 

diferentes épocas, evitando definir a matemática com base somente em concepções modernas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Nesse cenário, é provável que a história como fundamental modelo de inserção dos discentes 

no universo da Matemática, de uma forma democrática, agilize o processo de aprendizado, o 

qual pode ser alcançado com mais êxito do que em formas tradicionais. 

2.6 Uso de TIC’s 

Na década de 90, nasce uma nova tendência educacional nomeada como Tecnologias 

de Informação e Comunicação (TIC’s). De acordo com o Schöenardie e Descovi (2018, p. 52), 

“as TIC’s foram inseridas na educação matemática de tal modo que dinamizou e maximizou o 

interesse e a busca pelo conhecimento por parte dos alunos”. 

Fiorentini e Lorenzato (2006), entendem que as TIC’s têm a capacidade de envolver os 

alunos por meio de itens eletrônicos e digitais, como computador e televisão. Nesse contexto, 

Puentes (2017) explana que: 

As tecnologias educacionais, a partir do lugar que ocupam no processo de elaboração 
das sensações, abrem as portas para as percepções (integração do sistema de sensações, 
isto é, as sensações segundo uma determinada estrutura), representações (marcas das 
percepções  que  se  conservam  devido  à  plasticidade  do  cérebro)  e  formação  de 
conceitos (o pensamento abstrato). (PUENTES, 2017, p. 17). 

Para Maia e Meirelles (2009, p.1), “a aplicação das tecnologias educacionais nos traz 

em  si  uma  revolução  nos  paradigmas  educacionais  atuais,  à  medida  que  apresenta  diversas 

oportunidades para integrar e enriquecer os seus cursos, disciplinas e materiais instrucionais”. 

Nesse contexto, revela-se o quão didático e revolucionário o incremento tecnológico apresenta- 

se para o processo de aprendizado matemático. D’Ambrósio (1997) estabelece que: 

Estamos entrando na era do que se costuma chamar a “sociedade do conhecimento”. 
A escola não se justifica pela apresentação de conhecimento obsoleto e ultrapassado 
e muitas vezes morto. Sobretudo ao se falar em ciências e tecnologia. Será essencial 
para  a  escola  estimular  a  aquisição,  a  organização,  a  geração  e  a  difusão  do 
integrado  nos  valores  e  expectativas  da  sociedade. 
conhecimento  vivo, 
(D’AMBRÓSIO, 1997, p. 80) 

No processo de aprendizado em Matemática, Fiorentini e Lorenzato (2006) acreditam 

que o uso de tecnologias pode proporcionar alterações positivas no fazer pedagógico e no modo 

de ver e relacionar a Matemática e seu processo de ensino. Puentes (2017) destaca, ainda, que 

“as TIC’s são importantes porque elas permitem que o estudante entre em contato com o mundo 

através  das  sensações  e  percepções  dos  fenômenos  que  estão  a  sua  volta,  o  que  contribui 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

significativamente no processo de comunicação, interação e produção entre os sujeitos” 

(PUENTES, 2017, p. 20). 

2.7 Modelagem Matemática 

A Modelagem Matemática expressa uma ligação íntima entre a realidade e a Matemática. 

Proporcionando ao indivíduo a possibilidade de problematizar e analisar através da Matemática, 

situações  reais.  Otimiza-se  assim  as  possibilidades  de  o  aluno  perceber  a  importância  da 

Matemática em seu cotidiano. Para Mastrela (2014, p. 16), “O principal objetivo da Modelagem 

Matemática não é apenas matematizar uma situação, mas sim generalizar essa situação, criar a 

partir do modelo novos conceitos. Assim, percebemos o quanto esta metodologia é importante 

não só na Matemática”. 

A implementação da Modelagem Matemática teve sua gênese no início do século XXI. 

Nesse período,  a iniciação das novas metodologias de ensino da Matemática começava a se 

desenvolver. A aprendizagem, portanto, não era vista apenas como um processo de transmissão 

e  recepção  de  informações,  mas  como  construção  de  saberes  oriundos da  estimulação  e 

participação dos alunos (BOERI; VIONE, 2009). 

Segundo  Barbosa  (2007),  a  Modelagem  Matemática  proporciona  aos  educandos  um 

ambiente  de  aprendizagem  no  qual  eles  são  levados  a  indagar  ou  investigar,  utilizando  a 

Matemática, situações problema baseadas na realidade. 

Barbosa (2009) ainda nos diz que: 

[..]  a  Modelagem  não  é  o  único  ambiente  de  aprendizagem  em  que  os  alunos  se 
defrontam  com  um  problema  para  ser  resolvido.  Isso  também  ocorre  em  outras 
propostas, como na resolução de problemas. Essa é uma característica transversal a 
muitos ambientes inovadores. (BARBOSA, 2009, p. 3). 

A  Modelagem  Matemática  coloca  o  aluno  como  protagonista  de  seu  aprendizado, 

retirando  esse  indivíduo  da  posição  passiva  inerente  ao  modelo  de  ensino  tradicional.  Para 

Bassanezi  (2002),  a  Modelagem  Matemática  é  uma  arte  que  transforma  problemas  reais  em 

problemas matemáticos e faz a interpretação de suas soluções através da linguagem do mundo 

real.  Logo,  a  partir  dessa  metodologia,  o  discente  torna-se  capaz  de  associar  os  elementos 

matemáticos a seu dia a dia, e isso pode fazer com que a assimilação do conteúdo programático 

consiga ser interpretado e forma prática e eficaz. 

Ainda de acordo com esse autor: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e 
validação de modelos matemáticos. E uma forma de abstração e generalização com a 
finalidade de previsão de tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 
devem ser interpretadas na linguagem usual. (BASSANEZI, 2002, p. 26). 

Em  Biembengut  e  Hein  (2018),  temos  que  a  Modelagem  Matemática  “[...]  suscita  a 

imagem  de  um  escultor  trabalhando  com  argila,  produzindo  um  objeto.  Esse  objeto  é  o 

modelo[...]” (BIEMBENGUT e HEIN, 2018, p 11). Nesse contexto, considera-se tal modelo 

formador de consciência crítica e científica, uma vez que este consegue acessar mecanismos 

dos indivíduos capazes de perceber no mundo a necessidade de se aplicar a Matemática. Logo, 

os modelos matemáticos podem ser formulados conforme a natureza das situações analisadas e 

classificadas conforme o tipo de matemática a ser utilizada (MASTRELA, 2014). 

Para  estes  autores  “[...]  o  ser  humano  sempre  recorreu  aos  modelos,  tanto  para 

comunicar-se com seus semelhantes como para preparar uma ação” (BIEMBENGUT E HEIN, 

2018, P 11). Essa particularidade da cultura humana, dá a Modelagem Matemática uma larga 

porta de entrada para sua melhor assimilação, por parte de quem a estuda. 

Os modelos são fundamentais para melhorar a compreensão daquilo que se estuda, em 

particular em Matemática. Segundo Biembengut; Hein (2018) 

Um  modelo  pode  ser  formulado  em  termos  familiares,  utilizando-se  expressões 
numéricas ou fórmulas, diagramas, gráficos ou representações geométricas, equações 
algébricas, tabelas, programas computacionais etc. (...) um modelo matemático retrata, 
ainda  que  em  uma  visão  simplificada,  aspectos  da  situação  pesquisada. 
(BIEMBENGUT; HEIN, 2018, p. 12). 

Podemos perceber então, que através do modelo, a situação que é objeto do estudo, pode 

ser observada e melhor entendida. Isso potencializa as possibilidades de aprendizado no que diz 

respeito ao objeto de estudo. Sobre a Modelagem Matemática, Burak (2004) apresenta cinco 

etapas a serem cumpridas no processo de aprendizagem. De acordo com o autor, são elas: 

1)  escolha  do  tema;  2)  pesquisa  exploratória;  3)  levantamento  dos  problemas;  4) 
resolução dos problemas e desenvolvimento do conteúdo matemático no contexto do 
tema; e 5) análise crítica das soluções. Essas etapas devem sempre ser encaminhadas 
levando-se em consideração os dois princípios propostos pelo: 1) o interesse do grupo; 
e 2) a obtenção de informações e dados do ambiente, onde se encontra o interesse do 
grupo. (BURAK, 2004 p.5). 

A  abordagem  de  ensino  trazida  pela  Modelagem  Matemática  e  suas  aplicações  na 

educação, influenciaram o Brasil a rever sua forma de ensinar Matemática nas escolas no século 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

XX.  Assim,  mais  precisamente  nas  décadas  de  70  e  80,  foram  feitas  as  investidas  iniciais 

pertinentes à prática de Modelagem nas salas de aula de Matemática (BIEMBENGUT, 2009). 

Com a Modelagem  Matemática,  permite-se  que  a  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos relacionados aos fenômenos da realidade sejam vistos como complementos. Esta 

tendência de ensino utiliza-se, portanto, de aspectos cotidianos para facilitar o aprendizado da 

Matemática, por parte dos alunos. 

A Modelagem Matemática pode ser entendida como uma estratégia de interação entre 

estruturas matemáticas e o cotidiano dos alunos para ajudar no aprendizado da Matemática em 

sala  de  aula.  A  ideia  é  fazer  Modelagem  para  aprender  Matemática,  ou  seja,  os  Modelos 

Matemáticos precisam ser significativos e utilizarem situações-problemas reais que possam ser 

discutidas ao longo de sua resolução. 

Na aplicação da Modelagem Matemática como metodologia de ensino, podem surgir 

empecilhos relacionados aos estudantes e professores. Para Ceolim e Caldeira (2016): 

[...] podemos inferir que as dificuldades e os obstáculos dos professores, em relação 
ao  desenvolvimento  da  Modelagem  em  suas  aulas,  estão  associados  às  quatro 
categorias: (i) insegurança dos professores em utilizar a Modelagem em suas aulas; 
(ii)  formação  inicial  insuficiente  dos  professores;  (iii)  dificuldades  com  a  postura 
tradicional  e  conservadora  do  sistema  escolar;  e  (iv)  dificuldades  em  envolver  os 
estudantes num ambiente de Modelagem. (CEOLIM; CALDEIRA, 2016, p 7) 

Essa questão pode prejudicar o processo de ensino da Matemática, fazendo com que o 

professor desista do uso dessa metodologia e acabe por manter formas tradicionais de ensino 

dessa  disciplina.  Logo,  tais  dificuldades  devem  ser  superadas  em  prol  da  melhoria  do 

aprendizado em Matemática, para uma melhor qualidade de ensino, em particular para os alunos, 

uma vez que já existem outros entraves relacionados diretamente à Matemática que dificultam 

seu aprendizado. 

Sabe-se que o componente curricular Matemática, ainda hoje é visto como um dos mais 

complexos do currículo, por inúmeros motivos. Para Silveira (2011), a ideia de a Matemática 

ser uma ciência que está em um nível elevado, a qual o aprendizado é para poucos é um desses 

motivos. Porém, 

A Matemática, surgida na Antiguidade por necessidades da vida cotidiana, converteu- 
se em um imenso sistema de variadas e extensas disciplinas.  Como as demais ciências, 
reflete as leis sociais e serve de poderoso instrumento para o conhecimento do mundo 
e domínio da natureza (PCN, 1997, p. 23). 

 
 
 
 
 
 
27 

Nesse contexto, a Matemática é uma ciência nascida de elementos da vida cotidiana e 

tem a intenção de permitir a percepção do mundo em que vivemos, estando, portanto, ao alcance 

de todos os indivíduos da sociedade, constituintes desse mundo. Essa visão é, na maioria das 

vezes, oposta à percepção dos alunos da educação básica, acerca da Matemática, pois grande 

parte deles reclama da enorme dificuldade de identificar os conteúdos da Matemática em seu 

dia a dia. 

Diante  desses  entraves  no  desenvolvimento  da  educação  matemática,  a  Modelagem 

Matemática  se  apresenta  como  alternativa  interessante  para  a  melhoria  do  aprendizado  dos 

alunos. Essa abordagem de ensino tem como fim a obtenção de um modelo matemático a partir 

da realidade e já é largamente utilizada na tomada de decisões nas mais  variadas  áreas, tais 

como Economia, Informática, Física, Biologia, Geopolítica, entre outras. 

Segundo  Barbosa  (2007),  a  Modelagem  Matemática  proporciona  aos  educandos  um 

ambiente  de  aprendizagem  no  qual  eles  são  levados  a  indagar  ou  investigar,  utilizando  a 

Matemática, situações problema baseadas na realidade. Esse processo é feito com situações do 

cotidiano, do mundo do trabalho e das outras ciências. 

A Modelagem será vista adiante, portanto, como um mecanismo poderoso de ensino e 

que  pode  ser  implementado  na  aprendizagem  da  Matemática  para  melhorar  a  qualidade  de 

domínio da matéria em toda a sociedade. 

2.8 O desenvolvimento da Modelagem Matemática 

A relação entre a Matemática e a vida prática existe desde os primórdios da história 

desta  ciência.  Para  Bassanezi  (2006),  as  aplicações  da  Matemática  às  situações  práticas  e  à 

própria  Matemática  são  contemporâneas.  Foram  problemas  práticos  que  fomentaram  o 

surgimento de ideias matemáticas. 

Ainda  assim,  o  aprendizado  de  Matemática  não  ocorre  com  fácil  fluidez.  Os  alunos 

apresentam  dificuldades  em  entender  as  relações  matemáticas,  quando  estas  a  eles  são 

apresentadas,  assim  como  para  estabelecer  relações  entre  objetos  de  conhecimento  da 

Matemática com as situações da vida cotidiana. 

Dessa forma, fez-se necessário refletir sobre abordagem de ensino-aprendizagem que 

proporcionassem  aos  alunos  maior  entendimento  dos  conteúdos  matemáticos.  Nesse  intuito, 

estudiosos começaram a implementar, por volta dos anos 60, uma metodologia de ensino cuja 

proposta  era  de  associar  o  conhecimento  matemático  a  situações  cotidianas,  pois  nessas 

situações há matemática a ser explorada e aprendida. 

 
 
 
 
 
 
28 

Segundo Biembengut e Hien (2018): 

Muitas situações do mundo real podem apresentar problemas que requeiram soluções 
e decisões. Alguns desses problemas contêm fatos matemáticos relativamente simples, 
envolvendo uma matemática elementar, como: 
i)  O tempo de necessário para recorrer uma distância de quarenta quilômetros, 
mantendo-se a velocidade do veículo a uma média de oitenta quilômetros por hora; 
(...) 
ii) A área de um terreno retangular. (BIEMBENGUT; HIEN 2018, P. 11). 

À  metodologia  de  ensino  que  usa  situações  do  dia  a  dia  para  abordar  objetos  de 

conhecimento da Matemática, deu-se o nome de Modelagem Matemática. 

A necessidade de tornar a Matemática mais acessível para os alunos é característica da 

Modelagem  Matemática.  Ela  contempla  uma  estratégia  de  ensino  mais  prática,  pautada  no 

conhecimento mútuo por meio de resolução de problemas reais. Nesse sentido, salienta-se a 

necessidade  de  expansão  de  modelos  como  este,  pois,  além  de  serem  ferramentas  de 

compreensão da matéria, são também instrumentos de reflexão e análise social. 

As teorias da Modelagem Matemática e suas aplicações na educação influenciaram o 

Brasil  a  rever  sua  metodologia  de  ensino  da  Matemática  nas  escolas  no  século  XX.  Com  a 

colaboração de alguns professores e de representantes brasileiros da comunidade internacional 

da  Matemática,  vários  matemáticos  ao  redor  do  mundo  defenderam  a  aplicabilidade  da 

Modelagem no processo ensino-aprendizagem. Dentre estes matemáticos, destacam-se alguns 

brasileiros  como:  Ubiratan  D’  Ambrosio,  Rodney  Carlos  Bassanezi  e  Aristides  C.  Barreto 

(ARAGÃO et al., 2016). 

Aragão et al. (2016) apresentam a contribuição dessa nova metodologia de ensino para 

o contexto escolar. Segundo os autores: 

A Modelagem Matemática foi consolidada como uma nova tendência e perspectiva 
didática que impulsionou o crescente aumento de materiais de estudos, as produções 
acadêmicas  de  Aplicações  e  Modelagem  no  ensino  de  Matemática  para  serem 
utilizadas no contexto escolar (ARAGÃO, et al, 2016, p.05). 

Contudo,  ela  configura-se  como  um  conjunto  de  etapas  para  o  fornecimento  de 

concepções de fenômenos do mundo real, e pode ser analisada como um modelo a ser aplicado 

no  ensino  por  meio  de  equações  dinâmicas.  Logo,  configura-se  como  uma  metodologia  de 

transformação das perspectivas sociais do mundo como um todo e, portanto, pode ser entendida 

como uma ferramenta educacional capaz de aproximar a Matemática e sociedade. 

 
 
 
 
 
29 

2.9 Modelagem Matemática no Ensino 

A  Modelagem  Matemática  pode  ser  concebida  como  uma  estratégia  de  ensino.  Para 

Costa  e  Igliori  (2018),  essa  metodologia  de  ensino  possibilita  o  aprendizado  de  conteúdos 

matemáticos de acordo com os fenômenos de sua realidade, ou seja, esta área do ensino utiliza- 

se de aspectos cotidianos para facilitar o aprendizado da Matemática. 

No que tange aos procedimentos comuns de ensino, a Modelagem Matemática permite 

desenvolver-se  de  forma  diferente.  Segundo  Mastrela  (2014,  p.117),  “a  Modelagem 

Matemática  é  uma  metodologia  capaz  de  unir  a  teoria  com  a  prática,  motivar  o  educando  a 

compreender a realidade que o cerca e a busca de meios para agir sobre ela e transformá-la”. 

Nesta nova metodologia, os problemas cotidianos são expostos para serem resolvidos a 

partir de conteúdos matemáticos. A utilização da modelagem matemática pode atuar como um 

potencializador  de  aprendizagem  dos  alunos,  despertando  interesse  pela  Matemática  se 

comparado  ao  modelo  tradicional  de  ensino.  Segundo  Bassanezi  (2004),  a  Modelagem 

Matemática pode ser compreendida como: 

[...] um processo dinâmico para a obtenção e validação de modelos matemáticos. É 
uma forma de abstração e generalização com a finalidade de previsão de tendências. 
A modelagem consiste essencialmente, na arte de transformar situações da realidade 
em  problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem 
usual. (BASSANEZI, 2004, p.24). 

O  estudo  de  Bassanezi  (2002)  ainda  revela  uma  sequência  de  etapas  realizadas  pela 

Modelagem  Matemática,  segundo  a  dinâmica  do  processo.  A  figura  1,  a  seguir,  ilustra  essa 

sequência: 

Figura 1 - Etapas da Modelagem Matemática 

Fonte: Bassanezi (2002), p 27 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Para Bassanezi (2002) o processo de Modelagem se estrutura em cinco fases. Segundo 

o autor, cada uma dessas fases é uma etapa para a sistematização do conteúdo, fato que as torna 

mais importantes no processo de aprendizado do que o resultado final gerado pelo processo. 

A  primeira  das  etapas  é  a  experimentação.  Nessa  fase  é  feito  o  levantamento  das 

informações referentes à situação problema. Essa obtenção se dá por meio de técnicas e métodos 

que dão suporte à observação do problema e que serão matematicamente trabalhados na etapa 

seguinte. 

A segunda fase é a abstração. Nesta etapa, Bassanezi (2002) estabelece que devem ser 

elaborados os Modelos Matemáticos. Deve-se então fazer a seleção das variáveis relacionadas 

à situação em questão, a formulação de um problema, a formulação de hipóteses para a solução 

e, por fim, a simplificação do problema, o qual consiste em isolar o campo de estudo de forma 

que o problema possa ser resolvido. Os problemas formulados aqui ganham a linguagem própria 

da área em que se pretende resolvê-los. 

Na terceira fase, a resolução, ocorre a substituição das hipóteses  por uma linguagem 

matemática coerente, apresentando, assim, a resolução do modelo matemático. 

A quarta etapa do processo é a validação. Nesse momento, ocorre a aceitação ou negação 

do Modelo Matemático sugerido. São avaliadas também as hipóteses atribuídas ao problema. É 

necessário,  nesta  fase,  confrontar  o  que  foi  feito  na  etapa  anterior  com  os  dados  empíricos 

relativos à situação. Um fator preponderante na aceitação do Modelo Matemático, obtido na 

resolução  segundo  Bassanezi  (2002),  é  que  ele  seja  simples  e  represente  razoavelmente  a 

situação em questão. 

A quinta, e última etapa, é a modificação. Esta é a fase na qual se deve retomar a situação 

inicial  a  fim  de  confrontá-la  com  o  Modelo  Matemático  final.  Ao  longo  desse  processo,  é 

possível visualizar aspectos do Modelo os quais podem ser melhorados. Além de ser possível 

também  acrescentar  elementos  a  esse  item,  visto  que  não  é  algo  acabado,  pois  se  modifica 

constantemente a partir do advento de novos questionamentos. 

Neste contexto, a Modelagem Matemática pode servir como instrumento de amenização 

dos problemas cotidianos. Diante desse contexto, é possível pensar sobre esses problemas e, 

sobretudo, interferir conscientemente no processo desencadeado por eles. D’ambrósio (1986) 

reflete que “os modelos matemáticos são formas de estudar e formalizar fenômenos do dia a 

dia.  Através  da  modelagem  matemática  o  aluno  se  torna  mais  consciente  da  utilidade  da 

matemática para resolver e analisar problemas do dia a dia” (D’AMBRÓSIO, 1986, p. 17). 

Nessa metodologia, a Matemática é apresentada de uma forma mais real, auxiliando na 

organização do pensamento e pode servir para o aluno interpretar o mundo de uma forma mais 

 
 
 
31 

autônoma,  tomando  decisões  e  desenvolvendo  conclusões  próprias,  além  de  desenvolver  a 

capacidade de exercitar o seu papel de cidadão inserido em um ambiente social com problemas 

coletivos a serem resolvidos. 

Conforme Biembengut (2014, p. 213): 

Modelagem Matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. Este, 
sob  certa  óptica,  pode  ser  considerado  um  processo  artístico,  visto  que,  para  se 
elaborar um modelo, além de conhecimento de Matemática, o modelador precisa ter 
uma  dose  significativa  de  intuição  e  criatividade  para  interpretar  o  contexto,  saber 
discernir que conteúdo matemático melhor se adapta e também ter senso lúdico para 
jogar com as variáveis envolvidas. 

No contexto de desenvolvimento de pensamento crítico, Almeida (2003) argumenta que: 

Neste sentido, o ensino da matemática, numa perspectiva crítica, não está centrado em 
ensinar  os  alunos  a  desenvolver  e  criar  modelos  matemáticos,  mas  além  disso,  é 
importante que o aluno possa interpretar e agir em situações sociais estruturadas ou 
influenciadas por estes modelos. (ALMEIDA, 2003, p. 2). 

A principal característica da Modelagem Matemática é a promoção de situações que os 

estudantes possam comparar com seu próprio dia-a-dia e, assim, acabam por assimilar de forma 

mais clara e familiarizada. No entanto, alguns pensamentos divergem da aplicabilidade desta 

metodologia no ensino, como explicita Costa (2016). Para o autor, existem dois modos para 

realizar a Modelagem Matemáticas em sala de aula: a partir do estudo dos fenômenos cotidianos 

trazidos pelos próprios alunos ou através da iniciativa do professor ou dos alunos. 

No entender de Costa (2016), existem pontos positivos e negativos em cada uma das 

escolhas. No caso da escolha do tema gerador partindo do aluno, entende-se que ele sentir-se-á 

mais envolvido no processo de ensino-aprendizagem, pois o tema partiu de sua escolha, mas 

entende-se que, nesse caso, o tema pode gerar uma Modelagem Matemática que não é próxima 

ao conhecimento da turma. 

Quando é o professor que se encontra no centro do ensino da Modelagem Matemática, 

o tema apresentado por ele pode não refletir no cotidiano dos alunos e, assim, não despertar 

nestes últimos o interesse para a aprendizagem. Burak (1998) relata que, independentemente de 

qual frente a Modelagem Matemática se desenvolva em sala de aula, se faz importante a adoção 

dessa metodologia para o processo de aprendizagem. Para o autor: 

Esta etapa é muito rica, pois cada grupo, conforme o tema, se insere no contexto. A 
coleta de dados, as questões levantadas previamente pelo grupo e a adição de novas 
situações levam a um comportamento mais atento, mais sensível, mais crítico, que são 
atributos desejáveis em um pesquisador. (BURAK, 1998, p. 33). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Portanto,  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  entendida  como  uma  metodologia  de 

interesse  mútuo,  onde  alunos  se  reconhecem  nas  atividades  matemáticas  trazidas  por  eles 

próprios ou pelos professores. 

Segundo Biembengut e Hein (2003), a maior característica da Modelagem Matemática 

é o fato de um problema ou atividade advir de uma situação real, cotidiana e comum aos alunos. 

Para identificar uma Modelagem Matemática, os dois sintetizam o processo de modelagem em 

três etapas, designadas como Interção, Matematização e Modelo Matemático. 

Na fase da Interação “[...] deve ser feito o estudo do assunto de modo direto (por meio 

de livros, revistas especializadas e outros) ou direto, in loco (por meio de experiências de campo, 

de dados experimentais obtidos com especialistas da área)” (BIEMBENGUT E HEIN, 2018, p. 

13). Nesse momento, o grupo faz as pesquisas necessárias para resolver o problema, podendo 

utilizar livros, revistas, internet e outras fontes. 

Quanto  maior  for  o  comprometimento  e  o  aprofundamento  do  tema,  maior  será  a 

facilidade  em  compreendê-lo.  Nesta  etapa,  o  professor  deve  incentivar  a  investigação,  mas 

nunca resolver o problema pelo aluno. Segundo Henz Júnior (2015): 

A utilização da Modelagem Matemática como ferramenta de ensino da Matemática 
vem  de  encontro  com  as  expectativas  de  professores  que  pretendem  trabalhar  algo 
diferente em sala de aula. Estes professores desejam a motivação de seus alunos para 
um aprendizado matemático em nível adequado para a compreensão de sua realidade 
e para a aplicação em problemas de outras áreas do conhecimento. (HENZ JÚNIOR, 
2015, p. 31). 

Logo,  depois  de  despertar  a  curiosidade  dos  alunos  através  do  tema  proposto  pelos 

próprios alunos ou pelo professor e promover a discussão entre toda a sala de aula, é o momento 

de  se  iniciar  a  Matematização.  Este  processo  “[...]  em  geral  divide-se  em  formulação  do 

problema e resolução. É daqui que se dá a “tradução” da situação problema para a linguagem 

matemática. [...]” (BIEMBENGUT E HEIN, 2018, p 14). 

Na última fase do Modelo Matemático, “[...] torna-se necessária uma avaliação, para 

verificar  em  que  nível  ele  se  aproxima  da  realidade  e  a  partir  daí  verificar  o  grau  de 

confiabilidade de sua utilização. [...]” (BIEMBENGUT E HEIN, 2018, p 14). É nessa etapa que 

o desenvolvimento do pensamento matemático se consolida através de um Modelo Matemático 

adequado para resolver as questões levantadas. 

Acredita-se que, com a modelagem, pode-se ensinar matemática de modo que os alunos 

percebam  esta ciência  e  os  devidos  conhecimentos  matemáticos em  seu  cotidiano, 

 
 
 
 
 
 
 
33 

demonstrando a esses discentes que, realmente, a Matemática está em toda parte. Essa interação 

entre  a  Matemática  e  mundo  real  pode  mudar  a  forma  com  que  os  alunos  percebem  os 

problemas aritméticos e facilitar sua resolução. 

A  Modelagem  Matemática  permite,  portanto,  uma  análise  crítica  das  soluções 

levantadas  através  de  hipóteses.  Nessa  etapa,  o  foco  será  discutir  e  analisar  as  soluções 

encontradas no processo de pesquisa, além da verificação da coerência das resoluções feitas 

pelos alunos de forma subjetiva. Sobre isso Meyer (1998) reflete que: 

[...]  nem  sempre  é  única  a  ferramenta  matemática  escolhida  para  a  análise  e 
compreensão  de  um  problema  –  e  diferentes  caminhos  podem  levar  a  respostas 
diferentes,  porém  que  cheguem  a  uma  mesma  conclusão  no  final  do  ciclo  da 
modelagem, ou não! (MEYER, 1998, p. 70). 

Dessa  forma,  conclui-se  que  o  objetivo  da  Modelagem  Matemática  é  ter  um  modelo 

matemático que seja a solução do problema inicial proposto pelos alunos ou pelo professor. De 

acordo  com  Roque  (2007),  “esta  etapa  consolida  um  trabalho  de  pesquisa  que  mostra  uma 

matemática  utilitária  e  real,  que  resolve  problemas  do  cotidiano  e  permite  uma  visão  mais 

analítica dos fenômenos que surgem na realidade” (ROQUE, 2007, p. 09). Então, a Modelagem 

Matemática garante ao aluno autonomia para resolver o problema proposto em sala de aula e 

os problemas cotidianos. 

2.10 Interação entre Modelagem Matemática e as Tecnologias Digitais 

Na Educação Básica, a modelagem é percebida como uma estratégia de interação entre 

os problemas matemáticos e o cotidiano dos alunos para ajudar no aprendizado da Matemática 

em sala de aula. A ideia é fazer modelagem para aprender Matemática, ou seja, os Modelos 

Matemáticos precisam ser significativos com situações-problemas úteis e possíveis de serem 

resolvidas e discutidas (ROQUE, 2007). 

É possível dizer ainda que “A modelagem matemática é, assim, uma arte, ao formular, 

resolver  e  elaborar  expressões,  que  valham  não  apenas  para  uma  solução  particular,  mas 

também  que  sirvam,  posteriormente,  como  suporte  para  outras  situações  e  teorias. 

(BIEMBENGUT & HIEN, 2018, p 12). 

A Modelagem Matemática surge, portanto, como farol para alunos e professores frente 

às mudanças da  sociedade, tendo em vista uma  Matemática mais prática, objetivada com as 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

questões sociais e da rotina das pessoas e, assim, mais atrativa tanto para o docente quanto para 

os discentes. 

Meyer, Caldeira e Malheiros (2011) afirmam que a Modelagem Matemática deve ser 

adaptável,  ou  seja,  deve-se  adotar  a  flexibilidade  na  metodologia  de  ensino,  rompendo  o 

conceito de que o dever do professor é apenas ensinar e o do aluno somente aprender. Os autores 

reforçam  que,  nesse  modelo,  o  protagonismo  seja  assumido  pelo  aluno  que  deve  buscar  o 

conhecimento através da interação e cooperação. 

Entretanto, Bassanezi (2015) alerta para a forma de adaptar a Modelagem Matemática 

no ensino. De acordo com o autor alguns cuidados devem ser tomados para manter O autor 

alerta sobre a adaptação aleatória da Modelagem  Matemática na aprendizagem dos alunos e 

explica como essa metodologia deve ser aplicada na melhoria do ensino: 

A  modelagem  não  deve  ser  utilizada  como  uma  panaceia  descritiva  adaptada  a 
qualquer situação da realidade – como o que aconteceu com a teoria dos conjuntos. 
Em  muitos  casos,  a  introdução  de  um  simbolismo  matemático  exagerado  pode  ser 
mais  destrutiva  que  esclarecedor.  O  conteúdo  e  a  linguagem  matemática  utilizados 
devem ser equilibrados e circunscritos tanto ao tipo de problema como ao objetivo 
que  se  propõem  alcançar.  Salientamos  que,  mesmo  numa  situação  de  pesquisa,  a 
modelagem  matemática  tem  várias  restrições  e  seu  uso  é  adequado  se  de  fato 
contribuir  para  o  desenvolvimento  e  compreensão  do  fenômeno  analisado. 
(BASSANEZI, 2015, p. 25). 

O  destaque  e  reconhecimento  empregado  pelo  autor  leva  em  consideração  a  função 

social  da  Matemática,  pois  o  conhecimento  deve  ser  compartilhado  de  forma  prática  e  a 

Matemática não deve ser entendida pelos alunos como uma matéria segregada das demais, e 

sim uma disciplina capaz de relacionar-se às outras disciplinas e com a realidade cotidiana em 

que vivem. 

A Matemática é, portanto, um  componente curricular interdisciplinar e indispensável 

para a formação social de qualquer cidadão. Sob a visão de Bassanezi (2015), compreender a 

Matemática e sua importância na sociedade faz com que o indivíduo resolva problemas triviais 

no dia-a-dia como reconhecer aumentos nas contas de água ou energia elétrica, de escolher a 

quantidade certa de alimentos a serem levados para suas residências, de analisar criticamente 

os gráficos de venda de um produto ou de crescimento de popularidade de um candidato em 

épocas eleitorais, por exemplo. 

Dalla Vechia e Maltempi (2012), discutem  a relação realidade-problema  e o uso das 

tecnologias no estudo da Modelagem Matemática. Para os autores, a Modelagem Matemática 

configura-se como um modelo de resolução de problemas a ser implementado e que deve ser 

 
 
 
 
 
35 

encarada com cautela ao discutir os efeitos das tecnologias e da nova realidade trazida pelo uso 

delas. 

Silva,  Barone  e  Basso  (2016)  também  investigaram  a  Modelagem  Matemática  e  a 

utilização de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) como metodologias 

de complemento pedagógico. Os autores acreditam que em ambientes com aparato tecnológico 

como  uma sala de informática, os alunos tendem  a se envolverem  mais para  a resolução de 

problemas.  Portanto,  a  inovação  na  Modelagem  Matemática  pode  ser  considerada  um 

mecanismo potencializador do ensino. 

Já Almeida et al (2012), ao referir-se da Modelagem Matemática envolvendo o uso das 

tecnologias digitais, salientam o poder desta metodologia no ensino, afirmando que é possível 

lidar  com  situações-problemas  mais  complexas,  fazendo  uso  de  informações  relativas  à 

realidade. Para eles, o uso das tecnologias digitais 

[...]  permite  que  a  maior  parte  dos  esforços  se  concentre  nas  ações  cognitivas 
associadas  ao  desenvolvimento  da  atividade  de  modelagem,  considerando  que  a 
realização de cálculos, aproximações e representações gráficas é mediada pelo uso do 
computador [...] (ALMEIDA et al, 2012, p. 32). 

Almeida et al. (2012) ainda enfatizam que a associação de Modelagem Matemática com 

as tecnologias digitais, permitem manipular situações problema com simulações numéricas ou 

gráficas, variando seus parâmetros. 

Essa  ramificação  da  Modelagem  Matemática  deve  ser  implementada  de  forma 

progressiva. Borssoi (2013) sugere atividades com grau crescente de dificuldade, no intuído de 

fazer o aluno superar cada grau, por meio das descobertas proporcionadas pelo processo. 

O  autor  também  propõe  a  “[...]  atribuição  de  responsabilidade  de  busca  e  pesquisa, 

atribuindo valor ao conhecimento a ser adquirido [...]” (BORSSOI, 2013, p. 57). O trabalho 

colaborativo entre professores, a reflexão sobre as tecnologias em seu uso como ferramenta de 

pesquisa e a promoção de avalições formativas no decorrer das fases do trabalho desenvolvido, 

também são sugeridos. 

A  Modelagem  Matemática  não  só  possibilita  aos  alunos  resolverem  situações 

problemáticas  que  fizeram  ou  fazem  parte  de  suas  vidas,  como  também  tem  o  intuito  de 

desenvolver uma maior capacidade intelectual nos alunos de forma que consigam utilizar os 

conhecimentos  matemáticos  já  aprendidos  para  resolver  novas  situações-problemas  no 

ambiente  escolar  e  fora  dele.  Entretanto,  para  que  essa  consciência  se  desenvolva,  faz-se 

necessária a introdução da Modelagem Matemática nos currículos escolares, tendo em vista o 

alcance de objetivos educacionais complementares. Assim, 

 
 
 
 
36 

[...] em algumas situações abordadas por meio da modelagem, os alunos se deparam 
diante  de  um  obstáculo  para  o  qual  não  possuem,  provisoriamente,  conhecimentos 
suficientes  para  superá-lo,  emergindo  assim  a  necessidade  de  construir  esse 
conhecimento  por  meio  dessa  atividade.  Logo,  em  modelagem,  os  alunos  tanto 
ressignificam conceitos já construídos quanto constroem outros diante da necessidade 
de seu uso (BORSSOI; ALMEIDA, 2013, p. 485). 

A  Modelagem  Matemática  proporciona  aos  alunos  a  transformação  na  forma  de 

captação  de  conhecimentos  durante  a  realização  das  atividades  propostas.  Dentre  as 

metodologias  desejáveis  para  a  implementação  da  modelagem,  faz-se  necessário  buscar  as 

informações; identificar e selecionar variáveis; elaborar hipóteses; simplificar; transitar entre 

diferentes  linguagens;  mobilizar  conhecimentos  prévios;  utilizar  técnicas  ou  procedimentos 

matemáticos;  comparar  e  distinguir  ideias;  generalizar  os  fatos;  articular  conhecimentos  de 

diversas  áreas;  argumentar  para  expor  os  resultados  do  desenvolvimento  da  atividade  para 

outros, ações que, de um modo geral, fundamentam a construção de um modelo matemático 

(BORSSOI; ALMEIDA, 2013). 

Tais metodologias convergem com as intenções propostas pela Base Nacional Comum 

Curricular  (BNCC),  tendo  em  vista  que,  o  objetivo  fundamental  oferecido  por  esta  base  diz 

respeito  a  delimitar  a  qualidade  da  educação  no  país  ao  determinar  um  patamar  similar  de 

aprendizagem  e  desenvolvimento  para  todos  os  estudantes  brasileiros.  Dessa  maneira,  as 

metodologias  propostas  visam  atender  o  disposto  pela  BNCC,  ou  seja,  a  formulação  de 

currículos com as primordiais aprendizagens para a formação dos discentes (BRASIL, 1998). 

Nas palavras de Araújo (2022): 

De  forma  sucinta,  entende-se  a  Modelagem  Matemática  na  educação  matemática 
como uma abordagem, por meio da matemática, de um problema não-matemático da 
realidade, ou de uma  situação não-matemática da realidade, escolhida pelos alunos 
reunidos em  grupos, de tal forma  que as questões da Educação Matemática  Crítica 
embasem o desenvolvimento do trabalho. (ARAÚJO, 2002, p. 39). 

Vale  destacar,  no  entanto,  que  a  Matemática  pode  ser  aplicada  em  qualquer  área  do 

conhecimento por meio da Modelagem Matemática, uma vez que esta possibilita a construção 

do  conhecimento  matemático  objetivado  e  socialmente  útil  a  serviço  de  uma  educação  que 

forme  os  alunos  para  atuarem  com  estratégia  e  independência.  Dessa  forma,  estimula-se  o 

pensamento crítico e a percepção social, processo essencial nessa formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

2.11 Desafios e Perspectivas da Modelagem Matemática 

A atividade de Modelagem Matemática se realiza de forma concreta quando o professor 

está capacitado para implementar essa metodologia. É importante que o docente não tenha como 

prioridade cumprir totalmente o programa do curso no desenvolvimento da modelagem, uma 

vez que nesse processo, os alunos podem elaborar um problema inusitado que não faça parte do 

conteúdo do currículo. 

Na  Modelagem  Matemática,  os  discentes  devem  fazer  parte  do  processo  de 

aprendizagem, interrogando, participando, expondo seus pontos de vista. Nesse processo, os 

gestores escolares e o professor devem evitar barreiras formais e organizacionais. 

Segundo  Biegengut  (2006),  para  que  uma  Modelagem  Matemática  aconteça  faz-se 

necessário a realização de três etapas estruturais: 

a) Interação com o assunto: Nesta etapa, a situação a ser estudada será delineada e 
para torná-la mais clara deverá ser feita uma pesquisa sobre o assunto escolhido por 
meio  de  livros  ou  revistas  especializadas.  b)  Matematização:  Esta  é  a  fase  mais 
complexa e desafiadora, pois é nesta que se dará a tradução da situação problema para 
a  linguagem  matemática.  Assim,  a  intuição  e  a  criatividade  são  elementos 
indispensáveis. c) Modelo  matemático:  O  modelo concluído deverá corresponder à 
situação-problema apresentada. (BIEGENGUT, 2006, p. 66). 

Corroborando com o tema, Beltrão e Igliori (2010) entendem que, nesse processo: 

[...]  os  sujeitos  eram  alunos  que  iniciavam  o  estudo  de  Cálculo,  e  apresentavam 
dificuldades em conteúdo de matemática elementar. Já a instituição tinha exigências 
especiais no que se refere aos resultados dos alunos. O curso de Cálculo deveria ser 
desenvolvido de modo a atender às necessidades das outras disciplinas. (BELTRÃO; 
IGLIORI, 2010, p. 39). 

Na  aplicação  da  Modelagem  Matemática  como  metodologia  de  ensino,  alguns 

obstáculos direcionados aos estudantes e professores acabam por surgir. Em cursos regulares a 

questão é ainda mais delicada. Bassanezi (2009) estrutura esses obstáculos como: Obstáculos 

Instrucionais, Obstáculos para os Estudantes e Obstáculos para os Professores. 

Dos Obstáculos Instrucionais, Bassanezi (2009), destaca que: 

Os cursos regulares possuem um  programa que deve ser desenvolvido  completamente. A 
modelagem pode ser um processo muito demorado não dando tempo para cumprir o 
programa  todo.  Por  outro  lado,  alguns  professores  têm  dúvida  se  as  aplicações  e 
conexões com outras áreas fazem parte do ensino de Matemática, salientando que tais 
componentes tendem a distorcer a estética, a beleza e a universalidade da Matemática 
(BASSANEZI, 2009, p. 37). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Percebe-se  que  a  estruturação  dos  cursos  regulares  com  programas  que  tem  um 

cronograma  rígido  a  ser  cumprido,  atuam  de  maneira  nociva  à  aplicação  da  Modelagem 

Matemática no meio educacional. 

Já sobre os Obstáculos para os estudantes, Bassanezi (2009), enfatiza que: 

O  uso  de  Modelagem  foge  da  rotina  do  ensino  tradicional  e  os  estudantes,  não 
acostumados ao processo, podem se perder e se tornar apáticos nas aulas. Os alunos 
estão acostumados a ver o professor como transmissor de conhecimentos e quando 
são  colocados  no  centro  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  sendo  responsáveis 
pelos  resultados  obtidos  e  pela  dinâmica  do  processo,  a  aula  passa  a  caminhar  em 
ritmo mais lento (BASSANEZI, 2009, p. 37). 

Nota-se  que  a  mudança  de  paradigma  pode  ter,  inicialmente,  efeitos  que  causam  a 

desaceleração do processo de ensino-aprendizagem, por termos uma estrutura na qual o centro 

do processo é o professor, e a Modelagem incita a colocação do aluno como protagonista do 

seu processo de aprender. 

Em se tratando dos obstáculos para os professores, Bassanezi (2009), nos expõe que: 

Muitos  professores  não  se  sentem  habilitados  a  desenvolver  modelagem  em  seus 
cursos, por falta de conhecimento do processo ou por  medo de se encontrarem em 
situações  embaraçosas  quanto  `as  aplicações  de  matemática  em  áreas  que 
desconhecem. Acreditam que perderão muito tempo para preparar as aulas e também 
não terão tempo para cumprir todo o programa do curso. (BASSANEZI, 2009, p. 37). 

Percebemos  no  professor  o  temor  com  relação  implantação  da  nova  abordagem 

pedagógica, oriundo, em muitos casos, da ausência do contato com a Modelagem Matemática 

em sua formação ou ainda por não lidarem bem com a ideia de conduzir situações as quais não 

possuem experiências prévias similares. 

Essa  falta  de  preparo  dos  docentes  em  conduzir  a  nova  metodologia  de  ensino,  que 

demanda tempo considerável e planejamento, para reformular a maneira de ministrar a aula, 

pode  prejudicar  o  ensino  da  Matemática,  fazendo  com  que  o  professor  desista  dessa 

metodologia e adote o modelo tradicional de ensino. 

De  acordo  com  Moreira  (2014),  “A  modelagem  matemática  está  sempre  presente  na 

construção de teorias científicas, em particular de teorias físicas. Em decorrência, a modelagem 

matemática deveria também estar sempre presente no ensino de ciências ligadas à Matemática”. 

Na implementação da Modelagem Matemática de ensino, Barbosa (2001) chama atenção para 

a existência de: 

Uma relativa distância entre a maneira que o ensino tradicional enfoca problemas de 
outras áreas e a Modelagem, pois são atividades de natureza diferente, o que nos leva 
a pensar que a transição em relação à Modelagem não é algo tão simples. Envolve o 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

abandono de posturas e conhecimentos oferecidos pela socialização docente e discente 
e  a  adoção  de  outros.  Do  ponto  de  vista  curricular,  não  é  de  se  esperar  que  esta 
mudança  ocorra  instantaneamente  a  partir  da  percepção  da  plausibilidade  da 
Modelagem no ensino, sob pena de ser abortada no processo. (BARBOSA, 2001, p. 
8). 

Os  obstáculos  para  a  adoção  da  Modelagem  Matemática  como  metodologia  fixa  de 

ensino podem ser amenizados quando se realiza em sala de aula. Essa estratégia pedagógica 

torna favorável o despertar da vontade de aprender dos alunos e, assim, trabalhar as dificuldades 

naturais de assimilar a Matemática. 

Diante  dessa  questão,  a  implementação  da  Modelagem  Matemática  acaba  por  ser 

considerada  um  processo  complexo,  visto  que  necessita  um  alto  grau  de  conhecimento  e 

estratégia de utilização por parte do docente. Caldeira (2007) revela, portanto, a modelagem 

matemática “como um processo de obtenção e validação de um conjunto de símbolos e relações 

matemáticas que representam um objeto estudado” (p. 82). 

A  fundamentação  dessa  metodologia  de  ensino  embasa-se  no  conhecimento  de 

conceitos  matemáticos,  realização  de  pesquisas,  capacidade  de  trabalho  com  as  variáveis 

dispostas através da criatividade e interpretação relacionadas aos problemas cotidianos, além 

da investigação de hipótese e formulação de problemas. Esse processo deve ser feito pelo aluno 

com auxílio do professor. 

Contudo, a Modelagem Matemática pode significar um obstáculo (quando os docentes 

não estão aptos para adotar essa metodologia de ensino), uma solução aos alunos (no que tange 

ao eficaz aprendizado  da  Matemática  em ambiente escolar ou  acadêmico)  ou um desafio às 

instituições de ensino, que devem romper com a abordagem tradicional do ensino matemático. 

A Modelagem é, portanto, um mecanismo poderoso de ensino e pode ser implementado 

na aprendizagem da Matemática para melhorar a qualidade de domínio da matéria em toda a 

sociedade. 

 
 
 
 
 
40 

3 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

A discussão sobre as propostas metodológicas para a organização e planejamento do 

ensino é evidenciada sob a ótica das Sequências Didáticas. Para Zabala (1998), esse mecanismo 

de ensino é definido  como  “um  conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas 

para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos 

tanto pelos professores como pelos alunos” (ZABALA, 1998, p.18). O autor também reforça a 

ideia das Sequências Didáticas como sendo: 

Uma maneira de encadear e articular as diferentes atividades ao longo de uma unidade 
didática. Assim, pois, poderemos analisar  as diferentes formas de intervenção  segundo as 
atividades que se realizam e, principalmente, pelo sentido que adquirem quanto a uma 
sequência  orientada  para  a  realização  de  determinados  objetivos  educativos.  As 
sequências podem indicar a função que tem cada uma das atividades na construção do 
conhecimento  ou  da  aprendizagem  de  diferentes  conteúdos  e,  portanto,  avaliar  a 
pertinência ou não de cada uma delas, a falta de outras ou a ênfase que devemos lhe 
atribuir. (ZABALA, 1998, p. 20). 

Nesse sentido, as Sequências Didáticas permitem visualizar determinado planejamento 

em relação ao ensino de um certo objeto de conhecimento de forma abrangente e modificá-lo a 

bem de sua melhor execução. 

Segundo Peretti e Costa (2013), o planejamento é essencial no processo de ensinamento 

e  esse  conjunto  de  atividades  deve  atender  a  uma  ordem  para  que  o  agente  transmissor  do 

conteúdo (professor) consiga, de maneira eficiente, repassar seu conteúdo ao agente receptor 

(aluno). Para esses autores: 

A Sequência Didática é um conjunto de atividades ligadas entre si, planejadas para 
ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo com os objetivos que o 
professor quer alcançar para aprendizagem de seus alunos e envolvendo atividades de 
avaliação que pode levar dias, semanas ou durante o ano. É uma maneira de encaixar 
os  conteúdos  a  um  tema  e  por  sua  vez  a  outro  tornando  o conhecimento  lógico  ao 
trabalho pedagógico desenvolvido. (PERETTI; COSTA, 2013, p. 06). 

Em concordâncias com essas ideias, Rodrigues e Bolognezi (2020) argumentam que a 

Sequência Didática pode ser considerada um conjunto de atividades organizadas pelo professor 

que objetivam o entendimento sobre certo conteúdo, levando o aluno à reflexão e à construção 

dos saberes necessários para uma aprendizagem significativa. Para as autoras: 

As Sequências Didáticas são dinâmicas e flexíveis, e as atividades norteiam toda ação 
pedagógica, contribuindo para que a escola se torne um espaço de reflexão, troca e 
produção  de  conhecimentos.  Neste cenário  escolar,  o  professor tem  o  papel  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

acompanhar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  relação  ao  tema  e  criar  situações 
motivadoras de aprendizagem, que possibilite ao aluno sentir-se responsável por sua 
aprendizagem. (RODRIGUES; BOLOGNEZI, 2020, p. 303). 

No  Brasil,  a  concepção  das  Sequências  Didáticas  surge  nos  documentos  oficiais  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais como "projetos" e "atividades sequenciadas". Atualmente, 

esses mecanismos de aprendizagem continuam vinculados ao estudo do gênero textual – como 

nos estudos de Bezerra (2002) e Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004). 

Porém, mais recentemente tem sido utilizada em diversos contextos de aprendizagem e, 

portanto,  ligada  a  diferentes  objetos  do  conhecimento.  Rojo  e  Glás  (2010)  conceituam  a 

Sequência Didática como uma metodologia capaz de transformar a forma como o ensinamento 

é passado de professor para aluno. 

Amaral  (2015),  ademais,  refere-se  às  Sequências  Didáticas  como  um  conjunto  de 

atividades ligadas entre si, planejadas para ensinar um conteúdo, etapa por etapa. Organizadas 

de acordo com os objetivos que o professor quer alcançar para a aprendizagem de seus alunos, 

elas  envolvem  atividades  de  aprendizagem  e  de  avaliação.  Para  a  autora,  as  Sequências 

Didáticas também: 

Podem  e  devem  ser  usadas  em  qualquer  disciplina  ou  conteúdo,  pois  auxiliam  o 
professor a organizar o trabalho na sala de aula de forma gradual, partindo de níveis 
de conhecimento que os alunos já dominam para chegar aos níveis que eles precisam 
dominar. (AMARAL, 2015, p. 25). 

Ao considerar o planejamento de uma Sequência Didática, deve-se levar em conta as 

relações de interação no processo de aprendizagem entre professor e aluno e, assim, o papel de 

cada um desses agentes na organização do ensino, dos recursos didáticos e da avaliação. Esse 

elo é compreendido por Oliveira (2013) como: 

[...] um procedimento simples que compreende um conjunto de atividades conectadas 
entre si, e prescinde de um planejamento para delimitação de cada etapa e/ou atividade 
para  trabalhar  os  conteúdos  disciplinares  de  forma  integrada  para  uma  melhor 
dinâmica no processo ensino-aprendizagem. (OLIVEIRA, 2013, p. 39) 

Um dos pontos mais importantes das Sequências Didáticas é o processo de adaptação e 

flexibilização do ensino1. Alunos com necessidades educacionais especiais (NEE), por exemplo, 

1 Ver Hugo Otto Bayer (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

podem  fazer  parte  do  conglomerado  de  alunos  de  qualquer  instituição  e,  assim,  faz-se 

necessário a antecipação do planejamento. 

Um plano separado para esses alunos é inviável, visto que o objetivo nunca pode ser 

excluir ou segregar, e sim incluir qualquer indivíduo apto e aspirante ao ensino. A preparação 

de  Sequências  Didáticas  que  sejam  acessíveis  para  todos  os  alunos  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento do aprendizado. Neste contexto, o auxílio de um profissional de Atendimento 

Educacional Especializado (AEE) para orientar professores, alunos e coordenadores em todas 

as etapas é primordial para o desenvolvimento educacional de toda a escola, não somente na 

sala de aula. 

A  condição  para  a  existência  da  Sequência  Didática  se  apresenta  na  necessidade  do 

contato  entre  o  aluno  e  as  atividades  práticas  e  lúdicas  do  processo  de  aprendizagem.  Essa 

apresentação inicial tende a evoluir a partir da captação do conteúdo repassado pelo professor 

e, de forma gradativa, mais conteúdos poderão ser introduzidos. 

Antes desse processo, faz-se necessário um levantamento prévio do conhecimento dos 

alunos e, só então, elaborar um plano de ensino baseado em novos conteúdos. Gradativamente, 

será  preciso  elevar  o  grau  de  complexidade  dos  ensinamentos  e  orientações,  permitindo  um 

aprofundamento do tema proposto. 

O modelo sugerido por Cabral (2017), no entanto, corrobora a perspectiva do ensino 

qualificado  e  considera  que  as  interações  promovidas  no  contexto  da  aprendizagem  devem 

ocorrer de forma oral. Para esse autor: 

A Sequência Didática não se reduz ao que está escrito nos protocolos. Esses registros 
protocolares  –  escritos  –  são,  na  verdade,  direcionados  e  redirecionados  pelas 
interações promovidas oralmente pelo professor que observa com atenção a condução 
dos  aprendizes  diante  dos  objetos  que  lhes  desafiam.  Essas  intervenções  orais  são 
como uma espécie de chave reguladora que procura manter o foco dos aprendizes em 
torno  dos  objetivos  de  aprendizagem  e  são,  neste  sentido,  determinantes  para  o 
sucesso do processo. (CABRAL, 2017, p. 26). 

Cabral (2017) ainda argumenta que as Sequencias Didáticas não devem ser encaradas 

como  unidades  de  aulas  convencionais.  A  lógica  estruturante  das  Sequências  Didáticas  está 

forjada para o autor na gênese conceitual. Nessa lógica, uma Sequência Didática pode englobar 

uma sequência de aulas – o que configuraria um conjunto de aulas convencionais – assumindo 

um sentido macro, como também pode assumir um sentido micro e, neste sentido, o abranger 

uma Sequência contida, em termos temporais, numa fração de uma aula convencional. 

 
 
 
 
 
43 

Machado  (1997)  argumenta  que  a  relação  entre  o  aluno  e  o  professor,  por  meio  dos 

Modelos das Sequências Didáticas2, cria uma integração capaz de facilitar o desenvolvimento 

do aprendizado. Para a autora: 

O interesse de uma Sequência Didática reside no fato de esse instrumento permitir um 
trabalho global e integrador, no qual são igualmente levados em conta os conteúdos 
de ensino fixados pelas instruções oficiais, os objetivos específicos estabelecidos pela 
equipe docente e, ainda, a necessidade de variar as atividades, os tipos de exercício e 
os eixos das aulas (leitura, conhecimentos linguísticos, escrita ou oralidade), de acordo 
com  um  calendário  pré-fixado.  A  SD  facilita  programações  mais  homogêneas e 
contínuas,  assim  como  a  explicitação  dos  objetivos  em  foco  junto  aos  alunos. 
(MACHADO, 1997, p. 11). 

Para Kobashigawa et al. (2008), o procedimento elaborado na concepção das Sequências 

Didáticas  não  se  trata  de  um  plano  momentâneo  que  admite  várias  estratégias  de  ensino  e 

aprendizagem, e sim, uma estratégia sequenciada que pode ser destinada a vários dias de forma 

ininterrupta.  Para  esses  autores,  “as  Sequências  Didáticas  podem  ser  concebidas  como  um 

conjunto  de  atividades  -  intervenções  planejadas  -  etapa  por  etapa  com  a  finalidade  de  os 

aprendizes compreendem os conteúdos, objetos de ensino” (KOBASHIGAWA, 2008, p. 212). 

De acordo com E-Docente (2019,  online),  para  que  essa  sistemática  seja  efetiva  e 

entregue seu completo valor, é indicado respeitar e seguir os seguintes passos: 1) Apresentação 

da proposta aos alunos; 2) Definição dos objetivos; 3) Definição da sequência; e 4) Produção 

final. 

Na primeira etapa – apresentação da proposta aos alunos – o professor precisa apresentar 

ao  aluno  sua  proposta  de  ensino  antes  da  aplicação  de  seu  método  educativo.  Nessa  fase,  é 

necessário alinhar sua metodologia aos resultados esperados com essa sistemática. 

Para  que  a  Sequência  Didática  seja  executada,  é  necessário  que,  na  Definição  dos 

objetos, os alunos conheçam não só as tarefas, mas também seus objetivos e finalidades. Para 

isso, é preciso incentivar a interação entre aluno/professor. 

Para definir a sequência das atividades aplicadas, o professor deve pensar as atividades 

e os exercícios que possam ser executados pelos alunos de acordo com os objetivos elaborados. 

Para que essa estratégia seja efetiva, é preciso que as atividades não só sejam diversificadas, 

2 A função de um Modelo de Sequência Didática de fornecer aos professores elementos para melhor compreender 
a  lógica  de  construção  das  SD  e  de  lhes  dar  condições  de  utilizá-las  como  meios  para  o  ensino  e  não  como 
conteúdos a ensinar. Esse conhecimento pode lhes permitir adaptar e transformar as sequências de acordo com as 
reais necessidades de seus alunos, assim como construir critérios apropriados de avaliação. (MACHADO, 1997, 
p. 13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

mas também sequenciadas de forma lógica e organizadas de maneira concisa para uma futura 

sequência. 

A  Produção  final  leva  em  consideração  a  análise  do  que  foi  aprendido  ao  longo  da 

execução das atividades da Sequência Didática proposta. Ao fim dessa última etapa, deve-se 

elaborar  um  balanço  da  evolução  do  aluno  desde  o  começo  do  processo  de  ensino.  Essa 

comparação permite ao professor desenvolver uma capacidade de grau de desenvolvimento de 

sua estratégia educacional, corrigir falhas e maximizar a disseminação da aprendizagem  por 

esse agente repassada. 

Zabala (1998) acredita que a configuração das Sequências Didáticas é o principal meio 

para a melhora da prática educativa e, portanto, os conteúdos trabalhados devem contribuir para 

a formação de cidadãos conscientes, informados e agentes de transformação da sociedade em 

que vivem. 

A Sequência Didática ganhou ramificações nos estudos de alguns autores especializados 

no tema. Oliveira (2013), por exemplo denominou de Sequência Didática Interativa (SDI), uma 

espécie  de  nova  proposta  metodológica  que  se  desdobraria  da  metodologia  da  Sequência 

Didática. Para a autora, a SDI pode ser considerada: 

Uma proposta didático-metodológica que desenvolve uma série de atividades, tendo 
como ponto de partida a aplicação do círculo hermenêutico/dialético para identificação 
de conceitos e definições, que subsidiam os componentes curriculares (temas), e, que 
são associados de forma interativa com a(s) teoria (s) de aprendizagem e/ou propostas 
pedagógicas e metodologias, visando à construção de novos conhecimentos e saberes. 
(OLIVEIRA, 2013, p. 43) 

Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004), em um estudo sobre o ensino dos gêneros escritos 

e  orais  em  sala  de  aula,  abriu  precedestes  para  ensino  da  língua  materna  no  Brasil.  Essa 

metodologia  ficou  conhecida  como  Sequência  Didática  para  o  ensino-aprendizagem  dos 

gêneros textuais. Essa ramificação da Sequência Didática teria “[...] a finalidade de ajudar o 

aluno a dominar melhor um gênero de texto, permitindo-lhe, assim, escrever ou falar de maneira 

mais adequada numa dada situação de comunicação.” (DOLZ; NOVERRAZ; SCHNEUWLY, 

2004, p. 97). 

Bezerra (2002), seguindo os preceitos de Dolz, Noverraz e Schneuwly (2014), amplia o 

conceito  das  Sequências  Didáticas  ao  defender  um  ensino  produtivo  de  leitura  e  escrita  em 

língua materna, direcionada às práticas e eventos que os textos produzidos pelos alunos não se 

configurem, por exemplo, como um objeto didático, simplesmente, mas ultrapassem os muros 

da escola, tendo interlocutores variados. 

 
 
 
 
 
45 

As  Sequências  Didáticas  podem  se  desenvolver  em  outros  âmbitos  externos  aos  dos 

ensinamentos  da  língua  materna  e  são  capazes  de  desenvolver  e  estimular  o  aprendizado. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  da  Matemática  3  (1997),  as  atividades 

matemáticas, quando propostas de forma contextualizada, poderão contribuir positivamente em 

muitos aspectos da vida escolar, atingindo os objetivos no processo ensino-aprendizagem. De 

acordo com suas diretrizes: 

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam uma inteligência 
essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar 
informações, tomar decisões e, portanto, desenvolver uma ampla capacidade para lidar 
com a atividade matemática. Quando essa capacidade é potencializada pela escola, a 
aprendizagem apresenta melhor resultado. (BRASIL, 1997, p. 37). 

A organização das aulas pelos professores deve conter elementos que possam propiciar 

a  investigação  das  condições  em  que  os  alunos  se  encontram.  Essa  reflexão,  acerca  do 

aprendizado  que  foi  construído  em  cada  aula,  deve  ser  ponderada  pelo  agente  educador  na 

garantia do desenvolvimento educacional de cada aluno. Essa estratégia pode se perpetuar por 

meio  da  Sequência  Didática,  com  foco  também  em  atividades  investigativas.  Para  Lins  e 

Gimenez  (2001),  “a  construção  do  conhecimento  pode  acontecer  de  modo  a  possibilitar  a 

experimentação,  generalização,  abstração  e  formação  de  significados”  (LINS  E  GIMENEZ, 

2001, p.36). 

Além  disso,  a  Sequência  Didática  possibilita  a  interdisciplinaridade.  Ao  abordar  um 

tema na disciplina elencada, esse mecanismo educacional poderá recorrer a especificidades de 

outras, permitindo explorar o conhecimento globalmente, diminuindo a fragmentação. Segundo 

Peretti  e  Tonin  da  Costa  (2013,  p.07),  durante  o  planejamento  é  possível  determinar  as 

possibilidades de trabalho interdisciplinar durante o tempo desejado. 

A  Sequência  Didática,  assim,  pode  ser  desenvolvida  através  de  algumas  etapas 

fundamentais para o desenvolvimento do aprendizado em âmbito escolar. Na Matemática, esse 

mecanismo  de  ensino  pode  ser  compreendido  a  partir  de  metodologias  específicas  para 

melhorar a qualidade de ensino das instituições que se dedicam a adotá-los. 

3 Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática têm como finalidade fornecer elementos para ampliar o 
debate  nacional  sobre  o  ensino  dessa  área  do  conhecimento,  socializar  informações  e  resultados  de  pesquisas, 
levando-as ao conjunto dos professores brasileiros. (BRASIL, 1998, p. 15). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Inclusive, corroborando com tais demandas, essas atividades a serem propostas dentro 

do ensino em sala de aula é que tornam possíveis a proposição dos aspectos que colaboram para 

o alcance de metas relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem do aluno. 

A Matemática é uma disciplina que gera ainda muito conflito, pois, apesar de ser uma 

matéria de extrema importância para tarefas cotidianas, para alguns também se torna fonte de 

dificuldade. Seu aprendizado é indispensável para a Educação Básica, preparando o aluno para 

enfrentar o mundo (PERETTI; TONIN DA COSTA, 2013). 

Para  evitar  o  alto  índice  de  reprovação,  é  necessário  que  os  alunos  aprendam  os 

algorítmos básicos, por isso, a importância de aprender nos anos iniciais é primordial, visto que 

a tendência de cada ano é aumentar o grau de dificuldade da matéria, assim deixando alguns 

para trás (PERRETTI; TONIN DA COSTA, 2013). 

De  maneira  geral,  os  conteúdos  desenvolvidos  durantes  os  anos  iniciais,  funcionam 

sempre como base para outras séries, e, na Matemática não é diferente. Sabe-se que cada aluno 

traz  consigo  uma  história  de  vida  diferente  além  das  dificuldades  de  aprendizado.  Assim,  é 

respeitado o tempo de cada um, pois, como é sabido, a criança se desenvolve a partir de suas 

vivências diárias (VERGNAUD, 2012). 

Existem várias maneiras de tornar esse aprendizado mais didático, incentivando o aluno 

a  aprender  de  formas  diferentes,  inserindo  materiais  que  permitam  o  raciocínio  lógico,  pois 

muitos aprendem melhor de maneira mais descontraída, com interações e brincadeiras, tirando 

aquele “ar de tensão” e usando seu dia a dia como conhecimento. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (1997),  deixam  explícito  a 

importância dos Anos Iniciais quando diz que: 

É importante, que a Matemática desempenhe, equilibrada e indissociavelmente, seu 
papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 
agilização do raciocínio dedutivo do aluno, na sua aplicação a problemas, situações 
da  vida  cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de 
conhecimentos em outras áreas curriculares. (BRASIL, 1997, p. 29). 

Como supracitado, os Anos Iniciais são essenciais para a formação do desenvolvimento 

do  aluno.  Assim,  inicialmente  eles  devem  descobrir  e  saber  o  que  é  subtrair  entre  outras 

atividades  e  operações  mais  simples,  pois  essas  serão  as  bases  para  um  processo  lento  e  de 

extrema dedicação que deve vir por parte não só do aluno como também do professor, sendo, 

portanto, uma troca de interações. 

Nesse momento, é fundamental a criação de situações de ensino as quais proporcionem 

ao educando uma melhor relação com a Matemática de maneira significativa, sendo as unidades 

 
 
 
 
 
47 

temáticas  trabalhadas  de  maneira  inter-relacionada  e  com  estreitas  conexões,  para  que  os 

conceitos  passem  a  ter  razão  de  ser  para  os  alunos,  quando  os  mesmos  estiverem  diante  de 

situações problematizadoras. 

Além  disso,  é  importante  considerarmos  que  as  noções  matemáticas,  propostas  nas 

unidades  temáticas,  são  retomadas,  ampliadas  e  aprofundadas,  a  depender  do  nível  de 

escolaridade  do  aluno,  e  que,  portanto,  as  habilidades  a  serem  desenvolvidas  precisam  ser 

observadas e consideradas de maneira contínua e não fragmentada. 

Considerar as aprendizagens já consolidadas como alicerce para novas aprendizagens 

tem grande significação dentro da proposta da nova BNCC, pois os conhecimentos prévios, a 

curiosidade  e  o  entusiasmo  dos  alunos  nessa  etapa  de  escolaridade  não  devem  ser 

desconsiderados diante dos processos de ensino e aprendizagem. 

Com isso, o desafio que se assume é a construção, aplicação e análise de uma Sequência 

Didática,  com  articulações  entre  o  objeto  matemático  em  questão  e  as  unidades  temáticas 

previstas para a área da Matemática na BNCC. 

Assim, para adotar as famosas Sequências Didáticas nas escolas, é necessário o respeito 

a sua estrutura e os demais passos que favorecem o sucesso das metodologias ativas aplicadas 

no processo educacional. 

Nas palavras de Libâneo (2006), a educação, em se tratando de um hábito social, acaba 

por  estar  presente  em  incontáveis  locais,  bem  como  apresentada  em  diversas  atividades 

humanas, de modo a tornar possível o uso pelos professores de uma vasta gama de recursos 

capazes de proporcionar o ensino, os adaptando para a obtenção dos resultados esperados. Da 

mesma forma, para Fonseca et. al (2017), o ser humano é dinâmico e capaz de se adaptar as 

diversas Sequências Didáticas, assimilando os conteúdos nos vários cenários possíveis. 

Como  visto  anteriormente,  quando  as  Sequências  Didáticas  são  trazidas  à  baila,  se 

apresentam  em  quatro  etapas,  apresentação  da  proposta  aos  alunos;  definição  dos  objetivos; 

definição da sequência; e, por último, a produção final, sendo agora essencial o detalhamento 

de cada uma delas. 

Nesse primeiro momento, há a necessidade de o professor demonstrar a proposta que 

trouxe aos seus alunos, explicando a sua relevância para todo o caminho que será traçado até a 

aprendizagem da matéria pelo aluno (CABRAL, 2017; E-DOCENTE, 2019). 

Os  autores  ainda  observam  que  cabe  ao  professor,  nessa  situação  inicial,  elencar  os 

objetivos, exemplificar quais serão os estudos, bem como as atividades que serão passadas em 

um viés coletivo, tudo para que as estratégias adotadas surtam o efeito esperado e supram as 

 
 
 
48 

necessidades  dos  alunos  acerca  dos  conteúdos  relacionados  às  didáticas.  Nesse  contexto,  o 

planejamento figura essencial para o sucesso do processo. 

O segundo momento é aquele no qual há o início das atividades, todavia, para que essa 

produção  aconteça  de  modo  efetivo,  é  importante  ter  o  conhecimento  acerca  do  grau  de 

profundidade  e  entendimento  que  o  aluno  possui  acerca  do  objeto  de  ensino.  Portanto,  é 

essencial que os estudantes tenham entendido de modo correto as atividades, além claro, de sua 

função e finalidade. (CABRAL, 2017; E-DOCENTE, 2019). 

É imprescindível destacar a importância de dar voz aos alunos nesse momento. Dessa 

forma, serão esclarecidas as dúvidas referentes à explicação e também observadas as qualidades 

que cada um desses indivíduos já possui para o cumprimento da tarefa. 

Assim, é importante dar asas à criatividade e à livre expressão dos alunos quanto  ao 

entendimento  e  posicionamento  a  respeito  do  tema  proposto,  de  modo  a  melhor  adequar  os 

objetivos do processo de aprendizagem, com as ações que devem ser realizadas para a efetivação 

do ensino pelos professores (CABRAL, 2017; E-DOCENTE, 2019). 

Para  isso,  no  entanto,  o  docente  deve  se  valer  de  técnicas  que  tornem  possível  a 

observação  das  dificuldades  e  potencialidades  que  apresenta  cada  um  dos  discentes.  Nessa 

perspectiva, o professor realiza o diagnóstico da classe e planeja efetivamente as didáticas que 

mais  surtirão  efeito  nos  estudantes,  sanando  as  peculiaridades  apresentadas  dentro  de  suas 

percepções. 

O próximo passo é dar sequência ao trabalho, valendo-se das metodologias ativas de 

ensino, ou seja, utilizar aqueles exercícios que considera mais eficazes para a elucidação da 

matéria, possibilitando ao aluno a sua execução de modo prático, bem como o cumprimento 

daqueles objetivos traçados desde o início. 

Portanto, para que o efeito almejado seja alcançado, torna-se necessário o emprego de 

uma  sequência  lógica  e  programada,  capaz  de  dar  continuidade  aos  conteúdos  e  que  não 

“embaralhe”  o  pensamento  do  aluno,  facilitando  o  seu  aprendizado  (CABRAL,  2017;  E- 

DOCENTE, 2019). 

Por fim, é chegado o último estágio, a produção final. Como o próprio nome ressalta, é 

nesse momento em que o aluno expõe o conteúdo assimilado através dessas metodologias ativas, 

demonstrando se houve ou não a eficácia da Sequência Didática apresentada pelo professor. 

Porém, para tirar a prova real e obter a verdadeira constatação da funcionalidade de todo 

o processo, é fundamental que seja feita a comparação dos conceitos iniciais apresentados pelos 

alunos, e os finais, concebidos após todos os ensinamentos passados, tornando possível observar 

todo o progresso conquistado pela classe (CABRAL, 2017). 

 
 
 
49 

Observadas as etapas a serem elaboradas, para que haja a preparação dessa Sequência 

Didática,  conforme  constatam  Dolz  e  Schneuwly  (2004),  é  necessário  um  estudo  prévio  da 

matéria  e  possíveis  didáticas  a  serem  expostas  e  ensinadas.  Assim,  torna-se  possível  a 

apresentação de um prévio modelo, o qual demonstram todos os padrões ensináveis que podem 

servir de meios para o concebimento do conteúdo. Em outras palavras, são demonstrados os 

instrumentos  capazes  de  alavancar  as  técnicas  de  ensino  e  aprendizagem  de  uma  matéria 

específica. 

Sendo  assim,  essa  avaliação  da  aprendizagem  dos  alunos,  como  asseguram  Bonesi  e 

Souza (2006), está intrinsecamente associada ao processo pedagógico provido pela metodologia 

escolhida e trabalhada pelo educador e seus reflexos. 

Desse modo, as modalidades de ensino, seus métodos e a coerência destes aspectos com 

a avaliação proposta, partem do nível de conhecimento que o professor possui acerca da matéria 

e da sequência didática a ser desenvolvida. Como dispõe Furtoso (2008), é fundamental que os 

docentes  tenham  a  consciência  e  sejam  capazes  de  trazer  esse  nexo  causal  entre  a  matéria 

ensinada e todas as técnicas de aprendizagem utilizadas para a prática pedagógica. 

Nesse  sentido,  a  escolha  do  método  a  ser  utilizado  em  sala,  de  acordo  com  Dolz  e 

Schneuwly  (2004),  deve  surtir  efeito  quanto  a  promoção  de  melhores  possibilidades  para  a 

ocorrência do desenvolvimento cognitivo dos estudantes. 

Cristóvão e Stutz (2011) definem essas possibilidades como sendo: 

[...] as operações necessárias para uma ação de linguagem que, na visão vigotskiana 
de  instrumento,  permitem  transformar  o  conhecimento  por  meio  de  interações  em 
situações de comunicação específicas em um processo contínuo de avaliação (de si, 
do outro e da própria situação). (CRISTOVÃO; STUTZ, 2011, p. 20). 

A relevância do professor em todo esse processo é expressa por Lamblém e Bittar (2018, 

p. 208), que afirmam que: 

Além  de  organizar  o  meio  e  desenvolver  a  mediação,  como  uma  tarefa  final,  o 
professor  faz  a  institucionalização,  ajudando  os  alunos  na  organização  dos 
conhecimentos,  isto  é,  o  professor  mostra  aos  alunos  como  os  conhecimentos  são 
vistos  e  organizados  culturalmente,  o  objeto  de  conhecimento  ganha  caráter  de 
universalidade. 

Esses  autores,  reafirmam  ainda,  a  necessidade  de  o  docente  observar  as  diferentes 

variáveis de ensino que podem ocorrer ao longo do percurso de aprendizagem. A primeira diz 

respeito ao seu próprio  pensamento, ou seja, a respeito da Matemática em si. Em seguida, é 

necessário observar quais são os conceitos relacionados à matéria específica a ser tratada. Além 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

disso, é essencial que os aspectos relacionados à estrutura e acessibilidade da escola em que o 

docente  ministra  suas  aulas  sejam  levados  em  conta.  Por  fim,  é  preciso  considerar  as  suas 

perspectivas relacionadas à cognição e ao conhecimento do discente, bem como as expectativas 

de melhora e ganho destes quanto ao conteúdo ministrado (LAMBLÉM; BITTAR, 2018). 

Dessa forma, tendo em vista tais aspectos, o professor agora deve ponderar e executar, 

de  acordo  com  as  possibilidades  e  recursos,  os  saberes  matemáticos,  ou  seja,  trazer 

questionamentos pertinentes, explorar as hipóteses de conteúdo, comparar caminhos distintos. 

Enfim, é necessário que o docente seja capaz de agir matematicamente quando as situações- 

problemas surgirem dentro da vivência em sala de aula, estando disposto a encarar o verdadeiro 

desafio  que  é  fazer  com  que  os  alunos  assimilem  a  matéria  e  ascendam  em  sua  formação 

(MORELATTI, et. al., 2014). 

Seguindo através das proposições acerca das Sequências Didáticas e desse papel final 

do professor, o texto da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz uma forte proposição 

tratando do que, por exemplo, o professor do Ensino Fundamental deve fornecer ao aluno: 

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento 
matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, 
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de 
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos. 
É  também  o  letramento  matemático  que  assegura  aos  alunos  reconhecer  que  os 
conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a  compreensão  e  atuação  no 
mundo  e  perceber  o  caráter  do  jogo  intelectual  da  matemática,  como  aspecto  que 
favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e 
pode ser prazeroso(fruição). (BRASIL, 2017, p. 264). 

Por conseguinte, a escola, via profissionais da educação, tem o dever de desenvolver 

metodologias e atividades educativas, tudo com o intuito de passar o conteúdo matemático ao 

aluno,  fazendo  com  que,  ao  ir  avançando  os  graus  de  escolaridade,  haja  um  melhor 

desenvolvimento e apropriação da matéria e suas habilidades específicas, tornando-se possível 

graças à utilização da técnica da Sequência Didática no ensino matemático. 

 
 
 
 
 
51 

4 METODOLOGIA 

O  estudo  apresentado  nesse  trabalho  dissertativo  é  resultado  de  uma  pesquisa  com 

abordagem  qualitativa  exploratória,  que  visa  analisar  a  eficácia  do  processo  de  ensino- 

aprendizagem  da  componente  curricular  Matemática,  bem  como  o  conhecimento  dos 

profissionais da área sobre as Tendências de Ensino no âmbito da Educação Matemática, em 

particular a Modelagem Matemática. 

O trabalho também propõe, por meio de questionário, um minicurso de formação para 

professores sobre Modelagem Matemática. A culminância do Minicurso são as propostas de 

Sequências Didáticas, fazendo uso da Modelagem Matemática. 

No que diz respeito à pesquisa qualitativa, Denzin e Lincoln (2006) demonstram que 

esta envolve uma abordagem interpretativa do mundo, o que significa que seus pesquisadores 

estudam as coisas em seus cenários naturais, tentando entender os fenômenos em termos dos 

significados que as pessoas a eles conferem. Sendo assim, pesquisa qualitativa baseia-se em 

uma variedade de técnicas usadas na sua construção. 

Já Malhotra (2006) entende que a pesquisa qualitativa pode ser caracterizada como um 

artifício  de  análise  não-estruturado  e  exploratória,  abalizada  em  pequenas  amostras  que 

acomodam  percepções  e  entendimento  do  contexto  do  problema.  (apud  CHAER,  DINIZ  E 

RIBEIRO, 2011, P 6) 

Sobre a pesquisa qualitativa no campo educacional, Sant Ana e Lemos (2018) dizem 

que: 

(...)  a  pesquisa  científica,  numa  abordagem  qualitativa,  tem  encontrado  no 
materialismo  histórico-dialético  o  método  mais  apropriado  para  a  difusão  do 
conhecimento social em educação, pois busca através da análise qualitativa encontrar 
soluções  para  a  transformação  da  realidade  vivenciada,  tanto  no  plano  do 
conhecimento como no plano histórico social. (Sant Ana e Lemos, 2018, p. 3 – 4) 

Todas essas características fazem parte do perfil deste trabalho acadêmico e portanto, 

permitem enquadrá-lo no universo da pesquisa qualitativa. 

A análise dos resultados embasa-se no estudo de livros e trabalhos acadêmicos (artigos 

e  dissertações)  sobre  o  tema  em  questão,  assim  como  em  documentos  oficiais  como  a  Base 

Nacional Curricular Comum – BNCC e os Planos Nacionais Curriculares – PCN’s. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4.1 Sujeitos da pesquisa 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  com  20  (vinte)  professores  que  atuam  no  Ensino 

Fundamental, nas séries finais e no Ensino Médio das Redes Educacionais pública e privada. A 

escolha desses indivíduos se deu pelo fato de haver maiores possibilidades, tanto de experiência 

com a Educação Matemática, quanto pelo interesse pela Tendência de Ensino aqui enfocada. A 

participação desses indivíduos foi de inestimável valia para o cumprimento dos objetivos deste 

trabalho. 

4.2 Ferramentas e Protocolos para a Coleta dos Dados da Pesquisa 

Para obter os dados dessa pesquisa, foi aplicado um questionário, uma ferramenta muito 

comum na coleta de dados em pesquisas acadêmicas. Segundo Gil (2011), o questionário é uma 

ferramenta  largamente  utilizada  na  pesquisa  científica,  com  fins  teóricos  e  empíricos.  Ele 

permite  observar  percepções  de  um  certo  fenômeno,  fato,  ocorrência,  objeto  ou 

empreendimento. 

O questionário pode ser entendido, “(..) como a técnica de investigação composta por 

um número mais ou menos elevado de questões apresentadas por escrito às pessoas, tendo por 

objetivo o conhecimento de opiniões, crenças, sentimentos, interesses, expectativas, situações 

vivenciadas etc”. (Gil, 1999, p. 128). 

Nessa perspectiva, as características do questionário corroboram com as intenções da 

pesquisa apresentada, no que diz respeito ao desejo de entender como os profissionais lidam 

com o ensino de Matemática em suas aulas, por exemplo. 

A  ferramenta  em  questão  foi  escolhida  também  pelo  fato  de  que  esse  instrumento 

contém a possibilidade de coletarmos os dados a partir de um grupo de questões propostas aos 

participantes da pesquisa. Essas questões foram respondidas de maneira objetiva e subjetiva, 

obtendo com isso informações das realidades dos indivíduos envolvidos na pesquisa. De posse 

desses dados o objetivo do trabalho poderia ser alcançado de forma efetiva. 

Ribeiro (2008) sugere que entre as vantagens do uso do questionário estão a garantia do 

anonimato,  a  possibilidade  de  o  participante  ter  tempo  para  pensar  nas  respostas  e  a 

simplicidade da conversão de dados para o computador. Essas vantagens também influenciaram 

a escolha desse instrumento como meio de coleta de dados. 

Para a aplicação do questionário, lançou-se mão de uma ferramenta tecnológica, que 

pode  ser  utilizada  de  maneira  virtual,  chamada  Google  Forms  (Formulários  Google).  Este 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

instrumento está disponível para uso, de forma gratuita, na plataforma Google na Rede Mundial 

de Computadores, a Internet. 

O  formulário  foi  disponibilizado  de  forma  on-line  para  os  participantes,  o  que  fez 

aumentar a abrangência da pesquisa no que diz respeito aos limites territoriais, uma vez que 

enviado pela internet, as fronteiras territoriais não são consideradas como obstáculos. 

Após  a  aplicação  do  questionário,  foi  ministrado  um  Minicurso  Introdutório  à 

Modelagem  Matemática,  para  professores,  alunos  e  egressos  da  área  de  Matemática  e  áreas 

afins. O minicurso também foi ministrado de forma on-line. 

A escolha da forma de aplicação da instrução se deu pelo fato de, à época da pesquisa, 

estarmos  passando por um  Período Pandêmico, ocorrido  pela instauração  da COVID-19, no 

Brasil  e  em  todo  o  mundo.  Neste  cenário,  o  Distanciamento  Social  foi  um  dos  protocolos 

estabelecidos para a contenção do avanço da pandemia. Essa medida impossibilitou que eventos 

fossem feitos de maneira presencial. 

4.3 Estrutura do Questionário 

A ferramenta de coleta de dados dispõe de questões abertas, fechadas e dependentes. 

Para  Chaer,  Diniz  e  Ribeiro  (2011)  as  perguntas  abertas  são  aquelas  que  apresentam  ao 

respondente a possibilidade de liberdade sem  limites a suas  respostas  e  o uso da linguagem 

própria. As fechadas oferecem alternativas específicas para o indivíduo escolher sua resposta. 

Já as dependentes são as que “dependo da resposta dada a uma questão, o investigado passará 

a responder uma ou outra pergunta, havendo perguntas que apenas serão respondidas se uma 

anterior tiver determinada resposta.” (Chaer, Diniz e Ribeiro, 2011, p 12). 

As indagações contidas no questionário abordam aspectos profissionais dos indivíduos, 

tais como formação acadêmica, redes de ensino nas quais atuam, e tempo de experiência na área 

da docência em Matemática. Os participantes também são questionados no que diz respeito a seu 

conhecimento sobre as tendências de ensino da Educação Matemática, as quais pertencem ao 

conjunto da Modelagem Matemática. 

As  questões  também  indagam  os  indivíduos  sobre  as  metodologias  de  ensino  dos 

participantes,  sobre  o  ensino  aprendizagem  de  funções  e  ainda  sobre  a  disponibilidade  dos 

indivíduos para um minicurso introdutório sobre Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
 
 
54 

5 ANÁLISE DOS DADOS 

Nesta seção serão analisados os resultados obtidos pela pesquisa, coletados por meio do 

formulário.  Esta  fase  do  trabalho  possibilitará  a  teorização  sobre  os  dados  e  promoverá  o 

confronto  entre o entendimento  obtido pela  abordagem  teórica e o a investigação de  campo 

oferta como contribuição. 

A partir da observação dos resultados obtidos, será possível inferir sobre a proposição 

inicial,  que  deu  origem  ao  processo  de  pesquisa.  “A  análise  tem  como  objetivo  organizar  e 

sumariar  os  dados  de  tal  forma  que  possibilitem  o  fornecimento  de  respostas  ao  problema 

proposto para investigação.” (Gil, 1999, p. 168). 

As três primeiras perguntas do questionário, dizem respeito à formação acadêmica dos 

professores, seu tempo de docência e as redes de ensino nas quais trabalham. 

Dos 20 (vinte) participantes, todos são licenciados. Desse conjunto 4 (quatro) possuem 

pós-graduação na modalidade Especialização (lato sensu), 9 (nove) cursam pós-graduação na 

modalidade Mestrado (stricto sensu) e 5 (cinco) já concluíram mestrado. (conforme a resolução 

2015) 

Quanto ao tempo de serviço como professor, a figura 2 abaixo mostra o percentual de 

indivíduos segundo seu tempo de serviço como docentes. 

Figura 2 - Questão 2/Formulário 

Fonte: Autoria Própria 

O gráfico mostra 15% (3 três) dos entrevistados com experiência entre 15 e 20 anos. 

Esse mesmo percentual se refere também aos que lecionam matemática há 20 anos ou mais. 

20 % do público está lecionando Matemática há um intervalo compreendido entre 1 e 5 anos. 

Em  seguida,  temos  os  que  lecionam  a  componente  curricular  em  questão,  de  5  a  10  anos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

quantitativo que representa 10% (2 dois) dos respondentes. Por fim 40% (8 oito) dos 

profissionais trabalham como professores de Matemática há, mínimo 10 e no máximo 15 anos. 

A terceira questão verifica em qual das redes de ensino os professores atuam e revela 

que 55% atua na Rede Municipal, 50% na Estadual e 35% na Rede Privada. Apenas 1 (um) dos 

profissionais atua na Rede Federal de Ensino. 

As questões 4, 5 e 6 exploram o conhecimento dos professores sobre as Tendências de 

Ensino  com  foco  na  Educação  Matemática.  Os  participantes  devem  mostrar  seu  nível  de 

conhecimento a respeito delas, assim como expor a utilização dessas ferramentas em suas aulas, 

caso façam uso. 

A questão número 4 verifica, de um modo geral o conhecimento dos professores sobre 

as Tendências de Ensino. Abaixo a figura 3 mostra os resultados. 

Segundo  o  gráfico,  entende-se  que  apenas  3  (três)  –  15%  dos  pesquisados  não  têm 

conhecimento sobre as Tendências de Ensino, cujo foco é a Educação Matemática. O restante 

conhece pelo menos uma delas. A maioria deles, 16 (dezesseis – 80%), conhece a Resolução 

de Problemas, expondo essa tendência como a mais popular entre os entrevistados. 

Figura 3 - Questão 4/Formulário 

Fonte: Autoria Própria 

Na 6ª questão os respondentes foram questionados sobre quais Tendências de Ensino 

eles  utilizam  em  suas  aulas.  Foi  percebido  novamente  que  a  popularidade  da  Resolução  de 

Problemas  é  bastante  significativa  entre  os  professores  pesquisados.  Os  resultados  mostram 

novamente 16 dos participantes assumindo o uso dessa tendência em sala de aula. Em seguida, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

temos 9 participantes que usam as Mídias Tecnológicas, 6 Modelagem Matemática, 6 História 

da  Matemática,  4  Investigação  Matemática,  2  Etnomatemática  e  3  dizem  não  fazer  uso  de 

nenhuma das tendências. 

Percebemos que 17 dos 20 participantes da pesquisa, 85% deles, reconhecem o uso de 

alguma Tendência de Ensino  da Educação Matemática em  suas aulas.  Isso sugere que essas 

ferramentas estão muito presentes no meio educacional, fazendo parte do cotidiano de alunos e 

professores. 

No  que  diz  respeito  à  Modelagem  Matemática,  temos  um  percentual  relativamente 

pequeno de professores, 6 dos 20 (30%), que entende utilizá-la em suas aulas. Um dado que 

permite  entender  que  há  uma  necessidade  de  expor  aos  docentes  um  pouco  mais  sobre  as 

possibilidades positivas do uso desta tendência em sala de aula. 

As questões 7, 8 e 9 entram mais particularmente na seara da Modelagem Matemática, 

questionando  os  participantes  sobre  o  nível  de  conhecimento  acerca  dessa  tendência,  assim 

como seu uso associado a outras e seu grau de eficácia no que diz respeito ao aprendizado em 

Matemática. 

O  conhecimento  do  professor  sobre  a  Modelagem  Matemática,  pode  levá-lo  a  “[...] 

despertar no aluno o interesse por tópicos matemáticos que ele ainda não conhece, ao mesmo 

tempo que aprende a arte de modelar, matematicamente” (BIEMBEGUT; HEIN, 2018, p 18). 

Além  disso,  o  professor  deve  ser  aquele  que  primeiro  se  interessa  em  “(...)  buscar 

estratégias alternativas no processo de ensino-aprendizagem da Matemática que facilitem sua 

compreensão e utilização (...)” (Bassanezi, 2002, p. 16). Essa postura beneficiará o aluno de 

forma exponencial. E sendo a Modelagem Matemática essa estratégia alternativa, o educador 

estará  de  posse  de  uma  ferramenta  que  “(...)  consiste  na  arte  de  transformar  problemas  da 

realidade em problemas matemáticos e resolvê-los, interpretando suas soluções na linguagem 

do mundo real.” (Bassanezi, 2002, p. 16). 

Nesse contexto, percebe-se a Modelagem Matemática como um catalizador do interesse 

do aluno pela Matemática, visto que essa tendência de ensino agrega atividades que interligam 

várias realidades. 

No que diz respeito ao uso da Modelagem Matemática pelo professor, há uma série de 

vantagens a serem consideradas. Silveira e Ribas (2008) chamam atenção para algumas delas. 

Os autores enumeram as principais vantagens do uso dessa ferramenta da seguinte forma: 

1) Motivação dos alunos e do próprio professor. 
2) Facilitação da aprendizagem. O conteúdo matemático passa a ter mais significação, 
deixa de ser abstrato e passa a ser concreto. 

 
 
 
 
57 

3) Preparação para a profissão. 
4) Desenvolvimento do raciocínio lógico e dedutivo em geral. 
5) Desenvolvimento do aluno como cidadão crítico e transformador de sua realidade. 
6)  Compreensão do papel sociocultural da matemática tornando-a assim, mais 
importante. (Silveira e Ribas, 2008, p.1, parte 2). 

A seguir, os gráficos apresentados pelas figuras 4, 5 e 6 apresentam os resultados para 

cada uma das questões citadas, respectivamente: 

Figura 4 - Questão 7/Formulário 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 5 - Questão 8/Formulário 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 6 - Questão 9/Formulário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Fonte: Autoria Própria 

A questão 12 indaga os participantes sobre o embasamento dos planejamentos feitos, 

para as aulas aplicadas. Notou-se que 50 % dos professores em questão utilizam a Base Nacional 

Curricular  Comum  –  BNCC,  para  alicerçar  seus  planejamentos  e  o  mesmo  percentual foi 

revelado para o uso o Livro Didático. 

A  BNCC  “estabelece  conhecimentos,  competências  e  habilidades  que  se  espera  que 

todos  os  estudantes  desenvolvam  ao  longo  da  escolaridade  básica”.  (BRASIL,  2018,  p.  9). 

Assim sendo, esperava-se que a maioria, ou a totalidade, dos profissionais a utilizassem, mas 

isso  não  foi  comprovado.  Percebeu-se  que  metade  dos  profissionais  da  pesquisa,  não  usa  a 

BNCC  como  base  de  seus  planejamentos.  Um  dado  que  faz  emergir  a  preocupação  de 

conscientizar  os  professores  sobre  a  importância  da  utilização  da  BNCC  para  abalizar  sua 

prática em sala de aula. 

As questões de 13 a 19, tratam de  como  os  profissionais  de  educação  envolvidos na 

pesquisa, observam o aprendizado de seus alunos em particular no que diz respeito as funções 

elementares Afim e Quadrática. 

Sabe-se  que  avanços  tanto  no  campo  científico  quanto  no  tecnológico  fomentam  os 

processos de aprendizagem inclusive, e em particular, dessa ciência. Novas formas de estruturar 

o  conhecimento.  Este  item  se  torna  intrínseco  para  o  processo  de  crescimento  pessoal, 

profissional e econômico das pessoas. (HOFFMAN VELHO; MACHADO de LARA, 2011). 

Nesse contexto, a Matemática pode ser uma ferramenta de grande utilidade na vida cotidiana e 

para uma série de afazeres característicos em quase todas as ações humanas. 

A necessidade de se aprender Matemática reside também no fato de esse aprendizado 

gerar “[...]  a compreensão  e a utilização  dos conhecimentos científicos, para explicar  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

funcionamento do mundo, bem como planejar, executar e avaliar as ações de intervenção na 

realidade.” (PCNEM, 2000, p. 20). 

Sobre  a  importância  das  funções  citadas,  os  Planos  Curriculares  Nacionais  -  PCN, 

expressam que: 

[...] permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a linguagem das ciências, 
necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar  situações  problema, 
construindo modelos descritivos de fenômenos e permitindo várias conexões dentro e 
fora da própria matemática. (PCNEM, 1999, p. 121) 

A BNCC estabelece para o 9º do Ensino Fundamental uma habilidade relacionada ao 

estudo das funções. Esta habilidade é exposta a partir do quadro 1 e se expressa da seguinte 

forma: 

Código da 

Habilidade 

EF09MA06 

Quadro 1 - Habilidade Curricular 9º ano - Função 

Descrição 

Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre 

duas variáveis  e suas representações  numérica,  algébrica  e  gráfica e 

utilizar  esse  conceito  para  analisar  situações  que  envolvam  relações 

funcionais entre duas variáveis. 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 317 

Para  o  Ensino  Médio,  a  BNCC  sugere  como  habilidades  a  serem  adquiridas  pelos 

estudantes. O quadro 2 abaixo mostra as mais relevantes para a abordagem desse trabalho: 

Quadro 2 - Habilidades curriculares 1º ano - Matemática - Função 

Código da 

Habilidade 

Descrição 

Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às 

EM13MAT101 

Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou 

sem apoio de tecnologias digitais. 

Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, 

EM13MAT302 

para  resolver  problemas  em  contextos  diversos,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais. 

Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  1º  grau 

EM13MAT401 

em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos 

nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares 

ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica 

Converter  representações  algébricas  de  funções  polinomiais  de  2º  grau 

em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos 

EM13MAT402 

nos  quais  uma  variável  for  diretamente  proporcional  ao  quadrado  da 

outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria 

dinâmica, entre outros materiais 

Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá- 

los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para 

EM13MAT502 

generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo 

quando essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = 

ax2. 

Fonte: BRASIL, 2018, p. 533;536;539;541 

O ensino das  funções  é  de fundamental  importância no  estudo da Matemática. Estes 

objetos de conhecimento se interligam a inúmeros outros dentro da Matemática e em diversas 

outras áreas do conhecimento. 

As questões 20, 21 e 22 abordam aspectos relativos à formação dos professores, no que 

diz  respeito  a  atualização  dos  conhecimentos  desses  profissionais  por  meio  de  cursos  de 

formação  continuada,  dos  temas  abordados  nessas  formações  e  da  disponibilidade  dos 

indivíduos para um minicurso de formação em Modelagem Matemática. 

A  formação  continuada  do  professor  ganha  expressiva  importância  para  esse 

profissional diante de um panorama caracterizado por um universo de mudanças sociais cuja 

velocidade  e  dimensão  tornam-se  cada  vez  maiores.  Entre  as  mudanças  pode-se  destacar  a 

enorme quantidade de informações disponibilizadas à sociedade e a velocidade de propagação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

dessas informações. A velocidade de propagação está intimamente ligada aos meios nos quais 

esses dados são veiculados. Meios estes que atualmente têm como seu maior e  mais potente 

representante, a Internet. 

Aos olhos de Castells (1999, p. 439), 

A Internet tem tido um índice de penetração mais veloz do que qualquer outro meio 
de comunicação na história: nos Estados Unidos, o rádio levou trinta anos para chegar 
a sessenta milhões de usuários; a TV alcançou esse nível de difusão em 15 anos; a 
Internet o fez em apenas três anos após a criação da teia mundial. 

Segundo Shigunov Neto e Maciel (2002) é necessário um novo profissional de ensino 

para  acompanhar  as  mudanças  sociais.  Um  profissional  que  valorize  a  investigação  como 

estratégia pedagógica, desenvolva a reflexão crítica de sua prática e esteja sempre disposto a se 

atualizar por meio da formação continuada. 

Chimentão (2009) advoga que a formação continuada de professores é: 

[...]  de  importância  vital  para  um  programa  de  formação  continuada  ser  capaz  de 
qualificar professores, que: a) se elaborem programas que partam das necessidades do 
dia-a-dia  do  profissional  da  educação  e  b)  se  proponham  temas  e  métodos  de 
operacionalização  que  busquem  auxiliar  o  docente  a  refletir  e  a  enfrentar  as 
adversidades vivenciadas na prática. 

Diante  dessas  considerações,  nota-se  que  indagar  sobre  a  formação  continuada  dos 

indivíduos  em  questão,  é  de  fundamental  importância  para  entender  em  que  nível  esses 

profissionais  se  encontram,  nesse  quesito  e  visualizar  com  mais  precisão  as  práticas 

pedagógicas desses indivíduos. 

A questão 20 expõe que a maioria dos pesquisados teve formação continuada há pouco 

tempo. O que se mostra como positivo para sus práticas docentes. A figura 7 abaixo mostra os 

resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Questão 20/Formulário 

62 

Fonte: Autoria Própria 

O intervalo de tempo para as datas das últimas formações continuadas dos respondentes, 

situa-se  entre  agosto  de  2018  e  novembro  de  2021.  Apesar  de  haver  uma  lacuna  temporal 

significativa  entre  esses  extremos,  há  apenas  1  participante  cujo  contato  com  a  formação 

continuada ocorreu em 2018. Para o restante dos indivíduos o espaço de tempo se torna menor, 

estando situado entre 2020 e 2021. Assim, podemos afirmar que a população pesquisada, se 

mantêm atualizada acerca de conhecimentos pedagógicos. 

Na questão 21 a indagação é sobre o tema abordado no último curso de formação. Nesse 

quesito as  respostas  expuseram  várias abordagens, porém  a Modelagem  Matemática não foi 

contemplada. 

A seguir o quadro 3 enumera as respostas e mostra cada uma delas. 

Quadro 3 - Listagem de respostas da Questão 21/Formulário 

21 - Qual o Tema do seu último Curso de Formação? (20 respostas) 

ORDEM 
1 
2 
3 
4 
5 

6 

7 

8 
9 

TEMA DO CURSO DE FORMAÇÃO CONTINUADA 

Novos desafios em ensino e pesquisa mediado por mídias digitais; 
Fazer pedagógico e autocuidado: perspectiva de uma Educação amorosa; 
Aperfeiçoamento de professores do ensino médio; 
Ferramentas Google 
Ferramentas digitais; 
Olhar para a economia: um modelo prático de ensinar a matemática comercial e financeira 
no ensino básico; 

Educação inclusiva: uma escola para todos - todos juntos por uma educação inclusiva. 

Aplicações de metodologias ativas no ensino da matemática; 
Do brincar ao jogar - concepções, metodologias, práticas e festivais; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

10 
11 

12 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

Robótica Arduino e Lego; 
Física; 
“Os desafios da educação: reflexões, possibilidades e transformações no processo de ensino 
e aprendizagem”; 
Mestrado PROFMAT; 
Uso de tecnologias em sala de aula 
Planilhas Google; 
Neuropsicopedagogia; 
Letramento matemático; 
Probabilidade; 
Letramento matemático; 
Matemática Comercial e Financeira 

Fonte: Autoria Própria 

A ausência da Modelagem Matemática entre as respostas, abre margem para a proposta 

da  questão  seguinte,  que  questiona  os  profissionais  pesquisados  sobre  o  interesse  e  a 

disponibilidade  para  participar  de  um  curso  de  formação  de  professores,  sobre  Modelagem 

Matemática.  A figura 8 apresenta o gráfico apresentando as respostas dos profissionais. 

Em resposta a questão 22 revelou que 95% dos pesquisados, percentual correspondente 

a 19 deles, se disponibilizou a participar do minicurso proposto na pesquisa. O percentual revela 

que  os  profissionais  em  questão  estão  dispostos  a  agregar  ao  seu  acervo  intelectual, 

conhecimentos  sobre  uma  nova  abordagem  de  ensino  em  Matemática.  Essa  postura  é  muito 

positiva  e  fomenta  a  melhoria  do  processo  de  aprendizagem,  desenvolvidos  por  esses 

profissionais. 

Figura 8 - Questão 22/Formulário 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6 O MINICURSO DE FORMAÇÃO COM BASE EM MODELAGEM MATEMÁTICA 

Uma  das  ações  de  pesquisa  foi  a  realização  de  um  minicurso  para  professores  da 

educação  básica  com  o  tema  “Modelagem  Matemática  na  Formação  do  Professor  de 

Matemática  da  Educação  Básica”.  A  temática  emergiu  do  resultado  da  pesquisa  realizada 

através  do  formulário  aplicado  no  Google  Forms.  O  minicurso  foi  ministrado  por 

videoconferência, através do aplicativo Meet, disponível de forma gratuita para todo o público 

na  plataforma  Google.  Ocorrendo  em  dois  encontros  síncronos,  com  um  intervalo  de  7  dias 

entre eles e uma atividade assíncrona, executada no intervalo entre os encontros. 

Para D’ Ambrosio (1996), o que mais afeta a Educação Matemática é a forma como o 

professor é preparado. Para o autor a falta de habilidade para entender as necessidades do aluno 

e  a  degradação  do  que  foi  aprendido  nas  licenciaturas.  A  formação  continuada  se  apresenta 

como ferramenta para combater essas duas causas. 

A  formação  continuada  proporciona  aos  professores  uma  (re)elaboração  de  seus 
saberes iniciais em confronto com suas experiências práticas, num processo coletivo 
de  troca  de  experiências.  Esse  processo  coletivo  possibilita  conhecimento  mútuo  e 
vinculação  entre  os  pares,  e  entre  o  coletivo  e  a  instituição:  fazer-se  professor  no 
processo  continuado  requer  intencionalidade,  envolvimento,  disponibilidade  para 
mudança, espaço institucional, coragem, riscos, flexibilidade mental, enfrentamento 
de alterações previsíveis e imprevisíveis. (DIAS e ALMEIDA, 2004, p. 3) 

Dessa forma, é possível entender que a formação do professor dever ocorrer de forma 

contínua, tornando-se uma maneira fazer a manutenção dos conhecimentos pedagógicos dos 

professores os mantendo atualizados sobre as várias maneiras de ensinar. 

Fiorentini (2001) afirma que o transcurso de formação do professor tem como elementos 

a  aprendizagem  dos  saberes  fundamentais  do  conhecimento  matemático  articulados  com  os 

aspectos  conceituais  da  Matemática:  aspectos  didáticos,  pedagógicos,  sociais,  culturais  e 

políticos. Todos esses parâmetros estão em constante transformação o que indica a necessidade 

de atualização constante do educador profissional. 

Como  objetivo  geral  do  curso  de  formação  escolheu-se  evidenciar  a  importância  da 

Modelagem Matemática na formação do Professor de Matemática da Educação Básica. Para 

contemplar  e  refletir  sobre  os  pressupostos  da  Modelagem  Matemática  na  perspectiva  da 

Educação Matemática foi sugerida aos participantes a elaboração de uma Sequência Didática 

com uso de Modelagem Matemática, tomando como referência habilidades da BNCC para o 

Ensino Fundamental ou Médio. 

Muitos  dos  profissionais  que  responderam  ao  questionário  participaram  do  evento, 

porém alguns não puderam se fazer presentes. Todavia, professores que não fizeram parte da 

 
 
 
 
 
 
65 

população pesquisada pelo formulário, estiveram presentes no curso de formação, pois houve 

divulgação do evento, por meio das redes sociais entre vários profissionais de educação, em 

particular da área de Matemática. A figura 9 apresenta o minicurso e a participação de diversos 

profissionais durante a aula. 

Figura 9 - Aula do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

Durante as interações, percebeu-se que não havia conhecimento significativo sobre a 

Modelagem Matemática por parte da maioria dos participantes. Diante disso, foram enfatizadas 

ao máximo as características básicas dessa tendência de ensino. Utilizou-se predominantemente 

as  visões  dos  autores  Bassanezi  (2011);  Bienbegut  e  Hein  (2014),  sendo  o  primeiro  deles 

reconhecido  como  o  principal  incentivador  brasileiro  e  fonte  de  inspiração  na  utilização  da 

Modelagem como método de ensino e aprendizagem. 

As  visões  de  outros  autores  como  Burak  (1992,  2004,  2010);  Barbosa  (2001,  2003, 

2004); Almeida e Dias (2004); Chaves e Espírito Santo (2008); Caldeira (2009); Araújo (2009), 

também foram utilizadas na explanação, a fim de estruturar da melhor forma o entendimento 

sobre a Modelagem Matemática. 

Depois de entender as definições da Modelagem, suas fases e verificar alguns exemplos 

de uso da estratégia de ensino, foi possível estabelecer melhor conexão com a turma e estruturar 

discussões voltadas para as variadas maneiras do uso dessa tendência de ensino. 

Além disso, discutiu-se acerca das possibilidades geradas pelo uso da Modelagem nas 

aulas  e  dos  benefícios  que  esse  uso  gera  ao  aprendizado  dos  alunos,  uma  vez  que  pode  se 

mostrar como um caminho para o ensino e a aprendizagem da Matemática nas escolas, por meio 

de  indagações,  debates  e  reflexões,  manipular  situações  problemas  de  diferentes  contextos 

 
 
 
 
66 

(MEYER; CALDEIRA; MALHEIROS, 2013). Também se discutiu o impacto da Modelagem 

Matemática na formação do professor. 

Para  Forner  (2018),  a  Modelagem  é  uma  abordagem  pedagógica  capaz  de  motivar 

quebras  na  estrutura  do  modelo  educacional  em  curso,  ao  propor  ações  que  interferem  no 

ambiente  dos  alunos.  Essas  interferências  acabam  por  causar  “verdadeiras  mudanças  e 

transformações ocorram na vida dos estudantes e no contexto que estão inseridos” (FORNER, 

2018, p. 23). Por causa dessas peculiaridades, a Modelagem Matemática deve ser uma aliada 

na ação concreta da escola na pessoa do professor. 

Com a incorporação da Modelagem no fazer pedagógico do professor, esse profissional 

se apropria cada vez mais dessa ferramenta e transforma profundamente seu processo de ensino- 

aprendizagem, enriquecendo seu repertório profissional e tornando mais ampla sua atuação na 

vida dos estudantes com os quais trabalha. 

Ao longo do processo foi possível visitar a Modelagem Matemática desde suas origens, 

passando  por  sua  fase  de  expansão  inicial  e  chegando  aos  dias  atuais,  assim  como  suas 

aplicações na educação básica. As figuras 9 e 10 expõem o desenvolver do referido tema. 

Figura 10 - Aula do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

Contou-se com a participação da orientadora desse trabalho, a ilustríssima professora 

doutora Celina Amélia da Silva, que observou o andamento do evento e fez alguns adendos ao 

longo das explanações. A figura 11 mostra o momento da participação da professora durante o 

minicurso. 

 
 
 
 
 
 
67 

Figura 11 - Aula do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

As explanações e discussões que ocorreram ao longo do curso abordaram inicialmente 

a Educação Matemática. 

Tudo ocorreu dentro do esperado e os participantes se mostraram bastante satisfeitos 

com  as  informações  expostas  a  eles  e  interessados  em  explorar  mais  profundamente  a 

Modelagem Matemática. 

Os  participantes  produziram  sequencias  didáticas  e  planos  de  aula,  com  base  em 

Modelagem  Matemática,  após  a  explanação  da  parte  teórica  do  minicurso.  Uma  dessas 

Sequências Didáticas encontra-se no Apêndice 2 deste trabalho. 

6.1 Avaliação do minicurso 

Depois de encerrados os trabalhos, foi solicitado aos participantes que respondessem 

uma pesquisa de satisfação sobre a formação. O procedimento também foi feito por meio de 

formulário eletrônico, com a ferramenta Google Forms. As respostas a essa pesquisa estão nas 

figuras 12 a 18 a seguir expostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Questão 1/Avaliação do Minicurso 

68 

Fonte: Autora Própria 

Figura 13 - Questão 2/Avaliação do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 14 - Questão 3/Avaliação do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 15 - Questão 4/Avaliação do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 - Questão 5/Avaliação do Minicurso 

70 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 17 - Questão 6/Avaliação do Minicurso 

Fonte: Autoria Própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Questão 7/Avaliação do Minicurso 

71 

Fonte: Autoria Própria 

Com  base  nas  respostas  da  pesquisa  de  satisfação  a  respeito  do  minicurso,  pode-se 

afirmar que os participantes se mostraram satisfeitos com o trabalho desenvolvido, tiveram suas 

expectativas atendidas e demonstram interesse em desenvolver mais seus conhecimentos sobre 

Modelagem Matemática e outras Tendências de Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

7 CONCLUSÃO 

Ao  elaborar  este  trabalho,  planejou-se  evidenciar  a  Modelagem  Matemática  como 

ferramenta pedagógica, capaz de melhorar de forma considerável o rendimento dos alunos no 

processo de ensino-aprendizagem em Matemática, destacando essa tendência de ensino, como 

a opção mais acertada para esse fim. 

Proporcionar  um  ensino  de  Matemática  integrado  com  o  pensamento  moderno  é  um 

enorme  desafio  a  ser  vencido  pelos  profissionais  dessa  área  do  conhecimento.  Como 

mecanismo  para  superar  essa  adversidade,  D’Ambrosio  (1996)  indica  a  Modelagem 

Matemática. 

Como objeto de conhecimento a ser explorado nesse processo, utilizou-se as funções 

elementares Afim e Quadrática, pois entendeu-se que no ensino das funções elementares, essa 

tendência de ensino, dada sua capacidade de fazer Matemática a partir de situações reais e do 

cotidiano  dos  estudantes,  oferece  possibilidades  bastante  concretas  de  materialização  dos 

conceitos  relativos  a  esses  temas.  Além  disso,  as  funções  se  relacionam  a  outras  áreas  da 

Matemática assim como permeiam o conglomerado de conhecimentos de outras áreas do saber. 

Constatou-se, por meio da análise de textos de  autores  renomados,  através  de  dados 

contidos nesses textos, os quais foram encontrados em livros, artigos acadêmicos, monografias 

e dissertações sobre essa tendência de ensino e suas aplicações, que a Modelagem Matemática 

oferece de fato, um vasto leque de possibilidades para o bom aprendizado do aluno, quando o 

professor a escolhe como metodologia a ser utilizada para ensinar Matemática. 

Com  a  utilização  da  Modelagem,  fica  garantido  que  os  objetos  de  conhecimento 

matemático serão traduzidos em situações reais, oriundas do cotidiano dos alunos, fazendo uso 

da realidade desses indivíduos. Essa ferramenta é capaz de conduzi-los ao entendimento dos 

conceitos matemáticos também através da pesquisa, inerente à busca das soluções para cada 

situação problema e da análise crítica das respostas encontradas, tornando assim o estudante 

protagonista de seu processo de aprendizagem. 

Nesses termos, com  a  Modelagem  Matemática sendo utilizada pelo  professor “[...] é 

dada  ao  aluno  a  oportunidade  de  estudar  situações  problema  por  meio  de  pesquisa, 

desenvolvendo seu interesse e aguçando seu senso crítico.” (BIEMBENGUT; HEIN, 2018, p. 

18). 

A  pesquisa  e  análise  de  dados,  feitas  no  desenvolvimento  dos  estudos,  promoverá  a 

transformação de informação em conhecimento, e este último estará de fato sedimentado no 

indivíduo. 

 
 
 
 
 
73 

Ao  longo  deste  trabalho  também  foram  avaliados  alguns  aspectos  relativos  aos 

profissionais da educação, tais como: a formação acadêmica, metodologias utilizadas em sala 

de aula, aproveitamento dos alunos no que diz respeito ao aprendizado das funções elementares, 

nível de conhecimento sobre a Modelagem Matemática e a aplicação dessa ferramenta em sala 

de aula, assim como a questões relativas as atualizações profissionais desses indivíduos, no que 

diz respeito aos cursos de formação continuada os quais participaram. 

Essa  verificação  foi  executada  por  meio  da  aplicação  de  um  formulário  eletrônico, 

fazendo  uso  da  plataforma  Google,  utilizando  a  ferramenta  Google  Forms  (Formulários 

Google). Este instrumento permitiu aos pesquisados responder às questões de forma online, por 

meio da  Internet, facilitando assim  o  acesso ao  material  e concedendo a eles  a liberdade de 

responder às perguntas da forma que lhes pareceu mais confortável. 

Após a análise dos  dados  coletados pelo  formulário, constatou-se que os  professores 

pesquisados já lecionam Matemática há um tempo significativo. A maioria, 80% deles, está no 

ofício  há  no  mínimo  5  anos  e,  destes,  metade  está  no  mercado  há  nos  pelo  menos  10  anos. 

Verificou-se também que quase todos, 95% dos educadores, são especialistas em sua área de 

atuação pedagógica. Além disso, os profissionais em questão atuam nas redes de ensino pública 

e privada. 

Entre  os  docentes,  75%  têm  conhecimento  das  tendências  de  ensino  da  educação 

Matemática,  adquirida  em  algum  dos  graus  de  formação  considerados,  os  quais  vão  da 

graduação ao doutorado. Esses profissionais afirmam utilizar pelo menos uma das tendências 

em  sua prática pedagógica cotidiana, dando destaque para a Resolução de Problemas, como 

tendência mais utilizada. 

Já no que diz respeito a Modelagem Matemática, nenhum dos pesquisados acredita ter 

um grau avançado de conhecimento sobre o assunto, pois a maioria, 47,4%, identificaram-se 

com grau médio de conhecimento sobre este tema. Desse percentual, 90% consideram que a 

Modelagem Matemática contribui de forma positiva e significante no aprendizado dos alunos, 

quando empregada em sala de aula. 

Ao analisar as respostas dadas aos questionamentos sobre a forma como aplicavam a 

modelagem em sala de aula, percebeu-se a necessidade de aprofundamento de conhecimento 

sobre essa tendência de ensino, por parte dos educadores, pois suas respostas escritas mostram 

práticas que utilizam a Modelagem, porém de forma superficial. 

Esse resultado corroborou com um dos objetivos da pesquisa, o qual foi promover uma 

formação aos professores, em forma de minicurso, voltado para o conhecimento da Modelagem 

Matemática. 

 
 
 
74 

Outro fator que contribuiu com a possibilidade de ministrar o momento de formação foi 

a constatação de que há um percentual relativamente significativo de alunos que necessitam 

adquirir  as  habilidades  estabelecidas  pela  BNCC  durante  os  estudos  das  funções  afim  e 

quadrática. 

O minicurso teve como tema “A Importância da Aprendizagem de Matemática Através 

da Modelagem Matemática como Estratégia de Ensino-Aprendizagem”. Durante a execução da 

formação foi apresentada aos docentes uma síntese sobre a Modelagem Matemática, partindo 

de sua gênese e chegando a seu desenvolvimento e aplicações na educação básica atualmente. 

Também  foram  abordadas  temáticas  acerca  da  necessidade  de  formação  continuada  de 

professores e sua importância na docência. 

Todas os apontamentos foram muito bem recebidos pelos participantes da formação. A 

ciência sobre essa percepção foi obtida por meio da aplicação de um segundo formulário que 

avaliou a satisfação dos indivíduos com relação ao minicurso. Ao avaliar as respostas a esse 

formulário também é possível concluir que os participantes despertaram interesse significativo 

em relação a Modelagem Matemática e pretendem aplicá-la em suas aulas, pois a conceberam 

como uma ferramenta poderosa na melhoria do processo de ensino-aprendizagem. 

Como produto do minicurso, foi proposta a elaboração de uma sequência didática, com 

base em Modelagem Matemática para o ensino de Funções. Os professores fizeram o envio do 

material e foi possível constatar que houve entendimento, tanto sobre as questões relativas à 

parte teórica da Modelagem Matemática, quanto à sua utilização em sala de aula. 

Entende-se assim, que os docentes pesquisados concordam que Modelagem Matemática 

será  uma  grande  aliada  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  seus  alunos.  Também  foi 

possível constatar que o interesse desses profissionais em aprofundar seus conhecimentos sobre 

esta tendência tornou-se maior depois de tê-la conhecido. 

 
 
 
75 

REFERÊNCIAS 

ACHER, M. Ethnomathemtics. Boston: Brooke&Cole, 1991. 

ALMEIDA, L. W.; SILVA, K. P.; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na educação 
básica. São Paulo: Contexto, 2012. 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de. Modelagem Matemática em sala de aula: em direção 
à educação matemática crítica. Piracicaba: Anais III CNMEM, 2003. 

ARAGÃO,  Maria  De  Fátima  Andrade  et  al.  A  história  da  modelagem  matemática:  uma 
perspectiva  de  didática  no  ensino  básico.  Anais  IX  EPBEM.  Campina  Grande:  Realize 
Editora, 2016. 

ARAÚJO, J. Uma Abordagem Sócio-Crítica da Modelagem Matemática: a perspectiva da 
educação matemática crítica. Alexandria: Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, 2009. 

BARBOSA,  J.  C.  O.  Modelagem  Matemática:  concepções  e  experiências  de  futuros 
professores. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho de Rio Claro, 
2001. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  uma  nova 
estratégia.  São Paulo: Contexto, 2009. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2015. 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  São 
Paulo: Ed. Contexto, 2004. 

BAYER,  H.  O.  Inclusão  e  avaliação  na  escola:  de  alunos  com  necessidades  educacionais 
especiais. São Paulo: Editora Mediação, 2013. 

BELTRÃO, M. E. P; IGLIORI, S. B. C. Modelagem matemática e aplicações: abordagens 
para o ensino de Funções. São Paulo: Educação Matemática Pesquisa, 2010. 

BEZERRA, M. A. Por que cartas de leitor na sala de aula? In: A. DIONÍSIO et al. Gêneros 
textuais e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino. São Paulo: 
Editora Contexto, 2003. 

BOERI, C. N.; VIONE, M. T. Abordagens em educação e matemática. 2009. Disponível em: 
http://www.precog.com.br/bc-texto/obras/ea000661.pdf. Acesso em: 09/06/2021. 

BONESI, P.G.; SOUZA, N.A. de. (2006). Fatores que dificultam a transformação da avaliação 
na escola. Estudos em  Avaliação Educacional. v. 17, nº 34,  pp. 129-153.  Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

http://www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/eae/arquivos/1288/1288.pdf. 
26/052021. 

Acesso 

em: 

BORSSOI, A.  H.  Modelagem  matemática,  aprendizagem  significativa  e  tecnologias: 
articulações em diferentes contextos educacionais. Londrina: UEL, 2013. 

BORSSOI, A. H.; ALMEIDA, L. M. W. Uma aproximação entre modelagem matemática e 
unidades de ensino potencialmente significativas para a aprendizagem significativa: o caso 
das equações de diferenças. Porto Alegre: Investigações em Ensino de Ciências, 2013. 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília: 
MEC/SEF, 2017. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BIEMBENGUT, Maria Salett. Modelagem Matemática no Ensino. 5. ed. São Paulo: Editora 
Contexto, 2014. 

BURAK,  D.  A  Modelagem  Matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  Encontro  Paranaense  de 
Modelagem em Educação Matemática  -  I EPMEM,  1, 2004,  Londrina.  Anais...  Londrina: 
UEL, 2004. p. 1-10. 

BURAK, Dionísio. Uma experiência com a Modelagem Matemática. Curitiba: PRÓ-MAT, 
1998. 

CABRAL, N. F. Sequências didáticas: estrutura e elaboração.  Belém: SBEM/SBEM-PA, 
2017. 

CALDEIRA, A. D. Etnomodelagem e suas Relações com a Educação Matemática na Infância. 
In: BARBOSA, J. C.; CALDEIRA, A. D.; ARAÚJO, J. L. (Orgs.) Modelagem Matemática 
na Educação Matemática Brasileira: pesquisas e práticas educacionais. Recife: Sociedade 
Brasileira de Educação Matemática, 2007. 

CARVALHO,  D.  Discutindo  as  tendências  no  ensino  da  matemática.  São  Paulo:  FE- 
Unicamp, 2008. 

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Trad. Roneide V. Majer. 7ª edição. São Paulo: 
Paz e Terra, 2003. 

COSTA, Felipe de Almeida. Ensino matemática por meio da modelagem matemática. São 
Paulo: Ensino da Matemática em Debate, 2016. 

COSTA, Felipe De Almeida; IGLIORI, Sonia Barbosa Camargo. Estudo da periodicidade a 
partir  da  modelagem  matemática  à  luz  da  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa.  São 
Paulo: Revista de Produção Discente em Educação Matemática, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

CRISTÓVÃO,  V.  L.  L.;  STUTZ,  L.  (2011).  A  Construção  de  uma  Sequência  Didática  na 
Formação Docente de Língua Inglesa. Revista SIGNUM: Estudos da Linguagem. V. 14. nº1, 
pp.569-589. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação  reflexões  sobre  educação  e  matemática. 
Campinas: Summus Editora, 1986. 

D’AMBROSIO,  U.  Educação  Matemática:  da  Teoria  à  Prática.  Coleção  Perspectivas  em 
Educação Matemática. 10ª edição. Campinas, SP: Papirus, 1996. 

DALLA  VECCHIA,  R.;  MALTEMPI,  M.  V.  Modelagem  matemática  e  tecnologias  da 
informação e comunicação: a realidade do mundo cibernético como vetor de virtualização. 
Rio Claro: Bolema, 2012. 

DENZIN,  N.  K;  LINCOLN,  I.  O  planejamento  da  pesquisa  qualitativa:  teorias  e 
abordagens. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

DOLZ, Joaquim; NOVERRAZ, Michèle; SCHNEUWLY, Bernard. Sequências didáticas para 
o oral e a escrita. In: SCHNEUWLY, Bernard; DOLZ, Joaquim e colaboradores. Gêneros orais 
e escritos na escola. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2004, p.95-128). 

E-DOCENTE. Sequência didática: guia para elaboração e execução. Publicada em 01/10/2019. 
Disponível  em:  https://www.edocente.com.br/blog/escola/sequencia-didatica-para-educacao- 
basica/. Acesso em: 20/05/2021. 

FIORENTINI, Dario. Alguns modos e ver e conceber o ensino da matemática no Brasil. 
Campinas: Revista Zetetiké, 1995. 

FIORENTINI, Dario. Quando os professores e alunos constituem-se sujeitos do ensinar e do 
aprender Matemática. In: Educação Matemática em Revista. SBEM, nº 3 ano III, 2001a. 

FLEMMING, Diva Marília. Tendências em educação matemática/ Diva Marilia Flemming, 
Elisa Flemming Luz, Ana Cláudia Collaço de Mello; instrucional designer Elisa Flemming Luz. 
- 2. ed. - Palhoça: UnisulVirtual, 2005. 

FONSECA,  L.;  SAMÁ,  S.;  SOARES,  K.;  PONTES,  L.  Uma  ecologia  dos  mecanismos 
atencionais fundados na neurociência  cognitiva para o ensino de matemática no  século 
XXI. Caminhos da Educação Matemática em Revista. v. 1, n. X, p. 19-30, 2017. 

FORNER,  R.  Modelagem  Matemática  e  o  Legado  de  Paulo  Freire:  relações  que  se 

estabelecem  com  o  currículo.  2018.  200  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática). 

Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2018 

FURTOSO,  V.  B.  (2008).  Interface  entre  avaliação  e  ensino-aprendizagem:  desafios  na 
formação de professores. In: Durão, A. B. A. B.; Andrade, O. G.; Reis, S. (org.),  Reflexões 
sobre o ensino das línguas estrangeiras. Londrina: UEL, pp. 127-158. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

GONÇALVES, P.; BANDEIRA, F.; ARAÚJO JÚNIOR, G. Etnomatemática e resolução de 
problemas:  do  labor  dos  trabalhadores  das  indústrias  de  cerâmica  do  município  de 
Russas-CE ao desenvolvimento de uma experiência educacional. Russas: SBEM, 2012. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5.ed. São Paulo: Atlas, 1999. Como elaborar 
projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1987. 

HENZ JÚNIOR, H. A importância da Modelagem Matemática no ensino-aprendizagem. 
Catalão: UFG, 2015. 

KOBASHIGAWA,  A.H.;  ATHAYDE,  B.A.C.;  MATOS,  K.F.  de  OLIVEIRA;  CAMELO, 
M.H.; FALCONI, S. Estação ciência: formação de educadores para o ensino de ciências nas 
séries  iniciais  do  ensino  fundamental.  In:  IV  Seminário  Nacional  ABC  na  Educação 
Científica.  São  Paulo,  2008.  Disponível  em:  https://www.cienciamao.usp.br.  Acesso  em: 
26/05/2021. 

KNIJNIK, G. O saber acadêmico e o saber popular na luta pela terra. Educação Matemática 
em Revista, Blumenau, n. 1, p. 5-11, 1993. 

LAMBLÉM, R. L.; BITTAR, M. Reflexões sobre a Teoria das Situações Didáticas por duas 
pesquisadoras em diferentes estágios da vida acadêmica. 2018. 

LEMES,  Priscila  Freitas;  DAMASCENO,  Ivan  Oliveira;  SIMONI,  Paulo  Celso  do  Val.  A 
construção do conhecimento lógico  –  matemático nas séries  finais  do  ensino fundamental. 
Revista UNIVAP, São José dos Campos/SP, v. 13, n. 24, out. 2006. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2006. 

LINS,  R.  C.;  GIMENEZ,  J.  Perspectivas  da  aritmética  e  álgebra  para  o  século  XXI. 
Campinas: Papirus, 2001. 

MACHADO, Anna Rachel. A transposição do conhecimento científico para o contexto de 
ensino: a necessidade e as dificuldades. Brasília: Ministério da Educação, 1997. 

MAIA, M.; MEIRELLES, F. Tecnologia de informação e comunicação aplicada à educação. 
México: ACORN-REDECOM, 2009. 

MANDARINO, M. C. F. Os professores e a arte de formular problemas contextualizados. 
Anais da 2ª Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática. Salvador: Sociedade Brasileira de 
Matemática, 2002. 

MASTRELA, R. Modelagem matemática e as tecnologias da informação e comunicação 
no processo ensino-aprendizagem. Catalão: UFG, 2014. 

MATIAS,  S.  Etnomatemática:  uma  perspectiva  para  educação  matemática.  Florianópolis: 
EFSC, 2003. 

MEYER, J. F. C. A.; CALDEIRA, A. D.; MALHEIROS, A. P. S. Modelagem em Educação 
Matemática. Belo Horizonte, MG: Autêntica Editora, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

MEYER, João F. da C. A. Modelagem Matemática: do fazer ao pensar. São Leopoldo: Anais 
do VI Encontro Nacional de Educação Matemática, 1998. 

MORELATTI, Maria Raquel Miotto et. al. Sequências didáticas descritas por professores 
de matemática e de ciências naturais da rede pública: possíveis padrões e implicações na 
formação pedagógica de  professores. Disponível em:  https://www.scielo.br/pdf/ciedu/v20n3 
/1516-7313-ciedu-20-03-0639.pdf. Acesso em: 26/05/2021. 
MOREIRA,  M.  A.  Modelos  científicos,  modelos  mentais,  modelagem  computacional  e 
modelagem matemática: aspectos epistemológicos e implicações para o ensino. Ponta Grossa: 
UTFP, 2014. 
OLIVEIRA,  Aline  Tatiane  Evangelista  de.  A  formação  do  professor  e  a  formação  do 
professor que ensina matemática. Evidência, Araxá, v. 7, n. 7, p. 187-216, 2011. 

OLIVEIRA,  Maria  Marly.  Sequência  didática  interativa  no  processo  de  formação  de 
professores. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem de 
Matemática através da Resolução de Problemas.  São Paulo: Cortez, 2005. 

PASSOS, Caroline Mendes dos. Etnomatemática e educação matemática crítica: conexões 
teóricas e práticas. 2008. 150f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, 
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte. 2008. 

PERETTI, L; TONIN DA COSTA, G. Sequência didática na matemática. Estação: REI, 2013. 
pesquisadoras em diferentes estágios da vida acadêmica. In: Educ. Matem. Pesq., São Paulo, 
v. 20, n. 2, p. 202-221, 2018. 

PESSÔA, E. B.; DAMÁZIO JÚNIOR, V. Contribuições da Educação Matemática Crítica 
para o processo de materacia nas séries iniciais do Ensino Fundamental: um olhar através 
dos Parâmetros Curriculares Nacionais. Joinville: BoEM, 2013. 

PUENTES,  Roberto  Valdés.  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  no  Ensino  de 
Matemática. Uberlândia, MG: UFU, 2017. 

RODRIGUES,  C;  BOLOGNEZI,  R.  Sequência  didática  para  introdução  do  conceito  de 
função afim para o primeiro ano do Ensino Médio. Curitiba: EMD, 2020. 

ROJO, R.; GLAÍS, S. C. Apresentação  - Gêneros e orais e escritos como objetos de ensino: 
Modo de pensar, modo de fazer. In: SCHNEUWLY, Bernard; DOLZ, Joaquim. Gêneros Orais 
e Escritos na escola. Tradução e organização Roxane Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: 
Mercado de Letras, 2010. 

ROQUE,  Carla.  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Fundamental.  Wenceslau  Braz: 
Faculdade de Ciências de Wenceslau Braz, 2007. 

SAITO, Fumikazu; DIAS, Marisa da Silva. Interface entre história da matemática e ensino: 
uma atividade desenvolvida com base num documento do século XVI. Ciência & Educação, v. 
19, n. 1, p. 89-111, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

SANTOS,  J.  N.  Educação  Matemática  Crítica:  contribuições  para  o  desenvolvimento  de 
habilidades matemáticas, políticas e sociais em sala de aula. São João del-Rei: UFSJ, 2017. 

SCHÖENARDIE, D. G. DESCOVI, L. M. G. A utilização das Tecnologias de Informação e 
Comunicação no ensino da Matemática: uma revisão da metodologia e da prática docente em 
sala de aula. Taquara: Universo Acadêmico, 2018. 

SHIGUNOV  NETO,  A.  e;  MACIEL,  L.  S.  B.  (Org.)  Reflexões  sobre  a  formação  de 
professores. Campinas-SP: Papirus, 2002. 

SILVA,  E.  C.  A  história  da  matemática  na  educação  básica:  contribuições  à  formação 
docente à prática pedagógica. Anápolis: UEG, 2018. 

SILVA, L. B. L. Etnomatemática. Lorena: UNESP, 2008. 

SILVA, R. S.; BARONE, D. A. C.; BASSO, M. V. A. Modelagem matemática e tecnologias 
digitais:  uma  aprendizagem  baseada  na  ação.  São  Paulo:  Educação  Matemática  e  Pesquisa, 
2016. 

SILVEIRA,  J.  C.;  RIBAS,  J.  L.  D.  Discussões  sobre  modelagem  matemática  e  o  ensino 
aprendizagem, 2004. 

SKOVSMOSE, O. Towards a Philosophy of Critical Mathematics Education. Dordrecht: 
Kluwer Academic Publishers, 1994. 

VELHO, Eliane Maria Hoffman e LARA, Isabel Cristina Machado de. O saber Matemático na 
Vida  cotidiana:  Um  enfoque  etnomatemático.  ALEXANDRIA  Revista  de  Educação  e 
Ciências e tecnologia, v.4, n.2, p. 3-30, novembro 2011. 

VERGNAUD,  Gérard.  Todos  perdem  quando  a  pesquisa  não  é  colocada  em  prática. 
Disponível  em:  http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/todos-perdem-quan 
do-nao-usamos-pesquisa-pratica-427238.shtml. Acesso em: 26/05/2021. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICES 

Questionário para pesquisa sobre Práticas Pedagógicas e Modelagem Matemática 

PESQUISA PARA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO / Mestrando: José Vitor TERMO DE 

CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE): Prezados professores, sou mestrando 

do programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional da UEMA  e  estou 

solicitando  por  meio  deste  TCLE  sua  autorização  para  o  uso  das  respostas  efetuadas  no 

questionário na elaboração da dissertação do Curso do Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional – PROFMAT da UEMA, como também, poderá constituir artigos que serão 

apresentados em congressos e publicados em periódicos. O consentimento para a participação 

é uma escolha livre e voluntária e esta participação poderá ser interrompida a qualquer momento, 

caso você precise ou deseje. Para a garantia de sua privacidade, será mantido o sigilo em relação 

a  quaisquer  informações  que  possam  vir  a  identificá-lo  (a).  Em  caso  de  dúvidas  sobre  os 

procedimentos da pesquisa, você pode esclarecê-las com o pesquisador responsável: José Vitor 

Araújo Corrêa (professorjosevitor@gmail.com). 

Em caso de concordância ou discordância, solicitamos que informe a seguir: 

Concordo (SIM) ou Discordo (NÃO) 

E-mail * 

Você concorda com os termos dessa pesquisa acima descritos nesse formulário? 

Marcar apenas uma oval 

SIM 

NÃO 

1 - Qual sua formação acadêmica? * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Marque todas que se aplicam. 

Cursando Licenciatura 

Licenciado 

Cursando Especialização 

Especialista 

Cursando Mestrado 

Mestre 

Cursando Doutorado 

Doutor 

2 - Há quanto tempo você leciona matemática? * 

Marcar apenas uma oval. 

de 1 a 5 anos 

de 5 a 10 anos 

de 10 a 15 anos 

de 15 a 20 anos 

de 20 a mais 

3 - Em qual das Redes de Ensino você atua? * 

Marque todas que se aplicam. 

Pública Municipal 
Pública Estadual 
Privada 
Publica federal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

4  -  Das  tendências  do  Ensino  -  Aprendizagem  de  Matemática  abaixo,  qual(is)  *  você  tem 

conhecimento? 

Marque todas que se aplicam. 

Etnomatemática 
Modelagem Matemática 
Mídias Tecnológicas 
História da Matemática 
Investigação Matemática 
Resolução de problemas 
Não tenho conhecimento das Tendências do Ensino – Aprendizagem de Matemática 

5 - Em qual nível de formação você conheceu as tendências de Ensino - * Aprendizagem de 

Matemática? 

Marcar apenas uma oval. 

Graduação 
Especialização 
Mestrado 
Doutorado 
Formação Continuada 
Não tenho conhecimento das Tendências do Ensino – Aprendizagem de 
Matemática 

6 Qual(is) tendências do Ensino-Aprendizagem de Matemática você mais utiliza em sala de 

aula? 

Marque todas que se aplicam. 

Etnomatemática 

Modelagem Matemática 
Mídias Tecnológicas 

História da Matemática 
Investigação Matemática 
Resolução de problemas 
Não faço uso das Tendências do Ensino – Aprendizagem de Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 - Qual o seu nível de conhecimento sobre Modelagem Matemática? 

84 

Marcar apenas uma oval. 

Nenhum 

Básico 

Intermediário 

Avançado 

Outro:   

8 - Você faz uso da Modelagem Matemática em suas aulas associadas a outras * Tendências de 

Ensino? 

Marcar apenas uma oval. 

Sim 

Não 

9  -  Se  você  utiliza  Modelagem  Matemática,  considera  que  contribui  de  forma  positiva  na 

aprendizagem matemática dos alunos? 

Marcar apenas uma oval. 

Sim 

Não 

10 - Sendo positiva a resposta do item anterior, como você organiza sua aula? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 - Quais atividades são desenvolvidas em seu processo de ensino? * 

85 

12 - Como norteadores de seus planejamentos você utiliza como base? * 

Marcar apenas uma oval. 

BNCC 

PCN 

Livro Didático 

13 - Seus  alunos conseguem  interpretar criticamente situações econômicas  e sociais  da vida 

cotidiana, que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções, com 

ou sem apoio de tecnologias digitais? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

14 - Seus alunos conseguem construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º↓ ou 

2º graus, para resolver problemas em contextos diversos? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15  -  Em  se  tratando  de  função  afim,  a  ideia  de  valor  inicial  e  taxa  de  variações  pode  ser 

entendida com a exposição aos seus alunos de um modelo matemático? 

86 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

16 - Seus alunos conseguem relacionar a estrutura algébrica das funções afim * e quadrática, a 

partir da análise dos gráficos das referidas funções? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

17 - Dada uma situação cotidiana é possível a seus alunos entender o conceito * de ponto de 

máximo e de mínimo relacionados a uma função quadrática? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

18 - Seus alunos conseguem converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º 

grau em representações geométricas no plano cartesiano? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 -  Seus  alunos  conseguem  investigar  relações  entre  números  expressos  em  *  tabelas  para 

representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  para  generalizar  e  expressar 

algebricamente  essa  generalização,  reconhecendo  quando  essa  representação  é  de  função 

87 

polinomial de 1º ou de 2º grau. 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

20 - Qual o período (mês/Ano) do seu último curso de Formação Continuada? * 

21 - Qual o Tema do seu último Curso de Formação? * 

22 - Você estaria disposto(a) a participar de uma formação voltada para a área de Modelagem 

Matemática? 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

7.1  Questionário para Pesquisa de Satisfação do Minicurso 

Avaliação do Minicurso de Modelagem Matemática PROFMAT/UEMA 

1 - Segundo Malheiros (2011) a Modelagem Matemática na formação inicial do professor pode 

ser compreendida como um caminho metodológico para se trabalhar a Matemática em sala de 

aula. As ideias apresentadas durante o minicurso conseguiriam repassar essa visão? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Marcas apenas uma oval 

SIM 

NÃO 

Em parte 

2 - Quando foi o seu primeiro contato com a Modelagem Matemática? * 

Marcar apenas uma oval 

Formação inicial 

Formação continuada 

Nesse minicurso 

Não lembro 

3 - Qual foi sua motivação inicial para frequentar esse minicurso? * 

4 - Suas expectativas iniciais foram contempladas? * 

Marcar apenas uma oval 

Sim 

Não 

5 - Justifique a resposta da questão anterior. * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 - O que gostaria de ter assistido no curso que ficou faltando * 

89 

7 - O que você sugere para outras edições de formação continuada proposta * por mestrandos 

do PROFMAT/UEMA? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

7.2  Sequência Didática do Minicurso produzido por um professor participante do 

Minicurso 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

FUNÇÃO POLIGONAL DO 1º GRAU 

ESTRATÉGIA DE ENSINO APRENDIZAGEM: MODELAGEM MATEMÁTICA 

Área: Matemática e suas tecnologias 

Disciplina: Matemática 

Ano: 9º ano 

Conteúdo: 

  Função quadrática; 

  Lei de formação da função quadrática; 

  Gráficos de função quadrática e seus coeficientes; 

  Análise do vértice da parábola; 

  Análise dos pontos de interseção do gráfico com os eixos coordenados; 

Objetivos: 

1-  Reconhecer a forma algébrica de uma função quadrática (y= ax² + bx + c). 

2-  Construir o gráfico que representa uma função quadrática. 

3-  Reconhecer a representação algébrica e os coeficientes de uma função quadrática, 

dado o seu gráfico. 

4-  Verificar as coordenadas do vértice da função quadrática 

5-  Verificar a simetria do gráfico da função quadrática 

6-  Verificar o ponto de máximo da função quadrática 

Habilidades: 

EM13MAT101: Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos 

às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das 

funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

EM13MAT302: Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º 

graus,  para  resolver  problemas  em  contextos  diversos,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 

digitais. 

Material  Necessário:  Tubos  de  PVC,  transferidor,  garrafa  pet,  fita  métrica, 

calculadora. 

Apresentação do projeto: 

A  internalização  dos  conceitos  da  função  quadrática,  podem  ser  mais  bem 

assimilados quando o professor transcende a barreira da teoria e aplica esses conceitos em 

situações práticas. Assim os alunos podem “tocar” a teoria. 

Nesse sentido a sequência didática aqui apresentada pretende usar uma situação real 

e palpável – lançamento de um foguete, para mediar o aprendizado de conceitos da Função 

Quadrática. 

Haverá o envolvimento de outra área do conhecimento, a Física, para melhor moldar 

a situação. 

Desenvolvimento: 

1ª Etapa: 

1 – Distribuir a turma em grupos de 4 alunos; 

2 – Solicitar que os alunos pesquisem sobre as maneiras de construir um foguete 

que possa ser lançado de uma base feita com tubos de PVC, por meio de propulsão. 

Para a próxima aula, solicitar que os alunos tragam fita métrica, uma garrafa pet e 

tubos de PVC. E que os alunos vejam o vídeo sobre a montagem da base do foguete no 

endereço eletrônico: https://www.youtube.com/watch?v=Arua4ph8Qzk 

2ª Etapa: 

1  – Reunir os grupos novamente e montar as estruturas necessárias para o 

lançamento do foguete; 

2 – Discutir o processo de lançamento do foguete expondo a natureza desse evento 

do ponto de vista da Física; 

3 – Expor as equações que a Física utiliza no estudo dos lançamentos oblíquos; 

 
 
 
 
 
 
92 

4 – Fazer o lançamento dos foguetes de cada grupo; 

3ª Etapa: 

1 – Construir o desenho de cada lançamento, com base nos resultados obtidos a partir 

dos dados e cálculos da fase anterior; 

2 – Induzir uma discussão dos gráficos com os alunos, a partir dos seguintes pontos: 

  Qual o formato da trajetória do foguete? 

  O gráfico da trajetória de fato se encaixa no perfil da estrutura do movimento obliquo? 

  Quais as variáveis envolvidas no movimento do foguete? 

  As variáveis envolvidas são dependentes de alguma forma? 

  O gráfico apresenta um ponto máximo ou mínimo? 

  Sendo o foguete lançado do solo, os pontos de saída e chegada do foguete seriam 

interseção com qual eixo coordenado? 

 Em qual eixo coordenado poderíamos marcar a altura máxima atingida pelo foguete? 

Após as discussões caracterizar a função quadrática. 

4ª Etapa 

  1 – Utilizar os dados do lançamento para determinar os coeficientes da equação que 

é lei de formação da função quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Avaliação: 

Os alunos serão avaliados durante todo o processo desenvolvido. Serão observados os 

entendimentos sobre os as estruturas algébricas e gráficos expostos e do envolvimento em 

cada uma das etapas. 

 
 
 
