Tere 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JANIO LUIZ DE AQUINO DE SOUZA 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS: 

DESAFIOS ENFRENTADOS POR PROFESSORES E ALUNOS DA REDE PÚBLICA 

MUNICIPAL NO MUNICÍPIO DE ASSÚ-RN 

MOSSORÓ-RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JANIO LUIZ DE AQUINO DE SOUZA 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS: 

DESAFIOS ENFRENTADOS POR PROFESSORES E ALUNOS DA REDE PÚBLICA 

MUNICIPAL NO MUNICÍPIO DE ASSÚ-RN 

apresentada 

Dissertação 
à  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido  -  UFERSA, 
Campus Mossoró, para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.º  Dr.  Stefeson  Bezerra  de 
Melo 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES. 

MOSSORÓ-RN 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S725o

Souza, Janio Luiz de Aquino de .
   OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS
PÚBLICAS: DESAFIOS ENFRENTADOS POR PROFESSORES E
ALUNOS DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL NO MUNICÍPIO DE
ASSÚ-RN / Janio Luiz de Aquino de  Souza. - 2018.
   57 f. : il.

   Orientador: Stefeson Bezerra de  Melo.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
, 2018.

   1. Olimpíadas. 2. Matemática. 3. Escolas
Públicas. 4. Aprendizagem. I. Melo, Stefeson
Bezerra de , orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

JANIO LUIZ DE AQUINO DE SOUZA 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS: 

DESAFIOS ENFRENTADOS POR PROFESSORES E ALUNOS DA REDE PÚBLICA 

MUNICIPAL NO MUNICÍPIO DE ASSÚ-RN 

apresentada 

Dissertação 
à  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido  -  UFERSA, 
Campus Mossoró, para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

APROVADO EM: _____ / ______ / ________ 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________ 

Prof.º Dr. Stefeson Bezerra de Melo 

Presidente 

________________________________________________ 

Prof.º Dr. Odacir Almeida Neves 

Primeiro membro 

_________________________________________________ 

Prof.º Dr. Ivan Mezzomo  

Segundo membro 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pela  minha  vida  e  por  tudo  o  que  tem  me 

proporcionado, abençoando-me e dando-me força, saúde, coragem, paciência e sabedoria para 

entender que tudo acontece no seu tempo. 

À minha esposa Keliane, pelo seu amor, pela paciência e por sempre estar comigo em 

todas as horas, me apoiando, direta e indiretamente, nessa etapa da minha vida, me motivando 

e me dando força e por entender os momentos de ausência como esposo e pai na nossa família.  

Aos meus pais Antonia Luiz de Aquino (Toinha) e José Antonio de Souza (Tula), pela 

educação que me proporcionaram, pelos ensinamentos e por sempre me aconselharem a estudar 

para conseguir meus objetivos. 

Aos  meus  filhos  João  Pedro  e  Ramony  Kelly,  por  entender  minha  ausência  e  ajudar 

indiretamente nessa caminhada. 

Aos professores doutores Odacir Almeida Neves e Ivan Mezzomo, pela gentiliza em 

participar da banca examinadora e pelas contribuições para o aperfeiçoamento deste trabalho.  

À equipe gestora da Escola Municipal Professora Nair Fernandes Rodrigues e da Escola 

Estadual Tenente Coronel José Correia, escolas estas onde leciono, pelo apoio e compreensão 

pela ausência em diversos momentos. 

A Aurenildo, por todas as contribuições, apoio e dúvidas esclarecidas ao longo do curso 

e que foram de suma importância para que eu pudesse chegar ao fim dessa caminhada. 

Aos novos amigos conquistados durante o mestrado, pelos momentos de discussões e 

pela socialização de conhecimentos em sala de aula e por meio das redes sociais.  

A todos os docentes do PROFMAT UFERSA, pelos ensinamentos, pela motivação e as 

importantes orientações durante essa jornada. 

À CAPES, pela oportunidade e incentivo nesta formação.  

Ao  meu  orientador,  Prof.º  Dr.  Stefeson  Bezerra  de  Melo,  por  suas  contribuições  e 

disposição para a realização deste trabalho. 

Aos meus colegas de trabalho das escolas que leciono, em especial a Marilene Caetano 

por suas correções.  

Aos idealizadores do PROFMAT junto ao IMPA e SBM. 

A todos que contribuíram, direto ou indiretamente, para a realização deste trabalho, meu 

muito obrigado! 

 
 
 
 
RESUMO 

Objetiva-se  com  o presente  estudo discutir os  desafios que professores  e  alunos das escolas 

municipais da cidade de Assú-RN enfrentam no decorrer do processo de preparação para as 

provas da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas públicas (OBMEP). A abordagem 

da pesquisa é qualitativa, de natureza explicativa, e nela trabalhou-se com os principais sujeitos 

da prática pedagógica,  assim  como aplicou-se  um  questionário com  o propósito  de obter os 

dados  necessários  para  a  partir  disso  realizar  a  análise.  Com  as  informações  obtidas  foram 

levantados  alguns  pontos  pertinentes,  como  a  divulgação  nas  escolas,  a  importância  do 

incentivo e dos estímulos para motivar docentes e discentes nesse processo de preparação, bem 

como  algumas  sugestões  com  a  finalidade  de  provocar  possíveis  inquietações  nos  sujeitos 

envolvidos nesse evento. No que diz respeito ao referencial teórico, recorreu-se à pesquisa do 

tipo  bibliográfica,  além  da  pesquisa  documental  em  sites  oficiais  da  OBMEP,  com  vistas  a 

analisar  a  problemática  e  apontar  as  possíveis  soluções  para  os  entraves  que  permeiam  a 

temática em discussão. Os resultados da pesquisa sinalizam a importância que essa competição 

tem para melhorar a aprendizagem e o interesse dos educandos pela Matemática, permitindo 

uma reflexão sobre os desafios e a identificação de mecanismos para contornar as dificuldades 

relatadas.  

Palavras-chave: Olimpíadas. Matemática. Escolas Públicas. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  aim  of  the  current  study  is  to  discuss  the  challenges  of  teachers  and  students  from  the 

municipal schools of the town of Assú-RN, faced during the preparation process to the Brazilian 

Mathematics  Olympiad  of  Public  Schools  exams  (OBMEP).  The  research  approach  is 

qualitative, of an explanatory nature, and it worked with the main people of the pedagogical 

practice, as well as a questionnaire was applied with a purpose of obtaining the necessary data 

to carry out the analysis. With the obtained information, some pertinent points were raised, such 

as  the  dissemination  in  schools,  the  importance  of  the  incentive  and  provide  stimulus  to 

motivate teachers and students in this preparation process, as well as some suggestions with the 

purpose of possible provoking concerns among the subjects involved in this event. About the 

theorical reference, it was resorted to bibliographic research, as well as documentary research 

on OBMEP's officials websites, with a view to analyzing the problem and pointing out possible 

solutions  to  the  obstacles  that  permeate  the  subject  under  discussion.  The  research  results 

indicate  the  meaning  that  this  competition  has  to  improve  students'  learning  and  interest  in 

Mathematics, allowing a reflection on the challenges and the identification of mechanisms to 

overcome the difficulties reported. 

Keywords: Olympiads. Mathematics. Public Schools. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Gráfico 1  Participação de discentes na OBMEP ....................................................... 

Gráfico 2  Número de participações na OBMEP* ..................................................... 

Gráfico 3  Número de alunos que conhecem a premiação da OBMEP ...................... 

Gráfico 4  Número de alunos que buscam se preparar para participar da OBMEP..... 

Gráfico 5  Participação em grupo de estudo .............................................................. 

Gráfico 6  Participação em atividades promovidas para as Olimpíadas* .................. 

Gráfico 7  Alunos classificados para a segunda fase da OBMEP .............................. 

Gráfico 8  Número de vezes que foi para 2ª fase* ...................................................... 

25 

25 

26 

27 

28 

29 

31 

31 

Gráfico 9  Sentimento ao receber notícia que foi classificado para a segunda fase 

da OBMEP*.............................................................................................. 

32 

Gráfico 10  A participação na OBMEP te estimula a buscar novos conhecimentos de 

Matemática? ............................................................................................. 

Gráfico 11  Conhece os bancos de questões da OBMEP? ........................................... 

Gráfico 12  Conhece o Portal da Matemática? ............................................................ 

Gráfico 13  Existe  algum 

trabalho  durante  as  aulas  sobre  Olimpíadas  de 

Matemática? ............................................................................................. 

Gráfico 14  Formação profissional dos professores* .................................................. 

Gráfico 15  Carga horária semanal de trabalho* ......................................................... 

Gráfico 16  Número de professores que conhecem o PROFMAT ............................... 

Gráfico 17  Motivação para a OBMEP por parte da Secretaria de Educação ............... 

Gráfico 18  A OBMEP tem contribuído para um melhor desempenho dos alunos na 

sala de aula*? ........................................................................................... 

Gráfico 19  Professores que conhecem o programa OBMEP NA ESCOLA ............... 

Gráfico 20  Professores que conhecem o Portal da Matemática .................................. 

32 

34 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

41 

43 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  Premiações da OBMEP para o Nordeste ................................................. 

Tabela 2  Premiações da OBMEP para o estado do Rio Grande do Norte ............. 

Tabela 3  Escolas municipais premiadas na OBMEP no período de 2005 a 2017 . 

18 

19 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CAPES  

CBMM 

CGEE 

CNPq 

IBGE 

IDEB 

IMPA 

INEP 

LDB 

MCTI 

MEC 

OBM 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração 

Centro de Gestão e Estudos Estratégicos 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Lei de Diretrizes e Base da Educação 

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações  

Ministério da Educação 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PIC 

POTI 

Programa de Iniciação Científica Jr 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

PROFLETRAS  Mestrado Profissional em Letras 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática 

RN 

SBM 

Rio Grande do Norte 

Sociedade Brasileira de Matemática 

UFRGS 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 

OBJETIVOS ............................................................................................... 

2.1  OBJETIVO GERAL ..................................................................................... 

2.2  OBJETIVOS ESPECÍFICOS ....................................................................... 

3 

3.1 

3.2 

REVISÃO DE LITERATURA .................................................................. 

SOBRE OS PESQUISADORES .................................................................. 

SOBRE A OBMEP ....................................................................................... 

3.1.1  Sobre a Organização .................................................................................. 

3.2.2  Sobre a Premiação ..................................................................................... 

3.3  O RN NO CONTEXTO DA OBMEP ......................................................... 

3.3.1  A OBMEP em Assú-RN ............................................................................. 

4 

5 

5.1 

5.2 

JUSTIFICATIVA ...................................................................................... 

METODOLOGIA ...................................................................................... 

CARACTERÍSTICAS DA CIDADE DE ASSÚ/RN .................................. 

CARACTERÍSTICAS DAS ESCOLAS MUNICIPAIS .............................. 

5.3  APLICAÇÕES DE QUESTIONÁRIOS ...................................................... 

5.4  ANÁLISES DOS QUESTIONÁRIOS ......................................................... 

6 

RESULTADOS E DISCUSSÕES .............................................................. 

6.1  ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS ALUNOS .................................. 

6.2   ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS PROFESSORES ....................... 

7 

PROPOSTA  DE  ABORDAGEM  NA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS ............................................................................................. 

7.1  QUESTÕES .................................................................................................. 

8 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 

REFERÊNCIAS ......................................................................................... 

11 

12 

12 

12 

13 

13 

15 

16 

17 

18 

19 

21 

23 

23 

23 

23 

24 

25 

25 

36 

45 

46 

52 

55 

 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) foi criada no ano 

de 2005 e realiza anualmente provas em duas fases, distribuídas em três níveis. No ano de 2017, 

cerca de 18 milhões de alunos, em praticamente todos os municípios brasileiros, participaram 

dessa competição. 

Idealizada e tomada como referência o projeto Linguagem das Letras e dos Números - 

Leituralizar  e  Numeratizar,  desenvolvida  pelo  governo  do  Estado  do  Ceará,  a  OBMEP  é 

realizada pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) e tem como objetivos 

contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica, possibilitar que o maior número 

de  brasileiros  possa  ter  acesso  a  um  material  didático  de  qualidade,  estimular  o  estudo  da 

Matemática e revelar talentos na área, além de incentivar o aperfeiçoamento de professores das 

escolas públicas e contribuir para a valorização profissional destes (OBMEP, 2017). 

O  evento  tem  contribuído  significativamente  para  o  estímulo  e  para  o  avanço  da 

Matemática nas escolas públicas de todo país. Nesse sentido, os autores Nascimento, Palhano 

e Oeiras (2007) afirmam que as competições escolares são atividades que podem potencializar 

o desenvolvimento da autonomia e da habilidade do trabalho em grupo.  

Assim, a participação de escolas públicas do estado do Rio Grande Norte na OBMEP 

acontece desde a sua primeira edição. Por compreender a importância desse evento no cenário 

da educação e na vida de alunos e professores, objetiva-se, no presente trabalho de dissertação, 

discuti-lo na tentativa de depreender a sua contribuição e relevância no ensino da Matemática 

nas escolas públicas do município de Assú-RN. 

Essa cidade participou de todas as edições da competição, provavelmente por entender 

a  necessidade  de  incentivar  e  despertar  nos  alunos  o  prazer  pelo  estudo  da  Matemática  e 

perceber a importância que esse componente curricular tem para a formação e preparação para 

a  vida,  bem  como  impulsionar  para  estudos  avançados,  despertando  um  potencial  que, 

porventura, estava adormecido por falta de estímulo. 

Quanto aos professores, atores fundamentais nessa competição, precisam estimular seus 

alunos com a finalidade de transforma-los, motivando-os e encorajando-os a buscar a superação 

e a conquistar sua autonomia enquanto sujeito e autor de sua própria história.  

 
 
 
12 

2 OBJETIVOS 

2.1 OBJETIVO GERAL  

  Compreender  os  desafios  enfrentados  por  professores  e  alunos  da  rede  pública 

municipal de Assú-RN no período de preparação que antecede a prova da OBMEP. 

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

  Compreender  as  dificuldades  vivenciadas  por  professores  e  alunos  no  processo  de 

preparação da OBMEP; 

  Identificar a existência de incentivos por parte dos gestores e da equipe pedagógica das 

escolas municipais;  

  Propor mecanismos para enfrentar as dificuldades existentes; 

  Apontar possíveis soluções na tentativa de amenizar esses problemas. 

Ao longo das 13 edições já realizadas foram obtidos resultados significativos, porém 

ainda  incipientes,  com  apenas  20  alunos  premiados.  Acredita-se  que  este  trabalho  poderá 

contribuir  para  o  norteio  e  o  replanejamento  das  ações  direcionadas  para  a  melhoria  da 

aprendizagem em Matemática e, consequentemente, dos resultados da OBMEP no município 

de Assú-RN. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

3 REVISÃO DE LITERATURA 

3.1 SOBRE OS PESQUISADORES 

Apesar de  haver um  número restrito de trabalhos  voltados à Olimpíada Brasileira de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP),  recorreu-se  a  alguns  pesquisadores,  como 

Andrade (2015), Alves (2010), Bagantini (2010), entre outros, com o propósito de embasar a 

presente  pesquisa  e  verificar  suas  contribuições,  vislumbrando  formular  possíveis  respostas 

para as indagações levantadas neste trabalho. Além disso, também recorreu-se à fundamentação 

em artigos, documentos e relatórios extraídos do site da OBMEP. 

A  partir  do  levantamento  teórico  foram  extraídas  as  ideias  que  apresentaram  relação 

com a proposta desta dissertação, a fim de buscar complementar o estudo com fundamentos e 

consistências  necessários  para  uma  abordagem  mais  crítica  e  coerente  sobre  o  tema  em 

discussão. 

Andrade  (2015),  por  exemplo,  em  sua  dissertação  de  mestrado  intitulada  “As 

Olimpíadas de Matemática: Ampliando e Fortalecendo o Processo de Ensino-Aprendizagem 

com alunos e professores da cidade de Sousa/PB”, buscou mostrar os avanços que ocorreram 

no cenário das escolas estaduais da cidade com a realização das Olimpíadas de Matemática. O 

autor fez um relato sobre o universo que envolve toda a história das Olimpíadas de Matemática, 

desde o surgimento até as principais competições já realizadas em âmbitos regional, estadual, 

nacional  e  internacional;  também  apontou  os  aspectos  positivos  e  negativos  e  os  impactos 

causados por essas Olimpíadas ao levantar informações por meio de questionário aplicado a 

professores e alunos com o objetivo de verificar os incentivos provocados pelas competições 

para  estimular  o  gosto  pela  Matemática  entre  os  educandos  das  escolas  públicas  lócus  da 

pesquisa, assim como as ações que poderiam ser realizadas para a melhoria do Ensino Básico, 

e a partir disso analisar suas contribuições para a sociedade.  

O autor em discussão concluiu a importância de Olimpíadas como essas para o avanço 

e a melhoria da qualidade do ensino de Matemática nas escolas públicas objeto de seu estudo e 

afirma que “[...] é sempre positivo o impacto trazido por uma Olimpíada, mostra assim uma 

significativa melhoria da qualidade no ensino da Matemática [...]” (ANDRADE, 2015, p. 73). 

Posto  isso,  é  possível  perceber  que  Andrade  (2015)  ressalta  as  contribuições  para 

professores  e  alunos  envolvidos  nessas  Olimpíadas,  ao  constatar  os  resultados  positivos 

alcançados  pelos  educandos  nas  avaliações  nacionais,  como  a  Prova  Brasil,  e  o  avanço  nos 

resultados do IDEB, além de proporcionar uma interação entre professor-aluno e aluno-aluno, 

 
 
14 

fortalecer  o  trabalho  em  equipe  e  possibilitar  um  maior  aprofundamento  de  conteúdos  da 

matemática. 

Já  Alves  (2010)  fez  um  estudo  de  caso  com  alunos  da  Escola  Estadual  Padre  Tiago 

Alberione, periferia da zona sul de São Paulo-SP, em sua pesquisa “O Impacto da Olimpíada 

de Matemática em Alunos da Escola Pública”, o qual examinou o regulamento da OBMEP e 

buscou compreender a motivação e a participação dos estudantes nessa competição, analisando 

as metas propostas pela comissão organizadora do evento. 

Em entrevista realizada com 117 alunos, o citado autor verificou que os dois primeiros 

objetivos propostos no regulamento não estavam sendo alcançados pela comissão organizadora. 

A  partir  disso  constatou  que  até  aquele  momento  os  alunos  não  se  sentiam  motivados  e 

preparados  para  realizar  a  prova  da  OBMEP,  principalmente  por  não  haver  divulgação 

expressiva da competição e sua premiação, pontos importantes para o estímulo dos educandos, 

e concluiu que os estudantes da escola pesquisada tinham o interesse em adquirir novos saberes 

para participar da Olimpíada, desejando prepararem-se para conteúdos específicos. 

Outro  autor  que  discutiu  sobre  a  Olimpíada  foi  Bagantini  (2010),  com  a  pesquisa 

“Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de Problemas”, o qual realizou um 

estudo com alunos do estado do Rio Grande do Sul, especificamente com discentes medalhistas 

participantes  do  Programa  de  Iniciação  Científica  e  egressos  do  Curso  de  Licenciatura  em 

Matemática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), considerados expoentes 

com altas habilidades  na resolução de problemas.  O objetivo  foi  apurar  como  se organiza o 

pensamento  lógico  e  se  executa  a  resolução  de  problemas.  Em  síntese,  pretendeu  descobrir 

implicitamente se os sujeitos descritos utilizavam os passos sugeridos por Polya (1995) para a 

resolução de problemas. 

Para  tanto,  utilizou  como  ferramenta  um  questionário  com  perguntas  abertas 

relacionadas ao tema e concluiu que o público pesquisado não utiliza com frequência as mesmas 

etapas na resolução de problemas, adaptando-as de acordo com a situação-problema e partindo 

sempre da análise de que o problema de fato requer na sua solução. 

De acordo com Bzuneck e Cavenaghi (2009), alunos desmotivados perdem muito tempo 

das aulas realizando atividades que não os interessam, gerando insatisfação e a terem problemas 

de  comportamento  de  ordem  social.  A  esse  respeito,  a  Olimpíada  tem  como  alguns  de  seus 

objetivos motivar e preparar os estudantes para a competição, além de descobrir jovens com 

talento na área de ciências exatas. 

Todavia, apesar da participação dos municípios na competição há muitas ações a serem 

realizadas para fomentar e preparar professores e alunos que ainda encontram dificuldades no 

15 

processo de ensino e aprendizagem da Matemática. Andrade (2015, p. 52), ao fazer menção a 

esse  contexto,  explica  a  importância  de  se  buscar  instrumentos  didático-pedagógicos  para 

superar os desafios encontrados no processo de preparação das Olimpíadas e afirma que: 

Desafios  são  encontrados  já  que  as  Escolas  não  recebem  apoio  financeiro  para 
preparação  e  participação  nessas  competições.  Para  vencê-los,  elas  procuram  fazer 
reuniões com professores e alunos para mostrar a importância destes eventos, além de 
traçar  metodologias  e  estratégias  a  serem  aplicadas  para  o  desenvolvimento  e 
aprimoramento dos conteúdos olímpicos, planejando aulas em horário oposto e nos 
finais  de  semana.  Apesar  da  resistência  de  alguns  alunos,  a  maioria  se  mostra 
confiante, diminuindo a rejeição ao estudo da Matemática. 

É importante deixar claro que essa é uma realidade das escolas municipais de Sousa-PB 

em  estudo  realizado  por  Andrade  (2015)  em  2015.  Apesar  das  dificuldades  encontradas  no 

cotidiano serem muitas essas instituições buscam exercerem seus papeis com vistas à formação 

e o desenvolvimento pleno do indivíduo na sociedade, criando mecanismos que promovam as 

condições necessárias para a aprendizagem tanto pelos professores quanto pelos alunos. Há, 

também, as que ainda não têm dado a atenção e o respaldo necessárias para que discentes e 

docentes possam disputar a competição. 

3.2 SOBRE A OBMEP 

Conforme relatório do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (2016), a OBMEP é um 

projeto direcionado para estudantes matriculados no Ensino Fundamental e no Ensino Médio 

das escolas públicas e ampliada a partir de 2017 para as escolas privadas, professores, escolas 

e  Secretarias  de  Educação.  Essas  repartições  recebem  apoio  financeiro  do  Ministério  da 

Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação e auxílio da Sociedade Brasileira 

de Matemática.  

O evento foi criado em 2005 e tem como objetivos: 1) Estimular e promover o estudo 

da Matemática entre alunos das escolas públicas; 2) Contribuir para a melhoria da qualidade da 

Educação Básica; 3) Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e 

tecnológicas; 4) Incentivar o aperfeiçoamento de professores das escolas públicas, contribuindo 

para a sua valorização profissional; 5) Contribuir para a integração das escolas públicas com as 

universidades públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades científicas; e 6) Promover a 

inclusão social por meio da difusão do conhecimento.  Na primeira edição participaram 10,5 

milhões de estudantes de 31 mil escolas, abrangendo 93% dos municípios do país. 

 
 
 
 
 
 
16 

A Olimpíada é direcionada aos alunos do 6º ao 9º anos do Ensino Fundamental e do 

Ensino Médio da Educação Básica, abrangendo as instituições de ensino públicas (municipal, 

estadual e federal) e a partir de 2017 as instituições de ensino privadas (OBMEP, 2017). 

Nesse tempo, a competição contou com a participação de 53 mil escolas públicas com 

mais  de  18  milhões  de  alunos,  abrangendo  cerca  de  99%  dos  municípios  brasileiros.  Esse 

número  é  bastante  expressivo,  sendo  considerado  o  maior  concurso  realizado  entre  os 

estudantes  de  escolas  públicas  do  Brasil  e  a  maior  Olimpíada  de  Matemática  do  mundo, 

segundo informações declaradas pelo site da OBMEP. 

De acordo com Maranhão (2010), o evento tem contribuído para a formação intelectual 

e pessoal de muitos alunos, transformando o ensino da Matemática e incentivando uma melhor 

aprendizagem, assim como se consolidando legitimamente a cada edição: 

Uma  política  pública  mundialmente  reconhecida,  uma  das  maiores  iniciativas 
governamentais  voltadas  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  em  Matemática, 
visando  melhorar  a  motivação,  o  interesse  e  o desempenho  dos  alunos  nas  escolas 
públicas brasileiras (MARANHÃO, 2010, p. 13). 

Compreende-se  que  inúmeros  desafios  podem  vir  a  serem  encontrados,  como  a 

desmotivação  de  alunos  e  professores  e  de  um  planejamento  articulado  por  parte  dos 

responsáveis pela educação. Considera-se, também, que é possível avançar havendo o devido 

comprometimento, haja vista que a OBMEP tem contribuído pertinentemente para a melhoria 

qualitativa do cenário educacional. Para isso, ou seja, para que os desafios encontrados tenham 

solução,  é  preciso  consciência  por  parte  dos  gestores  municipais  em  disponibilizar  apoio 

didático-pedagógico  e  financeiro  capaz  de  promover  o  engajamento  de  todos  os  atores 

envolvidos para a materialização do processo - instrumentos de formação - e para a preparação 

para as Olimpíadas. 

3.2.1 Sobre a Organização 

A OBMEP é realizada em 2 (duas) etapas: 1ª) aplicação de prova objetiva com questões 

de  múltipla  escolha,  de  caráter  eliminatório,  com  20  (vinte)  questões,  totalizando  20  (vinte) 

pontos a todos os alunos inscritos pelas escolas; e 2ª): aplicação de prova discursiva, de caráter 

classificatório, composta por 6 (seis) questões e valendo até 20 (vinte) pontos cada, totalizando 

120 (cento e vinte) pontos aos alunos selecionados pelas escolas para a segunda fase, conforme 

os critérios de classificação descritos no Regulamento (OBMEP, 2017). 

 
 
 
 
 
 
17 

Os alunos participantes são divididos em 3 (três) níveis: Nível 1 - alunos matriculados 

no 6º ou 7º ano do Ensino Fundamental; Nível 2 - alunos matriculados no 8º ou 9º ano do Ensino 

Fundamental; e Nível 3 - alunos matriculados em qualquer série do Ensino Médio. 

3.2.2 Sobre a Premiação 

O evento premia alunos que obtenham as maiores notas na prova da segunda fase de 

cada  um  dos  níveis  citados  com  medalhas  de  ouro,  prata  e  bronze,  além  da  certificação  de 

Menção Honrosa aos que conquistarem as maiores notas na segunda fase em cada nível. 

Para os participantes das escolas públicas premiados na OBMEP com medalhas de ouro, 

prata  ou  bronze  a  estes  oportunizar-se-á  participarem  do  Programa  de  Iniciação  Científica 

Júnior (PIC Jr -OBMEP). A participação proporciona o recebimento de uma bolsa do Conselho 

Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (OBMEP, 2017). 

Além  de  possibilitar  a  aquisição  de  novos  conhecimentos,  a  OBMEP  tem  na  sua 

premiação  um  fator  motivacional  a  mais  para  os  participantes,  e  ao  fomenta-los  melhor 

aproveitamento terão nos estudos. Segundo Guimarães (2003, p. 143): 

Um  estudante  motivado  mostra-se  ativamente  envolvido  no  processo  de 
aprendizagem,  engajando-se  e  persistindo  em  tarefas  desafiadoras,  despendendo 
esforços, usando estratégias adequadas, buscando desenvolver novas habilidades de 
compreensão e de domínio. Apresenta entusiasmo na execução das tarefas e orgulho 
acerca dos resultados de seus desempenhos, podendo superar previsões baseadas em 
suas habilidades ou conhecimentos prévios. 

Os professores também são premiados e participam de um encontro na sede do IMPA, 

no Rio de Janeiro-RJ, com duração de até uma semana. O encontro é específico para os docentes 

e voltado a palestras, oficinas e grupos de estudo, além de um diploma que homenageiam-nos 

e  um  livro  de  apoio  à  formação  matemática.  Quanto  às  escolas,  recebem  kit  com  material 

esportivo,  material  didático  e  troféus.  Para  as  Secretarias  de  Educação,  de  acordo  com  o 

desempenho dos alunos de suas respectivas escolas públicas municipais inscritas na segunda 

fase da OBMEP, são concedidos troféus (OBMEP, 2017). 

Ainda  em  relação  às  premiações,  dados  obtidos  no  site  da  OBMEP  aponta  que  no 

período de 2005 a 2017 os estados de Minas Gerais-MG e São Paulo-SP são os campeões em 

premiações. É importante ressaltar também as políticas de incentivo à educação pelo estado de 

Minas Gerais, que desde a 1ª edição da Olimpíada tem tido o apoio do governo o qual promove 

uma premiação própria para os estudantes medalhistas, além dos professores de Matemática 

 
 
 
 
 
 
18 

destes. Sem dúvida é um exemplo que deveria ser seguido por outros estados, fomentando ainda 

mais  as  escolas  a  se  engajarem  nessa  importante  competição,  valorizar  o  trabalho  dos 

profissionais dessa área e suscitar nos alunos um melhor desempenho na matemática. 

3.3 O RN NO CONTEXTO DA OBMEP 

Com  relação  à  região  Nordeste,  o  Rio  Grande  do  Norte  é  o  6º  estado  com  o  maior 

número de premiados durante o período de realização da OBMEP, sendo superado pelo Ceará, 

Bahia, Pernambuco, Piauí e Maranhão, conforme Tabela 1, abaixo. 

Tabela 1 - Premiações da OBMEP para o Nordeste. 
CE 
BA 
ESTADO  AL 
1.246 
3.021 
574 
2.286 
1.203 
189 
860 
1.120 
140 
847 
974 
181 
888 
1.056 
170 
976 
854 
113 
1.246 
1.025 
159 
1.767 
1.078 
270 
1.696 
1.338 
342 
2.353 
1.206 
409 
2.405 
1.339 
467 
2.921 
1.227 
535 
3.060 
1.500 
468 
4.017  16.941  22.551 

2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
TOTAL 

MA 
860 
355 
289 
283 
360 
243 
270 
547 
422 
572 
611 
713 
550 
6.075 

PI 
PE 
PB 
827 
785 
501 
319 
671 
262 
273 
649 
235 
314 
275 
275 
234 
710 
252 
260 
609 
158 
323 
741 
225 
517 
1.092 
409 
526 
1.071 
147 
650 
1.209 
496 
632 
1.219 
548 
674 
1.396 
461 
739 
1.485 
453 
4.692  11.912  6.288 

RN 
392 
163 
221 
231 
287 
310 
313 
491 
535 
600 
656 
591 
535 
5.325 

SE 
260 
91 
85 
89 
91 
73 
85 
112 
129 
182 
163 
196 
178 
1.734 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) com base nos dados da OBMEP, disponível em: <http://www.obmep.gov.br>. 
Acesso em: 13 jan. 2018.  * Legenda:  Alagoas (AL); Bahia (BA); Ceará (CE); Maranhão (MA); Paraíba (PB); 
Pernambuco (PE); Piauí (PI); Rio Grande do Norte (RN); Sergipe (SE). 

Com  base nos dados  obtidos no site da OBMEP e organizado na Tabela  2,  a seguir, 

constatou-se que o estado do RN obteve no período de 2005 a 2017 59 medalhas de ouro, 173 

medalhas  de  prata,  575  medalhas  de  bronze  e  4.533  menções  honrosas,  totalizando  5.325 

premiações.  Nesse  período,  verificou-se  que  de  2005  a  2006  houve  um  declínio  de 

aproximadamente 42% no número de premiações e de 2006 a 2015 um aumento aproximado 

de 302%, e nas duas últimas edições queda de aproximadamente 18%. 

 
 
 
 
 
Tabela 2 - Premiações da OBMEP para o estado Rio Grande do Norte. 

19 

ANO 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
TOTAL 

OURO 
4 
5 
3 
1 
4 
4 
4 
7 
6 
3 
6 
9 
3 
59 

PRATA 
15 
15 
5 
11 
6 
13 
13 
7 
9 
16 
19 
14 
30 
173 

BRONZE  MENÇÃO HONROSA  TOTAL 
358 
128 
184 
189 
243 
265 
265 
448 
454 
521 
557 
493 
428 
4533 

392 
163 
221 
231 
287 
310 
313 
491 
535 
600 
656 
591 
535 
5325 

15 
15 
29 
30 
34 
28 
31 
29 
66 
75 
74 
75 
74 
575 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) com base nos dados da OBMEP disponível em: http://www.obmep.org.br/. 
Acesso em 13 jan. 2018.  

3.3.1 A OBMEP em Assú-RN 

Ao  longo  das  edições  realizadas  pela  OBMEP,  a  cidade  de  Assú-RN  conquistou  20 

premiações, sendo 1 de prata, 4 de bronze e 15 Menções Honrosas, descritas na Tabela 3. 

Tabela 3 Escolas municipais premiadas na OBMEP no período de 2005 a 2017. 

ESCOLAS PREMIADAS  OURO 

PRATA  BRONZE 

MENÇÃO 
HONROSA 

TOTAL 

Educacional 
Júlio  Alves 

E.M.  Prof.ª  Nair  Fernandes 
Rodrigues 
Centro 
Monsenhor 
Bezerra 
E.M. Prof. Antônio Guerra 
E.E. Padre Ibiapina 
E.E. Juscelino Kubitscheck 
E.E. Ten. Cel. José Correia 
E.E.  Marcos  Alberto  de  Sá 
Leitão 

0 

0 

0 
0 
0 
0 

0 

0 

0 

0 
1 
0 
0 

0 

1 

0 

1 
2 
0 
0 

0 

5 

1 

0 
4 
2 
2 

1 

6 

1 

1 
7 
2 
2 

1 

TOTAL 

1 
Fonte: Elaborado pelo autor (2018) com base nos dados da OBMEP. Disponível em:<http://www.obmep.org.br/. 
Acesso em 13 jan. 2018. 

20 

15 

0 

4 

 
 
 
 
20 

Observa-se que as escolas que mais ganharam premiações na cidade de Assú foram a 

E.E.  Padre  Ibiapina  e  a  E.M.  Prof.ª  Nair  Fernandes  Rodrigues,  com,  respectivamente,  7  e  6 

premiações, seguida pelas instituições E.E. Juscelino Kubitscheck Ens. Fund. e Médio e E.E. 

Ten.  Cel.  José  Correia  Ens.  Fundamental,  com  2  premiações,  cada,  e  o  Centro  Educacional 

Monsenhor Júlio Alves Bezerra, E.M. Prof. Antônio Guerra, E.E. Marcos Alberto de Sá Leitão 

com 1 premiação, cada.  

Ainda com base nessa tabela, percebe-se que há quatro escolas estaduais com alunos 

premiados e três escolas municipais, e que o número de alunos premiados na rede estadual são 

12 e na rede municipal 8. O ano que ocorreu o maior número de premiação foi 2007, com três 

alunos  premiados  com  menções  honrosas  e  todos  da  Escola  M.  Prof.ª  Nair  Fernandes 

Rodrigues. Desses alunos, dois estudavam no turno matutino, sendo um matriculado no 8º ano 

e o outro 9º, e o terceiro matriculado no turno do vespertino, no 9º ano.  

De  acordo  com  as  informações  obtidas  junto  aos  professores  desses  discentes, 

constatou-se  que  não  havia  nenhuma  preparação  especial  para  essa  competição.  Em  2017, 

ocorreu a última premiação, com medalha de bronze conquistada por um aluno do 7º ano do 

turno vespertino da escola mencionada no parágrafo anterior. 

 
 
21 

4 JUSTIFICATIVA 

Percebeu-se  que  seria  importante  para  o  município  de  Assú-RN  um  estudo  com  o 

objetivo de buscar compreender, do ponto de vista de alunos e professores, quais e como são 

realizadas as propostas pedagógicas para a preparação dos estudantes no período que antecede 

a OBMEP e se essas ações atendem as necessidades dos participantes. Procurou-se entender o 

real contexto dos desafios enfrentados por esses sujeitos na organização para a prova, uma vez 

que a competição ocorre em nível nacional e é considerada a maior já realizada por escolas em 

todo o país. 

Compreende-se que o ensino de Matemática nas escolas públicas apresenta inúmeros 

desafios  voltados  para  a  aprendizagem  e  para  o  interesse  dos  alunos.  Esse  componente 

curricular  ainda  causa  em  muitos  discentes  aversão  ou  até  mesmo  rejeição.  A  OBMEP  tem 

buscado  amenizar  ou  até  mesmo  sanar  o  distanciamento  desses  para  com  a  disciplina.  Os 

professores  têm  a  possibilidade  de  motivar  o  interesse  dos  educandos,  incentivando-os  à 

competição. Se devidamente desenvolvida pelas escolas causará efeito positivo no rendimento 

e na aprendizagem daqueles. Para Thomaz (1999, p. 200): 

A dificuldade em Matemática, além de consciente para os alunos é colocada como o 
principal  motivo de não gostarem desta disciplina, é um  fator marcante na  vida da 
maioria dos estudantes, é algo que tem proporcionado resistência ao aprender. 

Concorda-se a explanação do autor, apesar de que os embates encontrados no processo 

de ensino e de aprendizagem da Matemática implica em boa parte no desinteresse dos alunos 

que  a  consideram  difícil.  Nessa  visão,  deve-se  considerar  que  a  falta  de  interesse  está 

relacionada - muitas vezes - com as dificuldades apresentadas durante toda a vida escolar desses 

educandos, as quais por não terem sido previamente identificadas implicou no desinteresse e, 

consequentemente, na exclusão desses sujeitos. 

Torna-se necessário reconhecer que os avanços têm acontecido, mas é preciso enfrentar 

os  desafios  com  um  ensino  de  qualidade  e  condições  suficientes  para  que  o  professor 

desenvolva mecanismos que possibilitem a inclusão do estudante com dificuldades. 

Neste trabalho, foi selecionado para a pesquisa alunos do 9° ano do Ensino Fundamental 

do município de Assú-RN. Anteriormente, pretendeu-se investigar turmas que tinham tido  o 

maior número de participações e maior experiência na OBMEP para assim ter uma visão mais 

completa nas respostas obtidas. 

 
 
 
 
 
22 

Desse  modo,  acredita-se  que  a  pesquisa  possa  servir  de  apoio  para  professores, 

coordenadores,  diretores,  gestores  públicos  e  demais  pessoas  que  buscam  um  entendimento 

mais  claro  sobre  as  dificuldades  encontradas  no  município  lócus  da  análise  no  percurso  de 

preparação da OBMEP. Segundo  Tardif e  Zourhlal  (2005, p. 16), “[...] a pesquisa conduz a 

novos conhecimentos que se tornarão públicos por diversos meios”, possibilitando  com isso 

compreender opiniões e ações de quem participa da OBMEP. 

Esta pesquisa está focada no aluno e no professor, por acreditar que são os atores de 

maior  relevância  no  processo  de  aprendizagem  no  ambiente  escolar  e  necessitar  de  maior 

atenção nesse processo, devendo estes serem assistidos nessa importante etapa de preparação 

para OBMEP, como também no ensino da Matemática. 

 
 
23 

5 METODOLOGIA 

5.1 CARACTERÍSTICAS DA CIDADE DE ASSÚ-RN 

Assú é um município brasileiro situado no interior do estado do Rio Grande do Norte, 

Região Nordeste do país, e pertencente à microrregião do Vale do Açu e mesorregião do Oeste 

Potiguar. Localizada a oeste da capital do estado, Natal, ocupa uma área de pouco mais de 1.300 

quilômetros quadrados, sendo o quarto maior município potiguar em território. Sua população 

é  estimada  em  58.153  habitantes,  conforme  dados  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística, ano referência 2017, sendo o oitavo mais populoso do estado e o primeiro de sua 

microrregião (IBGE, 2018). 

5.2 CARACTERÍSTICAS DAS ESCOLAS MUNICIPAIS 

De acordo com o IBGE1, o município possui 47 escolas de nível Ensino Fundamental, 

com 406 professores e 10.496 alunos, 33 escolas de nível pré-escolar, com 55 docentes e 1.318 

discentes, e 6 instituições a nível de Ensino Médio, com 104 docentes e 2.888 educandos. 

As escolas visitadas durante a aplicação da entrevista são de pequeno e médio portes, 

com  estruturas  físicas  razoáveis,  disposição  de  bibliotecas,  laboratórios  de  informática  com 

poucos computadores e acesso limitado à internet e não há salas de estudos e/ou leitura. No que 

diz  respeito  ao  corpo  docente,  80%  têm  formação  na  área  de  Matemática  e  apenas  50% 

pertencem ao quadro efetivo das escolas. 

Segundo dados obtidos no portal do INEP em 2015, os alunos dos anos iniciais da rede 

pública da cidade obtiveram nota média de 4.1 no IDEB. Para os alunos dos anos finais essa 

média foi de 2.9. Na comparação com as cidades do mesmo estado, a nota dos alunos dos anos 

iniciais colocou o município na posição 85ª de 167ª. Já a nota dos alunos dos anos finais pulou 

de posição, para 132ª de 167ª (INEP, 2017). 

5.3 APLICAÇÕES DE QUESTIONÁRIOS 

Foi realizada uma pesquisa explicativa utilizando como ferramenta para a obtenção de 

dados  um  estudo de campo,  por meio de questionários com  130 alunos  e 10 professores.  A 

aplicação  da  pesquisa  ocorreu  no  mês  de  novembro  de  2017  em  quatro  escolas  da  rede 

1 https://cidades.ibge.gov.br/brasil/rn/acu/panorama. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
24 

municipal, sendo duas na área urbana e duas na área rural,  com público-alvo focalizado nos 

alunos do 9º ano, com faixa etária entre 13 a 16 anos, e professores de Matemática das escolas. 

O questionário dos discentes constituiu-se por 10 perguntas, sendo 5 perguntas objetivas e 5 

mistas (objetiva e subjetiva), e o questionário dos docentes composto por 9 perguntas, sendo 4 

objetivas e 5 mistas. 

5.4 ANÁLISES DOS QUESTIONÁRIOS 

Realizou-se  uma  análise  diagnóstica  com  a  finalidade  de  compreender  os  desafios 

enfrentados por professores e alunos na realização da OBMEP na cidade de Assú-RN e entender 

como ocorre a preparação e quais as motivações dos envolvidos na competição. Os resultados 

foram transformados em gráficos e tabelas vislumbrando traçar estratégias para aprimorar os 

resultados e apresentados no próximo capítulo. 

 
 
 
 
25 

6 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

A  seguir  são  apresentadas  as  análises  e  as  discussões  dos  questionários  respondidos 

pelos alunos e professores relatados anteriormente. 

6.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS ALUNOS 

1.  Você  já  participou  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 
(OBMEP)?  
(   ) Não                                          (   ) Sim 
Se sim, assinale os períodos em que você participou. 
(   ) 2013      (   ) 2014       (   ) 2015       (   ) 2016      (   ) 2017 

O objetivo da pergunta foi levantar dados de participação dos alunos junto às provas da 
OBMEP e a frequência nos últimos anos. Espera-se que tenham participado de pelo menos 3 
edições da competição. 

Com base no levantamento dos dados obtidos com 130 alunos, expressos no Gráfico 1 

abaixo, pode-se constatar que 93% dos alunos já participaram da  competição. Um dado que 

chamou a atenção foi que 7% dos discentes nunca participaram da OBMEP. 

                  Gráfico 1 - Participação de discentes na OBMEP. 

121

sim

sim

não

9

não

                    Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

No gráfico 2, são apresentados os resultados da frequência de participação dos alunos 

na prova. O primeiro valor é apresentado de forma absoluta, seguido, respectivamente, por sua 

porcentagem correspondente. 

                   Gráfico 2 - Número de participações na OBMEP*. 

62; 48%

9; 7%

59; 45%

0

1 ou 2

3 ou mais

                      Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Um  dos  objetivos  da  comissão  organizadora  da  OBMEP  não  está  sendo  alcançada 

plenamente, ainda há um número considerável de alunos que por alguma razão - desinteresse 

ou falta de preparo - não participam da Olimpíada, ou ainda, segundo Alves (2010, p. 16), “[...] 

A Comissão Organizadora da OBMEP, neste requisito, não atinge o aluno com a sua proposta 

nos seus quadros de premiação ou no que propõe em benefício ao aluno”. 

Pode-se também levantar a hipótese de que aqueles não gostam desse tipo de competição 

e/ou que são oriundos de escolas particulares,  haja vista  que antes (2016)  apenas  as  escolas 

públicas participavam da competição e apenas em 2017 a OBMEP e a Olimpíada Brasileira de 

Matemática (OBM) foram unificadas. 

2. Você conhece a premiação da OBMEP? 

(   ) sim        (   ) não 

O propósito dessa pergunta foi saber se os alunos têm conhecimento da premiação da 

OBMEP e se ela é válida para motivar a participação desses. Dos partícipes respondentes, 93% 

já participaram de mais de uma edição da competição, a qual é amplamente divulgada por meios 

de comunicação. Logo, espera-se que estes tenham conhecimento da premiação. 

Com a análise agora resumida a 121 alunos, já que 9 nunca participaram da OBMEP, 

os  resultados  surpreenderam.  Desse  quantitativo  geral,  apenas  37  (31%)  dos  discentes 

conheciam  a  premiação,  enquanto  que  os  demais  respondentes  (aproximadamente  69%) 

desconheciam-na. 

                      Gráfico 3 - Número de alunos que conhece a premiação da OBMEP. 

84

não

37

sim

                          Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Comparando  esses  resultados  com  Andrade  (2015),  este  questionou  se  os  alunos 

partícipes  de  sua  pesquisa  tinham  conhecimento  da  premiação  de  alguma  olimpíada  de 

Matemática,  obtendo  o  seguinte  resultado:  92  tinham  conhecimento  da  premiação  e  14 

desconheciam-na.  Já  em  Alves  (2010),  que  também  realizou  uma  pesquisa  qualitativa  com 

 
 
 
 
 
27 

alunos da 3ª série do Ensino Médio de uma escola da rede pública localizada na periferia da 

zona sul da cidade de São Paulo, utilizou da questão “Você conhece a premiação da OBMEP?”, 

obtendo  os  seguintes  dados:  dos  85  alunos  respondentes,  apenas  24  afirmaram  terem 

conhecimento da premiação e 61 alunos negaram conhecê-la. 

Percebe-se,  diante  dos  dados  apresentados,  que  há  uma  necessidade  ainda  maior  na 

conscientização  e  na  divulgação  da  premiação  por  parte  dos  responsáveis  do  município,  de 

forma que todos os alunos possam ter conhecimento e que seja mais um instrumento motivador 

para a participação destes. 

3 Você se prepara para participar da OBMEP? 
(    ) Não   (     ) Sim 

Essa questão teve como intuito saber como se dá a preparação para a prova da OBMEP 

e se há alguma iniciativa por parte da escola ou da Secretaria de Educação do município. Como 

em toda competição olímpica, que exige dos atletas uma boa preparação, o objetivo de se obter 

bons resultados e alcançar medalhas não poderia ser diferente em uma competição científica de 

âmbito nacional como esse evento, cujos objetivos são estimular o ensino e a aprendizagem da 

Matemática, descobrir jovens talentos e melhorar o desempenho dos alunos frente à resolução 

de problemas e consequentemente a conquista de medalhas. Todavia, para que haja o êxito em 

uma competição é preciso o empenho de todos os envolvidos, com suporte necessário para os 

competidores. O reflexo desses estímulos são descritos no Gráfico 4, abaixo. 

            Gráfico 4 - Número de alunos que buscam se preparar para participar da OBMEP. 

64

sim

sim

não

57

não

           Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Desses dados, e utilizando os dados da questão  anterior, percebe-se que  mesmo sem 

conhecer a premiação, dos 121 alunos que participaram da competição 64 buscam estudar e se 

preparar  para  realizar  a  prova,  enquanto  que  57  disseram  que  não  estudavam.  Nota-se  que 

aproximadamente  53%  dos  alunos  afirmam  que  buscam  uma  preparação,  ao  passo  que  os 

demais  relatam  que  não  realizam  nenhum  tipo  especial  de  estudo.  Desse  modo,  faz-se 

necessário um trabalho por parte da escola na preparação desses educandos.  

 
 
 
 
 
28 

4. Você já fez parte de algum grupo de estudo para participar da OBMEP?  
(     ) Não            (     ) Sim  
Quando fiz parte do grupo de estudo eu:  
(    ) Consultei alguns livros específicos,  
(    ) Utilizei o “Banco de questões” da escola.  
(    ) Utilizei o “Banco de questões” do site da OBMEP.  
(    ) Ofereceram-me preparação prévia direcionada para a OBMEP. 

O Gráfco 5 apresenta as informações obtidas por meio da quarta pergunta. 

    Gráfico 5 - Participação em grupo de estudo 

5

sim

      Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

59

não

A questão proposta na pergunta 4 teve como objetivo saber se os alunos paricipam de 

grupos de estudo e quais fontes utilizam nesses encontros. Dos 64 respondentes que afirmaram 

se prepararem para a OBMEP, 59 não faziam parte desse grupo e 5 faziam parte de algum grupo 

de estudos. Dos que faziam parte do grupo de estudos, 2 fizeram uso do banco de questões da 

prova,  um  mencionou  que  consultou  livros  específicos  e  apenas  um  relatou  que  a  ele  foi 

oferecido preparação prévia direcionada para a Olimpíada. 

Diante disso, percebe-se que 4% dos alunos buscam se prepararem para a OBMEP, o 

que  torna  esse  percentual  pequeno,  e  que  embora  tenham  utilizado  de  fontes  de  qualidade 

entende-se que necessitam de melhor acompanhamento e envolvimento dos professores, já que 

as questões exigem um nível de leitura e compreensão, além de raciocínio apurado. 

Segundo  Victor  (2013),  fazer  o  aluno  gostar  de  estudar  Matemática  é  uma  tarefa 

desafiadora para o professor. Criar instrumentos incentivadores para esse jovem competir numa 

Olimpíada de Matemática deve ser uma preocupação inserida nessa tarefa. Caberia, então, à 

Gestão  Escolar  incetivar  a  criação  de  grupos  de  estudo,  promovendo  ambientes  de 

aprendizagem  tanto  presenciais  como  virtuais  e  abrangendo  alunos  que  já  se  dedicam  a  um 

melhor preparo, assim como despertar o interresse em outros para a competição. 

 
 
 
 
29 

5.  Você  já  participou  das  atividades  promovidas  pelos  professores  para  a  preparação  das 
Olimpíadas?  
(     ) Não existe. 
(     ) Existe, mas nunca participei. 
(     ) Se Sim, cite algumas delas. 

A intenção nessa questão foi saber se há algum trabalho desenvolvido pelos professores 

durante o período que antecede a aplicação das provas da primeira e segunda fases da OBMEP, 

as  quais  são  de  fundamental  importância  para  os  alunos  que  participam  da  competição.  Os 

resultados são expressos no Gráfico 6. 

Gráfico 6 - Participação em atividades promovidas para as Olimpíadas*. 

19; 16%

43; 35%

Não existe

59; 49%

Sim

existe mas, nunca participei

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). * o primeiro valor é apresentado de forma absoluta, seguido, respectivamente, 
por sua porcentagem correspondente. 

Nota-se que dos 121 alunos que participaram da OBMEP 43 responderam que houve 

preparação,  59  afirmaram  que  existiu,  mas  não  participaram,  e  19  alunos  participaram  das 

atividades  promovidas  pelos  professores.  Um  dos  respondentes  participou  de  um  simulado 

antes da realização da primeira fase da prova. 

Desses  resultados,  constatou-se  que  existem  alguns  trabalhos  desenvolvidos  por 

professores no período que antecede a aplicação da prova, porém insuficientes. Com a pergunta 

proposta  na  questão  5,  pretendeu-se  verificar  como  é  a  atuação  do  professor  frente  a  essa 

ferramenta de aprendizagem, que é o processo de preparação dos alunos para a competição, por 

entender ser um fator essencial e que possivelmente trará impactos positivos para o alunado. 

Todavia,  devem  ser  considerados  vários  fatores  que  podem  dificultar  a  execução  de 

atividades como essa. Sabe-se que há muitos alunos que com dificuldades em acompanhar as 

atividades mais complexas, decorrente do déficit da Matemática trazido dos primeiros anos de 

escolarização  e  que  passaram  despercebidos,  ou  senão  a  assistência  dada  deixou  a  desejar. 

Compreende-se,  também,  que  isso  não  deva  ser  um  fator  desmotivador,  ou  seja,  que 

impossibilite o trabalho dos professores e da aprendizagem dos alunos. 

 
 
 
 
 
30 

Para Lorenzato (2006a, p. 01): 

O  sucesso  dos  estudantes  diante  aos  desafios  matemáticos  depende  da  relação 
estabelecida  desde  os  primeiros  dias  escolares  entre  a  Matemática  e  o  aluno.  Esta 
relação  pode  ser  gerada  com  a  intervenção  do  professor.  Portanto,  o  papel  que  o 
professor desempenha é fundamental na aprendizagem e a metodologia de ensino por 
ele adotado é determinante para o comportamento dos estudantes. 

Embora  ainda  haja  pouca  participação  dos  alunos,  essa  atividade  contribui  para  que 

possam familiarizarem-se com o estilo da avaliação, tanto da primeira fase como da segunda 

fase, pois são provas com estilos diversos, ou seja, uma objetiva e outra subjetiva, requerendo 

preparos específicos. 

6. Você passou para a segunda fase da OBMEP? 
(     )  Sim    (     ) Não  
Como se sente ao receber a notícia que não foi classificado para a segunda fase da OBMEP? 

Assinale os períodos em que você foi para a segunda fase. 
( ) 2013                           ( ) 2014                  ( ) 2015                   ( ) 2016             ( ) 2017  
Como se sente ao receber a notícia que foi classificado para a segunda fase da OBMEP?  

O propósito da questão foi descobrir como o aluno se comporta ao saber o resultado da 

primeira fase da OBMEP, como se sente ao saber que participará da prova da segunda fase. Dos 

entrevistados, 94 nunca passaram para segunda fase, enquanto que 27 já foram classificados. 

Como  em  toda  competição,  a  dedicação  e  a  preparação,  quer  seja  relacionada  as 

questões  fisícas  ou  emocionais  dos  competidores,  precisam  ser  consideradas  como  um  dos 

fatores  mais  importantes  para  se  obter  o  sucesso  esperado.  Contudo,  nem  sempre  o  êxito  é 

alcançado por todos, uma vez que na vida vezes por outra nossas expectativas são frustradas. 

No  processo  escolar  não  seria  diferente,  o  que  discerne  são  as  atitudes  enquanto  alunos  e 

professores frente a essas adversidades.  

Diante de situações como essas, o professor juntamente com a equipe pedagógica e os 

gestores escolares devem trabalhar com foco no sucesso desses alunos, mas também dar suporte 

caso haja o insucesso, buscando mecanismos capazes de superar os resultados negativos e criar 

instrumentos capazes de provocar o avanço diante destes que não obtiveram bons resultados e 

com isso alcançar o desenvolvimento e o sucesso de todos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Para Aguiar (2013), quando as condições necessárias de sucesso são dadas a todos os 

alunos, levando-os a obterem boas classificações nos exames, a escola melhorará sua posição 

no ranking e, consequentemente, passará a ter sua imagem elevada frente à opinião pública. O 

sucesso o qual faz-se alusão não se resume apenas a conquistas de medalhas,  vai  além, tem 

como objetivo melhorar o desempenho daqueles na disciplina de Matemática e na superação de 

seus limites frente aos desafios enfrentados. 

          Gráfico 7 - Alunos classificados para a segunda fase da OBMEP. 

27

sim

            Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

94

não

No gráfico, percebe-se que 94 alunos nunca passaram para segunda fase. Ao analisar a 

da  questão  6,  62  alunos  reagiram  normalmente,  28  ficaram  tristes,  3  afirmaram  sentirem-se 

insatisfeitos  com  o  desempenho  e  1  comentou  ter  se  decepcionado.  Já  entre  os  27  que 

conseguiram  ser  aprovados  para  segunda  fase,  22  consideraram-se  felizes,  3  normais  e  2 

demonstraram surpresa. Quanto ao número de vezes que foram para segunda fase, 22 disseram 

que foram uma vez, 4 duas vezes e 1 três vezes. 

Para amenizar os impactos  emocionais  com  a parcela de alunos que nunca passaram 

para  a  segunda  fase,  faz-se  necessário  um  trabalho  de  intervenção  por  parte  da  equipe 

pedagógica, motivando-os os participantes que não obtiveram o êxito de seguir para a segunda 

fase da competição. 

        Gráfico 8 - Número de vezes que fui para a 2ª fase*. 

4; 15%

1; 4%

uma

duas

três

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). * o primeiro valor é apresentado em valores absolutos, seguido, 
respectivamente, por sua porcentagem correspondente. 

22; 81%

 
 
 
 
 
32 

      Gráfico 9 - Sentimento ao receber notícia que foi classificado para a segunda fase da 

OBMEP*. 

3; 11%

2; 7%

22; 82%

Feliz

Supresa

Normal

Fonte:  Elaborado  pelo  autor  (2018).  *  são  apresentados  primeiramente  os  valores  absolutos,  seguido, 
respectivamente, por sua porcentagem correspondente. 

7. A participação na OBMEP te estimula a buscar novos conhecimentos de Matemática? Por 

quê?  

O propósito dessa questão foi saber se realmente a OBMEP tem alcançado um de seus 

objetivos, que é estimular e promover o estudo da Matemática, especificamente na cidade de 

Assú-RN. 

 Gráfico 10 - A participação na OBMEP te estimula a buscar novos conhecimentos de 
Matemática? 

88

Sim

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

33

Não

De acordo com os resultados, dos 121 respondentes 88 disseram que estimulava. Para 

evidenciar  as  respostas,  foram  extraídos  alguns  depoimentos  dos  pesquisados:  “aprendemos 

novos assuntos e buscamos novos conhecimentos”; “porque gosto muito dessa matéria e cada 

vez mais sinto curiosidade sobre ela”; “para preparar-me para o futuro”. Já outros 33 discentes 

afirmaram que não estimulava, conforme fragmentos: “para mim não faz diferença”; “não gosto 

de Matemática”. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Infere-se, com os resultados, que o objetivo tem sido alcançado parcialmente. Sabe-se, 

contudo, que o ensino público tem suas lacunas no que diz respeito ao ensino e a aprendizagem 

da  Matemática,  muito  ainda  há  a  se  fazer  para  sanar  esse  problema  no  desenvolvimento 

intelectual dos alunos. 

Em um estudo realizado por Bagantini (2010) com alunos da UFRGS, percebeu-se que 

a Matemática no Ensino Básico não é suficiente para preparar o educando para competições 

voltadas  para  essa  área,  como  é  o  caso  da  OBMEP.  Apesar  dos  conteúdos  exigidos  serem 

equiparáveis  aos  vistos  ao  longo  da  vida  escolar,  os  estudantes  afirmam  que  falta  uma 

abordagem que estimule o raciocínio e que os faça compreenderem o real sentido daquilo que 

estão resolvendo, tal como na abordagem utilizada nas provas da Olimpíada. 

8. Você conhece os bancos de questões da OBMEP que estão disponíveis no site da OBMEP? 

(   ) Não       (   ) Sim  

9. Você conhece o Portal da Matemática? 

 (     ) Não      (     ) Sim  

Que tipo de material você buscou nele?   

(     ) Vídeo aula 

(     ) Material teórico 

(     ) Listas de exercícios 

(     ) aplicativos 

O objetivo das questões 8 e 9 são os mesmos: verificar se a OBMEP tem contribuído 

para  os  participantes,  no  que  diz  respeito  à  melhoria  da  qualidade  da  Educação  Básica, 

possibilitando que o maior número de alunos brasileiros possam ter acesso ao material didático 

de qualidade no cenário local. 

A OBMEP está em sua 13ª edição, sendo a maior competição escolar realizada no país. 

É do conhecimento de todos os atores que fazem parte do contexto escolar a sua existência. A 

organização  disponibiliza  para  as  escolas  participantes  de  cada  edição  cópias  do  banco  de 

questões  e  oferece,  através  do  portal,  aos  interessados  os  bancos  de  questões  das  edições 

anteriores.  Também  pode  contar  com  o  Portal  da  Matemática2  lançado  em  2014,  em 

2 O Portal da Matemática oferece gratuitamente uma variedade de materiais relacionados à grade curricular do 6º 
ano do Ensino Fundamental e da 3ª série do Ensino Médio, além de tópicos adicionais não abordados no Ensino 
Fundamental  ou  Médio,  visando  complementar  o  aprendizado  da  Matemática  e  da  Física.  No  portal,  são 
disponibilizados vídeo aulas, exercícios resolvidos, caderno de exercícios, material teórico e aplicativos iterativos. 

 
 
                                                           
34 

comemoração à 10ª edição da OBMEP, oferecendo reforço com vídeo aulas, material teórico, 

lista de exercícios e aplicativos como ferramentas para estudo. 

Gráfico 11 - Conhece os bancos de questões da OBMEP?

16

Sim

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Gráfico 12 - Conhece o Portal da Matemática? 

25

Sim

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

105

Não

96

Não

Uma  síntese  das  duas  questões  foi  apresentada  nos  Gráficos  11  e  12.  Os  resultados 

mostram que o objetivo não vem sendo alcançado, com isso observa-se que apenas 16 alunos 

conhecem os bancos de questões da OBMEP enviados para cada uma das escolas. 

Segundo o levantamento do Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) realizado 

em 2010 para avaliar o impacto da OBMEP na vida escolar dos alunos, os resultados mostram 

que um dos pontos importantes nessa competição é o material didático distribuído às escolas 

pela OBMEP. Tal como o banco de questões, compreende-se que esse material pode contribuir 

significativamente,  tendo  sua  aplicabilidade  em  sala  de  aula  e  trazendo  uma  abordagem 

inovadora e desafiadora que estimula a capacidade de raciocínio lógico dos alunos. 

Os bancos de questões são disponibilizados apenas no portal da OBMEP, mas podem 

ser baixados e reproduzidos pelos professores e pela escola para que possam ser trabalhados 

com os alunos. 

No  gráfico  12,  apenas  25  alunos  conhecem  o  Portal.  Diante  disso,  pode-se  levantar 

algumas hipóteses que possibilitam justificar o resultado, como: muitos alunos são de origem 

humilde  e  não  têm  acesso  à  internet;  falta  divulgação  por  parte  da  escola  em  informar  a 

existência do Portal. Embora esse espaço tenha sido criado apenas em 2014 a maioria dos alunos 

 
 
 
 
 
35 

já deveria conhecer, uma vez que a OBMEP disponibiliza ferramentas adicionais que auxiliam 

na aprendizagem destes. Desse modo, faz-se necessária uma maior divulgação desses bancos 

de questões e do Portal da Matemática por parte da equipe organizadora e da escola. 

10. Existe algum trabalho durante as aulas sobre Olimpíadas de Matemática?  
(     ) sim (     ) não  

Qual é esse trabalho?  
_______________________________________________________________  

Você gostaria que tivesse? Por quê? 

A partir dessa questão buscou-se saber se no plano de aula os professores conseguem 

inserir metodologias compatíveis com o estilo da prova da OBMEP e a opinião dos alunos a 

respeito da existência ou não desse trabalho, expressos no gráfico 13, abaixo. 

       Gráfico 13 - Existe algum trabalho durante as aulas sobre Olimpíadas de Matemática? 

37

Sim

         Fonte: Elaborado pelo autor (2018).   

84

Não

Constatou-se que dos 121 alunos que participaram da entrevista, 37 alunos responderam 

que sim, há um trabalho durante as aulas sobre a OBMEP, e 84 disseram que não existia nenhum 

trabalho.  Com  esses  resultados,  percebe-se  que  há  trabalhos  feitos  isoladamente  por  alguns 

professores  que  utilizam  como  metodologia  a  resolução  de  problemas  em  suas  aulas 

objetivando familiarizar seus discentes com o estilo da prova da OBMEP. Essa é uma excelente 

ferramenta para se trabalhar a Matemática. De acordo com Braz et. al. (2013, p. 149): 

Um  problema,  ainda  que  simples,  pode  suscitar  o  gosto  pelo  trabalho  mental  se 
desafiar à curiosidade e proporcionar ao aluno o gosto pela descoberta da resolução, 
é  comum  os  alunos  passarem  muito  tempo  tentando  resolver  um  problema  ou  um 
desafio [...]. Nesse sentido, os problemas podem estimular a curiosidade do aluno e 
fazê-lo a se interessar pela Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

A resolução de problemas é uma metodologia capaz de estimular a capacidade mental 

do  aluno,  permitindo-o  desenvolver  o  raciocínio  de  forma  reflexiva  sobre  a  situação 

apresentada, além de possibilitar o desenvolvimento de mecanismos capazes de auxiliá-lo no 

enfretamento de situações atípicas e cotidianas. 

6.2 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS PROFESSORES 

1 Qual a sua formação profissional? 

(     ) Graduação em Matemática 

(     ) Pós-graduação em Matemática 

(     ) Graduação em outra área  

(     ) Não possui graduação 

Nessa questão objetivou-se saber a formação dos professores que lecionam Matemática 

nas escolas pesquisadas do município de Assú-RN. Sabe-se que ter professores com formação 

específica na área favorece na aprendizagem  e na formação eficaz  dos alunos, uma vez que 

munidos  de  conhecimentos  teóricos  e  práticos  e  com  condições  de  trabalho  adequados  os 

professores serão capazes de desenvolver sua prática e oferecer um ensino de qualidade. No 

quesito formação profissional os dados são expressos no Gráfico14. 

        Gráfico 14 - Formação profissional dos professores*. 

2; 20%

3; 30%

5; 50%

Graduação em Matemática

pós graduação em Matemática

Graduação em outra área.

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). * no primeiro valor são apresentados os valores absolutos, seguido 
respectivamente, por sua porcentagem correspondente. 

Considerando  as  informações  apresentadas,  percebe-se  que  8  dos  professores  têm 

formação na área de Matemática e apenas 2 não tem graduação nessa área de ensino. Constata-

se  que  nas  escolas  pesquisadas  o  número  de  professores  de  Matemática  que  dispõem  da 

formação  é  significativo,  ao  passo  que  a  quantidade  dos  que  não  dispõem  da  formação  é 

reduzida. Essa deveria ser uma realidade extinta, pois de acordo com o art. 62 da Lei nº 9.394/96 

(LDB/1996)  esta  assegura  que  todos  os  professores  da  Educação  Básica  possuam  formação 

 
 
 
 
 
 
37 

específica de nível superior obtida em curso de licenciatura na área de conhecimento em que 

atuam.  Ou  seja,  essa  é  uma  condição  exigida  e  essencial  para  os  que  lecionam  em  uma 

determinada área para a garantia de um ensino de qualidade para o aluno. 

Percebe-se,  todavia,  que  esse  fato  infelizmente  não  é  uma  realidade  apenas  desse 

município, estando presente em muitas outras escolas do país. O INEP aponta no Censo Escolar 

2017 que apenas 74,3% dos professores de Matemática que atuam nos anos finais do Ensino 

Fundamental possuem formação superior de licenciatura (ou bacharelado com complementação 

pedagógica) na mesma área da disciplina que leciona. Quanto a adequação de formação docente 

nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  em  2017  44,8%  dos  professores  que  ensinam 

Matemática não tem formação na área ou possuem formação distinta a qual leciona, fato este 

que também condiz com a realidade de alguns professores do município lócus da pesquisa. 

2.  Qual sua carga horária semanal de trabalho? 

A  jornada  de  trabalho  dos  professores  pesquisados  foi  um  dos  questionamentos 

suscitados, assim como o terço da hora de atividade é utilizado. A intenção foi ter a ciência de 

como  os  professores  disponibilizam  o  tempo  para  desenvolver  atividades  extracurriculares 

(aulas preparatórias para competições, simulados) para a formação continuada do alunado. Os 

resultados são apresentados no gráfico 15. 

             Gráfico 15 - Carga horária semanal de trabalho*. 

1; 10%

3 \ 30%

5; 50%

1; 10%

30h/a
55h/a
60h/a
65h/a

Fonte:  Elaborado  pelo  autor  (2018).  *  são  apresentados  primeiramente  os  valores  absolutos, 
seguido, respectivamente, por sua porcentagem correspondente. 

De  acordo  com  os  dados  apurados,  70%  dos  professores  têm  carga  horária  igual  ou 

superior a 55h/a e apenas 30% carga horária de 30 h/a, sendo que um terço dessa carga horária 

é destinada a atividades extraclasse. Ainda de acordo com as informações obtidas, a utilização 

do terço da hora-atividade vem sendo utilizado em grande parte para realizar planejamento e 

corrigir avaliações, não sendo destinado para a elaboração de estudos de formação continuada. 

Percebe-se,  com  isso,  que  a  maioria  dos  professores  com  jornada  de  trabalho  de  dois 

 
 
 
 
 
38 

expedientes não dispõem de condições favoráveis e tempo disponível para realizar atividades 

extras com os alunos, assim como qualificarem-se, tolhendo a formação continuada. 

De acordo com Parente (2012, p. 37), “[...] a formação continuada do professor procura 

ser  mais  bem  reconhecida  como  elemento  básico  para  melhoria  da  prática  docente  com 

perspectiva  de  repercutir  na  qualidade  da  competência  profissional”.  Compreende-se  que  o 

professor, em seu enfrentamento diário, necessita de apoio que o estimule a qualificar-se, no 

entanto se faz necessário  que os  gestores da educação e da administração responsáveis  pelo 

município colaborem para que essa formação aconteça, com políticas de incentivo, cursos de 

capacitação destinada a cada área específica, oferte bolsas de estudo, disponha de horários para 

essas ações e se necessário licença de suas atividades com remuneração (nos casos de Mestrado 

e Doutorado) para que possam se dedicar aos estudos. 

3. Você conhece o Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional ( PROFMAT)?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

(   ) Não    (   ) Sim 

Você já tentou ingressar alguma vez no PROFMAT? Quantas vezes? 

Buscou-se com essa questão identificar se os professores conhecem o PROFMAT e se 

já  tentaram  ingressar  no  Programa,  na  busca  por  aperfeiçoamento,  adquirir  novos 

conhecimentos e ampliar os já existentes. Os resultados são descritos no Gráfico 16. 

   Gráfico 16 - Número de professores que conhecem o PROFMAT. 

9

Sim

   Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

1

Não

Constata-se que dos 10 professores  partícipes da pesquisa 9 conhecem o Programa e 

apenas 1 desconhece-o. Dentre os que afirmaram conhecer apenas 1 professor tentou ingressar 

duas vezes, 4 tentaram somente uma vez e os demais nunca tentaram. 

Posto  os  resultados,  percebe-se  que  90%  dos  entrevistados  conhecem  o  PROFMAT, 

porém há pouca procura e o número de vezes que tentaram ingressar aponta para uma realidade 

inquietante, e 5 nunca tentaram participar do exame de acesso ao PROFMAT. Já entre os que 

tentaram  1  conseguiu  ser  selecionado  na  primeira  tentativa,  os  demais  não  obtiveram  êxito, 

ensaiando por no máximo duas vezes. 

 
 
 
 
 
39 

É notável as contribuições que o PROFMAT propicia aos participantes, oportunizando 

o contato com a coleção de livros e materiais e oferecendo novos instrumentos que contribuem 

para a aprendizagem. 

O PROFMAT visa atender prioritariamente professores de Matemática em exercício 
na Educação Básica, especialmente de escolas públicas, que busquem aprimoramento 
em  sua  formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo 
matemático relevante para sua docência (PROFMAT/SBM, 2018, p. 02). 

Nota-se que o Programa tem papel relevante no aperfeiçoamento dos professores e o 

acesso é uma realidade possível, o qual, quando alcançado, pode mudar a realidade de vida de 

docentes e consequentemente dos alunos. 

4. Existe alguma motivação, incentivo por parte de Secretaria de Educação, direcionada a 

OMBEP, para sua realização? 

(   ) Não          (   ) Sim 

Se sim, em quais anos ocorreu? 

O  foco  da  questão  esteve  em  identificar  se  há  alguma  política  de  incentivo,  apoio 

pedagógico e/ou financeiro com premiação de forma que os professores possam desenvolver 

algum projeto voltado a preparar os alunos para a OBMEP, dando suporte e motivando-os a 

estudar e a participar da competição. 

Os resultados (Gráfico 17) são desmotivadores. Todos os professores afirmaram não ter 

nenhum  incentivo  para  desenvolver  qualquer  tipo  de  atividade  voltado  para  a  competição. 

Questiona-se  a  razão  de  um  projeto  com  essa  dimensão,  que  abrange  praticamente  todas  as 

escolas  do  país,  não  receber  por  parte  de  alguns  municípios  o  apoio  necessário  para  que 

realmente possam atingir os objetivos principais. Vale ressaltar, de forma não generalizada, o 

que disse a historiadora e antropóloga Tânia Fontolan, em entrevista dada no dia 16 de agosto 

de 2015 à página Tribuna do Norte de Natal/RN: “a educação virou discurso, mas não virou 

prática”. 

Gráfico 17 - Motivação para OBMEP por parte da Secretaria de Educação. 

0

Sim

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

10

Não

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5.  Em sua opinião, que contribuição a OBMEP tem proporcionado para melhorar sua prática 

docente em sala de aula? 

O objetivo dessa questão foi saber se a OBMEP tem conseguido contribuir com a prática 

docente  e  com  as  atividades  em  sala  de  aula  para  que  possam  vir  a  aprimorar  o  ensino  da 

Matemática e despertá-los para uma eventual necessidade de aperfeiçoamento. Designaremos 

os  professores  participantes  dessa  pesquisa  como  P1,  P2,  ...,  P10  e  as  respostas  foram  as 

seguintes: 

  P1: “De me fazer estudar mais”. 
  P2: “Trabalhar os conteúdos de maneira mais contextualizada”. 
  P3:  “Sim,  tem  trazido  uma  reflexão  e  uma  nova  postura  em  relação  aos  conteúdos 
ministrados em sala, que devemos trabalhar os conteúdos, sempre enfatizando situações 
que serão usados no presente e no futuro, com situações problemas e raciocínio lógico”. 
  P4: “Integrar a metodologia e a dinâmica da OBMEP ao dia-a-dia da aula”. 
  P5: “A OBMEP tem contribuído principalmente em desenvolver a lógica dos alunos, 
facilitando a compreensão dos mesmos na aula”. 
  P6: “Colabora na organização e conhecimento da disciplina”. 
  P7:  “Não  percebi  nenhuma  contribuição  relevante,  acredito  que  devido  não  ter  me 
empenhado”. 
  P8: “Na metodologia, o banco de questão contribui para os exercícios de sala de aula”. 
  P9: “A utilização do material da OBMEP nas aulas”. 
  P10: “Motivando os alunos”. 

É notório, nesses fragmentos, que a OBMEP vem contribuindo para melhorar a prática 

docente,  uma  vez  que  ao  utilizar  os  materiais  disponíveis  na  página  do  evento  facilita  a 

resolução  de  problemas,  como  a  metodologia  de  ensino,  apontada  neste  trabalho  como  a 

principal abordagem no ensino da Matemática para mediar um ambiente de aprendizagem mais 

produtivo.  No  entanto,  apenas  um  dos  professores  pesquisados  relatou  que  a  OBMEP  não 

modificou em nada sua ação pedagógica, justificando comprometimento com o programa. 

A ênfase dada ao uso de resolução de problemas como metodologia de ensino é uma 

excelente ferramenta para motivar, aproximar e despertar nos alunos o interesse pelas aulas de 

Matemática,  visto  que  aguçar  nestes  a  capacidade  de  interpretação  e  raciocínio  e, 

consequentemente,  possibilitar  uma  melhor  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos.  De 

acordo com Zuffi e Onuchic (2007, p. 94), “[...] é possível explorar tal metodologia com êxito, 

no ambiente natural da sala de aula, com todas as adversidades e facilidades que possamos aí 

encontrar”.  

 
 
41 

É  possível  perceber  que  os  professores  têm  contribuído  para  a  preparação  e  para  a 

aprendizagem dos alunos ao fazerem uso de uma metodologia eficaz. A resolução de problemas 

é a principal metodologia utilizada nas provas da OBMEP. Mas, é importante ressaltar que essa 

preparação  ainda  é  realizada  de  forma  reduzida,  visto  que  esses  professores  não  encontram 

maior disponibilidade para se aprofundar nesse processo de preparação de seus alunos. 

Considerando  a  importância  da  resolução  de  problemas  para  o  desenvolvimento  dos 

alunos  na  aprendizagem  de  Matemática,  Sousa  (2006)  enfatiza  que  ao  serem  desafiados  a 

situações  e  questionamentos  os  educandos  passam  a  executar  sua  capacidade  de  raciocínio 

lógico, tornando-se capazes de pensar e se posicionarem em buscar compreender o problema à 

medida que não é utilizada simplesmente regras padronizadas. Em razão disso, a aprendizagem 

torna-se um processo desafiador, prazeroso e agradável para se aprender. 

6.  Em sua opinião, você acha que a OBMEP tem contribuído para um melhor desempenho 

dos alunos na sala de aula? 

Nessa  questão,  o  propósito  foi  direcionado  à  percepção  dos  professores  quanto  às 

contribuições que a OBMEP vem proporcionando ao longo de suas edições para melhorar o 

desempenho dos alunos nas aulas de Matemática. Nos resultados (Gráfico 19), nota-se que de 

acordo com os professores a Olimpíada não vem proporcionando um rendimento melhor para 

os  alunos.  Dos  entrevistados,  apenas  3  afirmaram  que  a  competição  tem  contribuído  para 

melhorar o desempenho dos discentes, enquanto que 7 relataram que o evento tem contribuído 

pouco ou nada. 

Gráfico 18 - A OBMEP tem contribuído para um melhor desempenho dos alunos na sala de 
aula*? 

4; 40%

3; 30%

3; 30%

Sim

Pouco

Não

Fonte:  Elaborado  pelo  autor  (2018).  *  são  apresentados  primeiramente  os  valores  absolutos,  seguido, 
respectivamente, por sua porcentagem correspondente. 

As  questões  4  e  5  possibilitam  que  haja  uma  reflexão  sobre  como  a  OBMEP  tem 

contribuído para melhorar a prática dos professores em sala de aula e as contribuições dessa 

 
 
 
 
 
42 

prática no desempenho dos alunos. Dos dados apurados e apresentados nessas questões deduz-

se  que  os  resultados  ainda  não  têm  ocorrido  da  forma  desejada,  mesmo  com  as  mudanças 

adotadas  e  a  utilização  de  metodologias  associadas  ao  programa  e  sua  aplicação.  Os 

respondentes continuam a considerar insuficientes para a aprendizagem, haja vista que muitos 

dos educandos apresentam dificuldades.  

Para os docentes, essa competição não tem contribuído significativamente na melhoria 

do  desempenho  dos  alunos  durante  as  aulas,  logo  seria  importante  a  criação  de  grupos  de 

professores com a finalidade de realizar um projeto de intervenção pedagógica para que juntos 

tentem mudar a realidade observada. 

Posto isso, sabe-se o quanto é complexo a aprendizagem, que depende de vários fatores 

internos e externos.  Ao se analisar  o trabalho  dos docentes deixou-se de  lado muitos  outros 

elementos que devem ser considerados, como os aspectos sociais e econômicos, as condições 

físicas e psicológicas dos alunos e a situação escolar em sua estrutura física e pedagógica. 

Conforme Almeida (2006), lidar com o aprendizado em Matemática se torna complexo 

a partir do momento que não são sanados problemas que advém de muito tempo ou pelo menos 

que se trabalhe para a melhoria da qualidade do ensino. É importante que o sistema de ensino 

adeque-se  à  realidade  do  aluno  e  busque  alternativas  para  desenvolver  o  cidadão  de  forma 

íntegra  e  participativa.  O  trabalho  conjunto  entre  escola,  pais,  professores  e  alunos  são 

imprescindíveis para que os problemas possam ser mais bem trabalhados e acompanhados ou 

até mesmo fazer com que se evitem o surgimento de possíveis transtornos. 

Isto,  portanto,  não  é  um  problema  exclusivamente  do  professor/aluno,  abrange  um 

conjunto  de  fatores  que  perpassa  os  muros  da  escola  e  que  deve  haver  a  mobilização  e  o 

empenho de todos os envolvidos nesse processo de aprendizagem. 

7.  Você conhece o Programa OBMEP NA ESCOLA? 

(   ) Não       (   ) Sim 

Com essa questão buscou-se saber se os professores conhecem esse programa  para a 

partir  dele  desenvolver  atividades  voltadas  à  preparação  de  seus  alunos.  Dos  entrevistados, 

constatou-se  que  7  conhecem-no.  Percebe-se  que  ele  é  de  conhecimento  da  maioria  dos 

profissionais,  o  inquietante  é  que  ainda  há  professores  que  não  conheçam  ou  reconheçam  a 

importância que programas como este têm para a sua preparação e formação. 

De acordo com OBMEP (2018, p. 05), 

 
 
 
43 

O programa OBMEP NA ESCOLA está voltado para os professores de Matemática 
das escolas públicas e para os alunos de licenciatura em Matemática, o programa quer 
estimular atividades extraclasse com o uso dos materiais da OBMEP, tais como provas 
e Bancos de Questões. Professores e alunos de todo o país são habilitados e preparados 
para desenvolver essa atividade em suas escolas ou em escolas vizinhas. O programa 
conta com o apoio da CAPES. 

Deve-se  reconhecer  que  são  programas  direcionados  para  o  conhecimento  e  para  o 

aprimoramento  dos  professores  e  dos  futuros  professores  de  Matemática,  sendo  ele 

disponibilizado  gratuitamente  para  todo  o  país  através  do  site  da  OBMEP  e  mais  uma 

ferramenta de incentivo à qualificação, devendo ser bem aproveitado pelos que buscam ampliar 

seu nível de conhecimento na área. 

      Gráfico 19 - Professores que conhecem o programa OBMEP NA ESCOLA. 

7

Sim

3

Não

      Fonte: Elaborado pelo autor (2018).   

8.   Você conhece o Portal da Matemática? 

(  ) Não    (   ) Sim  

Que tipo de material você buscou nele?   

(   ) Vídeo aula   (   ) Material teórico  (   ) Listas de exercícios (   ) Aplicativos 

A questão foi suscitada com a intenção de saber se os professores conhecem o Portal da 

Matemática, se utilizam o material nas aulas e quais os tipos de materiais buscam na página. 

Dentre  os  pesquisados,  7  professores  afirmaram  conhecê-la,  enquanto  3  desconheciam-na. 

Desse modo, acredita-se que essa ferramenta possa contribuir tanto para os professores como 

para  os  alunos.  Aos  professores  cabe  realizar  a  divulgação  do  Portal  e  dos  materiais  nele 

disponíveis aos discentes para que possam vir a utiliza-los, oportunizando-os buscar e aprimorar 

seus conhecimentos na área de Matemática. 

O Portal foi criado objetivando oferecer material de ensino de Matemática gratuito e on-

line, disponibilizando material do 6º ano do Ensino Fundamental à 3ª série do Ensino Médio. 

Sobre  os  conteúdos,  dispõe  de  vídeo  aulas,  exercícios  resolvidos,  caderno  de  exercícios, 

material teórico, interativo e testes (OBMEP, 2018). 

 
 
 
 
 
 
44 

         Gráfico 20 - Professores que conhecem o Portal da Matemática. 

7

Sim

3

Não

           Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

9. Você conhece o material do Programa de Iniciação Científica (PIC) e dos Pólos Olímpicos 

de Treinamento Intensivo (POTI)? 

(     ) Não      (     ) Sim 

Objetivou-se  com  a  questão  verificar  se  os  professores  têm  ciência  dos  materiais 

disponíveis  nos  portais  e  consequentemente  se  utiliza-los  como  fonte  para  estudos  a  fim  de 

buscar aprimoramento, melhorar seus níveis de conhecimento e pôr em prática na sala de aula. 

Os resultados são os seguintes: dos participantes 7 responderam que não conheciam, enquanto 

que  3  responderam  ter  conhecimento  sobre  esses  materiais.  Diante  disso,  é  de  fundamental 

importância estar sempre em busca de ampliar os conhecimentos e obter um maior suporte para 

desenvolver a prática pedagógica com uma melhor preparação, assim como oferecer um ensino 

vinculado à formação de sujeitos mais críticos, possibilitando uma aprendizagem mais eficaz. 

Assim,  faz-se  necessário  buscar  materiais  de  estudo  com  qualidade  e  que  venham  a 

contribuir  para  o  aprofundamento  do  conhecimento  matemático.  A  dedicação  e  a 

responsabilidade  do  docente  precisam  contribuir  para  uma  aprendizagem  melhor  e  mais 

significativa dos alunos enquanto agentes do saber e da transformação social, e ter essa função 

como tarefa na prática em sala de aula é de suma importância. A OBMEP disponibiliza em seus 

portais  diversos  materiais  dos  programas  POTI  e  PIC  que  poderá  ser  utilizado  para  essa 

finalidade. 

 
 
 
 
 
45 

7 PROPOSTA DE ABORDAGEM NA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Este capítulo objetiva auxiliar o docente do 9º ano do Ensino Fundamental na resolução 

de problemas. Para isso, utilizou-se de questões extraídas dos bancos de questões da OBMEP, 

as quais poderão ser aplicadas na preparação dos alunos.  

As  finalidades  do  ensino  da  matemática  indicam,  como  objetivo  do  ensino 
fundamental  [...],  resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e 
resultados, desenvolvendo formas de raciocínio e processos, como dedução, intuição, 
analogia, estimativa, e utilizando conceitos e procedimentos matemáticos, bem como 
instrumentos metodológicos disponíveis (BRASIL, 1998, p. 48). 

Segundo Dante (2010), o professor, ao trabalhar essas questões, deve adotar uma postura 

incentivadora e moderadora das ideias geradas pelos próprios alunos, motivando-os a participar 

ativamente das aulas. É importante ressaltar que no decorrer das aulas os discentes cometerão 

erros e que, portanto, devem ser vistos pelo professor de forma positiva para que possam utiliza-

lo como um instrumento para direcionar e refazer sua estratégia na resolução. 

Para Polya (1995), se o aluno não é capaz de desenvolver os problemas com autonomia 

o mestre deverá deixar-lhe pelo menos alguma ilusão de trabalho independente. Para isto deverá 

auxilia-lo discretamente, sem que ele perceba.  

Na resolução de problemas de determinação, sempre é possível realizar as indagações: 
Qual a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicionante? [...] O problema pode 
ser algébrico ou geométrico, matemático ou não, um problema científico importante 
ou um mero enigma (POLYA, 1995, p. 05).  

O estudante que faz uso constante dessas estratégias, com o passar do tempo realizará 

naturalmente, contribuindo significativamente para a sua aprendizagem. 

A resolução de problemas é uma competência prática como, digamos, o é a natação. 
Adquirimos  qualquer  competência  por  imitação  e  prática.  Ao  tentarmos  nadar, 
imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para manterem suas cabeças 
fora da água e, finalmente, aprendemos a nadar pela prática da natação. Ao tentarmos 
resolver problemas, temos de observar e imitar o que fazem outras pessoas quando 
resolvem os seus problemas e, por fim, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-
os (POLYA, 1995, p. 06). 

Ao procurar a solução de problemas seguiu-se passos propostos por Polya (1995), a qual 

menciona quatro fases do trabalho: compreensão do problema, construção de uma estratégia de 

resolução, execução de uma estratégia escolhida e revisão da solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Na orientação para a resolução de questões serão realizadas recomendações baseadas 

nessas fases. Além das fases sugeridas por Polya (1995), utilizou-se também como referência 

as estratégias apontadas por Carvalho (2015) para resolver problemas de contagem, como: 1) 

Postura:  Deve-se  sempre  se  colocar  no  papel  da  pessoa  que  fará  a  ação  solicitada  pelo 

problema e ver quais decisões tomar; 2) Divisão: Sempre que possível dividir as decisões a 

serem tomadas em decisões mais simples, correspondentes às diversas etapas do processo de 

decisão; 3) Não adiar dificuldades: Pequenas dificuldades adiadas costumam se transformar 

em imensas dificuldades. Se uma das decisões a serem tomadas for mais restrita que as demais 

essa é a decisão que deve ser tomada em primeiro lugar. 

7.1 QUESTÕES 

1)  Um hospital tem os seguintes funcionários: 

  Sara Dores da Costa: reumatologista;  

  Iná Lemos: pneumologista;  

  Ester Elisa: enfermeira;  

  Ema Thomas: traumatologista;  

  Ana Lisa: psicanalista;  

  Inácio Filho: obstetra.  

a) De quantas maneiras os funcionários podem fazer uma fila?  

b)  De  quantas  maneiras  os  mesmos  funcionários  podem  sentar  numa  mesa  redonda? 

Lembre-se  que  numa  mesa  redonda  se  todos  se  mudam  para  a  cadeira  da  esquerda  a  mesa 

continua igual!  

c)  De  quantas  maneiras  os  funcionários  podem  compor  uma  comissão  formada  por 

presidente, vice-presidente e suplente? 

RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Nos itens  “a”  e  “b”  é  importante  que 

comecem com casos mais simples. Pode-se perguntar se houvesse apenas uma pessoa, duas, 

três e depois  tentar leva-los  a resolver o problema e  generalizar a questão. Para o item  “c”, 

comece primeiro no caso com três pessoas e assim depois resolver o problema. 

2) Pedro escreveu a lista de todos os números inteiros positivos menores que 10000, nos quais 

cada um dos algarismos 1 e 2 aparecem uma única vez. Por exemplo, 1234, 231, 102 foram 

 
 
 
 
 
 
 
47 

escritos na lista, mas 1102 e 235 não estão na  lista. Quantos números há na lista escrita por 

Pedro? 

RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Questione  os  alunos  se  um  número 

natural é menor que 10000: com quantos algarismos podemos representar?  quais algarismos 

pode  se  repetir?  de  quantas  maneiras  podemos  escolher  a  posição  do  algarismo  1?  e  do 

algarismo 2? quantas formas pode se preencher as posições restantes? 

3) 

 (a) Prove que o número 3999991 não é primo. 

        (b) Prove que o número 1000343 não é primo. 

RECOMENDAÇÕES PARA OS PROFESSORES: Sobre os itens “a” e “b” pergunte: o que 

é  número  primo?  se  um  número  não  é  primo  ele  pode  ser  escrito  como  produto  de  fatores 

primos?  Revise  produtos  notáveis  e  em  seguida  tente  escrever  os  números  dados  como  o 

produto de números primos. 

4)  Pedro acabou de se mudar para sua nova casa e ganhou um novo quarto. A figura a seguir 

mostra uma vista superior simplificada de seu novo quarto que possui 2m de largura por 2,5m 

de comprimento. 

A porta indicada na figura tem 50cm de comprimento e pode ser aberta até encontrar a parede 

lateral.  A  janela  é  dividida  em  duas  partes  de  mesmo  comprimento,  e  que  quando  abertas 

encostam-se às paredes vizinhas. Os arcos da figura mostram as aberturas da porta e da janela. 

A mãe de Pedro disse que ele deve colocar seus móveis no quarto de modo que não fiquem nos 

caminhos  de abertura da porta nem  da janela. Quantos  metros quadrados Pedro têm em  seu 

quarto para colocar os seus móveis? 

 
 
 
 
 
48 

RECOMENDAÇÕES PARA OS PROFESSORES: É importante que seja realizada a leitura 

com calma para compreender o problema, se for o caso, mais de uma vez. Em seguida, realize 

os  questionamentos:  quais  dados  nós  temos?  quais  conceitos  matemáticos  estão  envolvidos 

nessa questão? como calcular a área do quarto de Pedro? e dos arcos formados pela a abertura 

da janela e da porta? sabendo a área do quarto e dos arcos de círculo é possível encontrar a 

resposta para o problema? 

5)  O retângulo ABCD está dividido em cinco retângulos iguais. Se o perímetro de ABCD é 

20 cm determine a sua área. 

RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Questione  os  alunos:  que  dados  nós 

temos? o que precisa para se calcular a área pedida? introduza variáveis para as dimensões dos 

retângulos menores, qual a relação existente entre elas? utilize a relação e descubra uma de suas 

medidas, usando dado fornecido e, consequentemente, a outra; por fim calcule a área pedida. 

6) Os 50 primeiros números naturais atravessarão um corredor que contém 50 portas numeradas 

de 1 a 50, todas inicialmente trancadas. O primeiro a atravessar será o número 1, o segundo o 

número 2, em seguida o número 3 e assim por diante, até o número 50, o último a atravessar. 

Ao atravessar o corredor, o número n carregará consigo as chaves das portas numeradas com 

múltiplo de n. Assim, por exemplo, o número 1 carregará as chaves de todas as portas, enquanto 

que o número 2 carregará somente as chaves das portas com  numeração  par e o número 25 

carregará somente as chaves das portas numeradas com 25 e 50. Durante o seu percurso, cada 

número  usa  as  chaves  que  possui  para  trancar  as  portas  que  estiverem  abertas  e  destrancar 

aquelas que estiverem fechadas. 

a) Quais serão as portas destrancadas pelo número 15?  

b) Mostre que, depois  do número 50 ter percorrido o corredor, a porta de número 10 ficará 

trancada enquanto que a porta de número 9 ficará destrancada. 

c) Depois do número 50 ter percorrido o corredor, quais serão as portas destrancadas? 

 
 
 
49 

RECOMENDAÇÕES PARA OS PROFESSORES: A leitura com calma para compreender 

o  problema,  se  for  o  caso  mais  de  uma  vez,  é  de  fundamental  importância  para  encontrar  a 

solução, pois partindo dessa leitura pode-se questionar: quais conteúdos estão envolvidos? pode 

se começar com casos mais simples como, por exemplo, se fossem 25 portas quais serão as 

portas destrancadas pelo número 6? e pelo número 4? depois do 25 ter passado pelo corredor 

quais serão as portas destrancadas? Os números das portas que ficaram destrancadas, como eles 

são chamados? Tente fazer uma relação entre a quantidade de divisores das portas que ficaram 

abertas com o fato de ser uma quantidade impar ou par; por fim, generalizar para o caso dos 50 

números. 

7)  Utilizando-se quadradinhos de 1 cm de lado são construídas escadas, conforme a figura 

abaixo: 

a) Calcule a área total e o perímetro da quinta escada construída.  

b) Precisamos de uma escada de 78 cm2 de área. Qual escada devemos escolher?  

c) Precisamos de uma escada de 100 cm de perímetro. Qual escada devemos escolher? 

RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Para  o  item  “a”  uma  das  formas  de 

resolver o problema é construir a quinta figura e realizar a contagem dos quadradinhos. Cada 

quadrinho equivale a 1cm2 para determinar a área da quinta escada e o perímetro para contar a 

quantidade de segmentos verticais e horizontais. Para o item “b” é importante que o professor 

oriente os alunos que construam e observem atentamente a sequência formada pelas áreas de 

cada escada, que procure escrever essas áreas como semi produto de inteiros consecutivos para 

tentar  deduzir  a  solução  pedida.  Quanto  ao  item  “c”,  escreva  a  sequência  dos  perímetros, 

observe o padrão que aparece e tente generalizar para solucionar a questão. 

8)  Considere um retângulo ABCD onde os comprimentos dos lados são AB = 4 e BC = 8. 

Sobre os lados BC e AD se fixam os pontos M e N, respectivamente, de modo que o quadrilátero 

BMDN seja um losango. Calcule a área deste losango. 

 
 
 
 
RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Realize  a  construção  do  retângulo 

ABCD e coloque os dados fornecidos pelo problema. 

50 

Questionem: quais são as principais características de um losango? denote 𝑁𝐷 = 𝑥, então como 

pode se representar 𝐴𝑁? como classifica-se o triangulo ABN? qual o teorema da geometria que 

pode ser utilizado no triangulo ABN? Utilize o teorema para encontrar o valor de x. Sabe se 

que todo losango é um paralelogramo, então como calcular a área pedida? Determine a área do 

losango. 

9)  Gabriel desenha quadrados divididos em nove casas e escreve os números naturais de 1 a 

9, um em cada casa. Em seguida ele calcula a soma dos números de cada linha e de cada coluna. 

A figura mostra um dos quadrados do Gabriel. Observe que a soma dos números da terceira 

linha é 5 + 8 + 2 = 15 e a soma dos números da segunda coluna é 9 + 7 + 8 = 24. Nesse exemplo, 

as seis somas são 6, 12, 15, 15, 18 e 24. 

a) Gabriel preencheu um quadrado e fez apenas cinco somas: 9, 13, 14, 17 e 18. Qual é a soma 

que está faltando?  

b)  Explique  por  que  não  é  possível  que  em  um  quadrado  do  Gabriel  todas  as  somas  sejam 

números pares.  

RECOMENDAÇÕES  PARA  OS  PROFESSORES:  Para  o  item  “a”  é  importante  que  os 

alunos percebam que quando são somadas as linhas estamos adicionando todos os números do 

quadrado e acontece o mesmo com as colunas, acarretando que a soma das somas é 90. Portanto, 

 
 
 
 
 
51 

para encontrar a soma pedida basta fazer a diferença entre 90 e a soma das somas dadas. Quanto 

ao item “b”, comece questionando os alunos sobre a paridade da soma de dois números, e depois 

três, fazendo com que possa chegar a conclusão que se todas as somas fossem pares as somas 

das três linhas seriam pares, o que é impossível, pois a soma das três linhas é 45. 

10)  Na figura a seguir os ângulos marcados em cinza têm a mesma medida. Do mesmo modo, 

os ângulos marcados em branco também têm a mesma medida. Determine a medida do ângulo 

b. 

RECOMENDAÇÕES PARA OS PROFESSORES: Denote por x e y as medidas dos ângulos 

em branco e preto, respectivamente. Questione quanto mede a soma dos ângulos internos de 

um triângulo. Some os três ângulos do triângulo BCD e escreva a medida do ângulo x em função 

de y e b. Some os ângulos do triângulo ABC e escreva x em função de y e, finalmente, monte o 

sistema e encontre a medida do ângulo b. 

 
 
 
 
 
52 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Devido  à  importância  que  a  OBMEP  tem  tido  no  ensino  da  Matemática  das  escolas 

públicas  e  suas  várias  contribuições  no  cenário  educacional,  como  também  os  impactos 

positivos  que  ela  tem  provocado  no  país  ao  longo  de  suas  edições,  realizou-se  este  estudo 

investigativo  para  tentar  compreender  os  desafios  e  as  dificuldades  enfrentados  pelos 

professores e alunos das escolas municipais da cidade de Assú-RN. 

Entende-se  que  a  proposta  pedagógica  trazida  pela  Olimpíada  oportuniza  para  esses 

atores  que  constituem  o  espaço  da  escola  ampliar  e  avançar  seus  conhecimentos  com  o 

riquíssimo material  disponível  na página do evento, assim  como  sua  importância. Por outro 

lado,  quando  parte-se  para  a  realidade  do  ensino  são  percebidos  alguns  entraves  para  a 

progressão dos alunos em olimpíadas como a discutida. Diante disso, foram levantadas questões 

que permitiram suscitar algumas hipóteses na tentativa de se obter possíveis respostas. 

Procurou-se  entender  as  fragilidades  que  impossibilitam  que  o  município  lócus  da 

pesquisa avançasse na OBMEP e indagou-se se seria a falta de divulgação,  de incentivo, de 

preparação ou de apoio aos alunos e professores por parte da equipe pedagógica ou da Secretaria 

de  Educação,  e  até  mesmo  incentivo  financeiro.  A  pesquisa  foi  realizada  visando  buscar 

informações para a reflexão e a obtenção de respostas e o aponto a possíveis soluções para essa 

problemática. 

Como metodologia, partiu-se para a pesquisa de campo, juntamente com as pesquisas 

bibliográfica e documental. Aplicou-se um questionário com os principais sujeitos - 130 alunos 

e  10  professores  -  que  fazem  parte  da  rede  pública  do  município  citado  a  fim  de  coletar  as 

informações. 

Com  os  dados  da  pesquisa  e  a  análise  dos  questionários  constatou-se  que  há  pouca 

divulgação da OBMEP nas escolas, muitos alunos relataram não conhecer a premiação e a vasta 

coleção de material de apoio disponível na página do evento, que não há qualquer incentivo por 

parte da equipe gestora das escolas e/ou da Secretaria de Educação, ou seja, de dar as condições 

necessárias para que os professores possam preparar seus alunos para essa competição, tendo 

como concreto apenas alguns trabalhos realizados nas vésperas das provas. 

No  que  diz  respeito  ao  corpo  docente  pesquisado,  constatou-se  que  os  pesquisados 

procuram realizar, dentro das limitações, atividades voltadas para a preparação de seus alunos, 

mesmo com pouco tempo disponível para se dedicarem, uma vez que muitos têm dupla jornada 

de  trabalho.  Esse  aspecto  implica  de  forma  direta  ou  indireta  no  desejo  de  realizarem  uma 

 
53 

formação continuada, ou seja, de qualificarem-se para melhor atender suas necessidades e a dos 

alunos. 

Outro ponto importante diz respeito à utilização dos materiais disponíveis para estudo, 

como banco de questões, vídeo aulas, material teórico, entre outros, disponíveis no Portal da 

Matemática. Nesse quesito as respostas não foram satisfatórias tanto pelos alunos quanto pelos 

professores,  os  partícipes  justificaram  que  inexiste  uma  preparação  mais  eficaz  para  esta 

Olimpíada, consequentemente surte efeitos negativos. 

De  acordo  com  a  OBMEP,  o  Banco  de  Questões  é  um  importante  instrumento  que 

favorece a preparação do aluno para a prova. Contudo, está cada vez mais difícil alcançar bons 

resultados  nessa  competição,  como  resultado  há  um  alto  índice  de  alunos  com  baixo 

desenvolvimento na Olimpíada. 

Quanto  à  participação  dos  alunos  nas  edições  da  OBMEP,  constatou-se  que  há  um 

número significativo de participantes que já realizaram por várias vezes a prova, porém com 

desempenhos  ainda  singulares.  A  maioria  não  obteve  o  êxito  devido  nas  provas,  seria 

interessante se a cada participação houvesse mais empenho, bem como de seus professores e os 

demais  atores  responsáveis  pela  educação  daquele  município  em  valorizar  cada  vez  mais  o 

evento,  traria  tanto  um  aproveitamento  melhor  dos  conteúdos  como  uma  evolução  dos 

conhecimentos  matemáticos.  Faz-se  necessária  uma  propagação  melhor  por  parte  da  equipe 

organizadora  da  OBMEP  no  município  em  divulgar  mais  e  estimular  os  alunos  com  suas 

premiações, enfatizando junto às escolas a importância da competição. 

Compreende-se,  também,  que  para  conseguir  avançar  com  sucesso  e  conquistar  os 

resultados esperados, seja ele em qualquer fase da nossa vida, a dedicação e a preparação são 

princípios valiosos, e para isso o apoio e o incentivo são pontos primordiais para a consolidação 

do sucesso. 

A Olimpíada Brasileira de Matemática veio para somar na vida de cada aluno, por meio 

do  ensino  e  da  aprendizagem  da  Matemática,  promovendo  nas  escolas  de  todo  o  país  um 

incentivo para que esse sujeito possa compreender que é possível vencer obstáculos e propor 

metas  e  objetivos.  Posto  isso,  faz-se  necessário  compreender  que  a  competição  é  uma 

importante ferramenta para que os professores possam desenvolver na prática da sala de aula 

um propósito a mais com o objetivo de contribuir e impactar positivamente para o ensino da 

Matemática.  Todavia,  é  sabido  que  em  todo  caminho  há  inúmeros  obstáculos  a  serem 

enfrentados, não seria diferente no processo de aprender, apesar de louvável incentivo para a 

aprendizagem  dessa  disciplina.  Portanto,  muito  há  a  se  fazer  para  melhorar  o  ensino  e  o 

aprendizado da Matemática, principalmente nas escolas públicas. 

54 

Conclui-se  que  não  se  consegue  solucionar  os  inúmeros  problemas  que  implicam  no 

rendimento  dessa  disciplina  com  tanta  facilidade  e  tampouco  conseguir  tais  resultados 

unicamente  participando  das  várias  edições  da  OBMEP.  Muitos  são  os  desafios  e  as 

dificuldades, desde a falta de incentivo às condições adequadas para a dedicação de professores 

e alunos com foco nessa competição. Desse modo, entende-se que por se tratar de um evento 

que proporciona e estimula o desenvolvimento cognitivo, a capacidade de superar limitações, 

de  vivenciar  experiências  de  competitividade  e  complexidade  e  de  interação  social  por  um 

objetivo  comum  a  OBMEP  tem  papel  fundamental  na  vida  e  na  formação  de  alunos  de  e 

professores.  

Finalmente, são indispensáveis a busca por alternativas que possam contribuir para que 

a OBMEP possa ser uma ferramenta de aprendizado, utilizada, de fato, pelas escolas municipais 

de  Assú-RN,  dando  o  suporte  necessário  para  que  sejam  desenvolvidos  projetos  e  ações 

voltadas para a preparação de alunos e professores com o propósito de incentiva-los a participar 

com  mais  interesse  dessa  competição,  assim  como  estimula-los  ainda  mais,  promovendo 

premiações a nível municipal e contribuindo para a realização de algo novo diante da realidade 

observada. 

 
 
55 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR,  Sandra  Isabel  Ramos  Duarte  de.  A  motivação  dos  alunos  para  o  sucesso  na 
matemática: Estudo de caso numa turma de 6º ano da Escola Básica e Secundária Padre 
Manuel  Álvares.  2013.  110f.  Dissertação  (Mestrado  em  Administração  Pública),  Instituto 
Superior  de  Ciências  Sociais  e  Políticas,  Universidade  de  Lisboa,  Lisboa,  2013.  Disponível 
em:<https://www.repository.utl.pt/bitstream/10400.5/6562/1/Disserta%C3%A7%C3%A3o%2
0Sandra%20fev2014.pdf>. Acesso em: 10 jun. 2018. 

ALMEIDA, Cínthia Soares de. Dificuldades de aprendizagem em matemática e a percepção 
dos  professores  em  relação  a  fatores  associados  ao  insucesso  nesta  área.  2006.  13  f. 
Monografia  (Graduação  em  Matemática)  Universidade  Católica  de  Brasília,  Brasília,  2006. 
Disponível  em:  <https://repositorio.ucb.br/jspui/handle/10869/1766>.  Acesso  em:  10  jan. 
2018. 

ALVES, Washington  José Santos.  O  impacto da olimpíada de matemática em alunos da 
escola  pública.  2010.  30f.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante  em  Ensino  de 
Matemática),  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo  -  PUC-SP,  São  Paulo,  2010. 
Disponível 
em: 
<https://www.pucsp.br/sites/default/files/download/posgraduacao/programas/educacaomatem
atica/washington_alves.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2018. 

ANDRADE, Francisco Pereira de. As olimpíadas de matemática ampliando e fortalecendo 
o processo de ensino-aprendizagem. 2015. 81f. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino  de  Matemática).  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática,  Universidade  Federal 
Rural 
em:  < 
https://ppgmat.ufersa.edu.br/wpcontent/uploads/sites/58/2016/02/Disserta%C3%A7%C3%A3
o-Francisco-Pereira.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2018. 

-  UFERSA-RN,  Mossoró,  2015.  Disponível 

do  Semi-Árido 

AVALIAÇÃO  DO  IMPACTO  DA  OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  NAS 
ESCOLAS PÚBLICAS - OBMEP 2010. Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 
2011. 

BAGANTINI, A. Olimpíada de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de Problemas. 
2010. 82f. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em Ensino de Matemática), Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, Porto Alegre, 2010. 

BRASIL. Lei N.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Estabelece a lei de diretrizes e bases da 
educação 
em: 
Disponível 
Brasília, 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 02 fev. 2018. 

nacional. 

1996. 

______. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: 
< 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 04 fev. 2018. 

MEC/SEF, 

Disponível 

1998. 

em: 

BRAZ, R. F. S. MORAIS, A.C. MEDEIROS, J. C. SOUZA, F. M. MEDEIROS, E. H. Algumas 
Concepções  no  Ensino  da  Matemática:  tendências  e  atualidades.  Angicos-RN: 
EdUFERSA, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

BZUNECK,  J.  A.;  CAVENAGHI,  A.  R.  A.  A  motivação  de  alunos  adolescentes  enquanto 
desafio na formação do professor. In: IX Congresso Nacional de Educação - EDUCERE, 2009, 
CURITIBA PR. Anais. v 1. Curitiba - PR: Editora Chamapagnat, 2009. 

CARVALHO, P. C. Métodos de Contagem e Probabilidade. Rio de Janeiro: IMPA, 2015. 

DANTAS, Anna Ruth. “A educação virou discurso, mas não virou prática”. Disponível em: 
<  http://www.tribunadonorte.com.br/noticia/a-educaa-a-o-virou-discurso-mas-na-o-virou-pra-
ticaa/321854>. Acesso em: 17 Jan. 2018. 
DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  12.  ed.  10 
impr. São Paulo: Ática, 2007. 

______.  Formulação  e  Resolução  de  Problemas:  teoria  e  prática.  1.  ed.  São  Paulo:  Ática, 
2010. 

GOVERNO DE MINAS GERAIS.  Governo de Minas distribui  mais  de R$4 milhões em 
prêmios  para  destaques  da  Olimpíada  de  Matemática.  Disponível  em:  < 
https://www.educacao.mg.gov.br/leis/story/5695-governo-de-minas-distribui-mais-de-r-4-
milhoes-em-premios-para-destaques-da-olimpiada-de-matematica>. Acesso em: 15 jan. 2018. 

GUIMARÃES,  Sueli  Édi  Rufini.  O  estilo  motivacional  do  professor  e  a  motivação 
intrínseca  dos  estudantes:  uma  perspectiva  da  teoria  da  autodeterminação.  2003.  188f. 
Tese (Doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003. 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS ANÍSIO TEIXEIRA - INEP. IDEB 
- 
em: 
<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=918290>. Acesso em: 10 dez. 
2017. 

Resultados 

Disponível 

Metas. 

e 

______,  Resultado  e  resumos.  Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/resultados-e-
resumos>. Acesso em: 17 dez. 2017. 

______, População. Disponível em: <https://cidades.ibge.gov.br/brasil/rn/acu/panorama>. Acesso 
em: 10 dez. 2017. 

LORENZATO, Sergio. Para aprender matemática. Campinas: Autores Associados, 2006. 

MARANHÃO,  Tatiana  de  P.  A.  Avaliação  de  impacto  da  olimpíada  brasileira  de 
Matemática  nas  escolas  públicas  (OBMEP  -  2005/2009).  In:  Avaliação  do  impacto  da 
Olimpíada Brasileira de Matemática nas escolas públicas – OBMEP 2010. Brasília: Centro de 
Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. 

NASCIMENTO,  Mário  Goes  do.  PALHANO,  Danilo.  OEIRAS,  Janne  Y.  Y.  Competições 
escolares: uma alternativa na busca pela qualidade em educação. In: Simpósio Brasileiro 
de Informática na Educação - SBIE - Mackenzie - 2007 

OBMEP.  Perguntas  Frequentes.  s.d.  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/faq.html>. 
Acesso em: 14 mar. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

______.  Regulamento.  s.d.  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/regulamento.html>. 
Acesso em: 05 jan. 2018. 

______,  OBMEP  na  Escola.  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/na-escola.htm>. 
Acesso em: 05 fev. 2018. 

______.  Banco  de  questões.  s.d.  disponível  em:  <  http://www.obmep.org.br/banco.htm>. 
Acesso em: 20 fev. 2018. 

______, 
<https://matematica.obmep.org.br/index.php/site/tutorial> acesso em 07 fev. 2018. 

Matemática. 

Disponível 

Portal 

da 

em: 

PARENTE, Francisca Francirene Tomaz. Formação continuada e qualificação profissional 
dos professores de sobral  - CE: múltiplos olhares. 2012. 180f. Dissertação (Mestrado em 
Ciências  da  Educação),  Universidade  Lusófona  de  Humanidades  e  Tecnologia  Instituto  de 
Educação, Lisboa, 2012. 

POLYA, George. A arte de resolver Problemas. 2. reimp. Tradução e adaptação de Heitor 
Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência,1995. 

THOMAZ,  T.C.  Não  gostar  de  Matemática:  que  fenômeno  é  este?  Cadernos  de 
< 
12, 
Educação/UFPel, 
http://www.ucb.br/sites/100/103/tcc/12005/leonardorodriguesdosreis.pdf>. Acesso em: 21 fev. 

Disponível 

Pelotas, 

1999. 

em: 

n. 

SBM, 
sbm.org.br/organizacao/apresentacao/>. Acesso em: 02 fev. 2018. 

Apresentação. 

PROFMAT. 

Disponível 

em: 

<http://www.profmat-

SOUSA,  Ariana  Bezerra  de.  A  resolução  de  problemas  como  estratégia  didática  para  o 
ensino da matemática. 2006. Universidade Católica de Brasília – UCB. Brasília. Disponível 
em:<  http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/ArianaBezerradeSousa.pdf>.  Acesso  em: 
20 fev. 2018. 

TARDIF, Maurice; ZOURHLAL, Ahmed. Difusão da pesquisa educacional entre profissionais 
do ensino e círculos acadêmicos. Cadernos de Pesquisa, v. 35, n. 125, p. 13-35, maio/ago. 
2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/cp/v35n125/a0335125.pdf>. Acesso em: 26 
fev. 2018. 

VICTOR, C. A. S. Olimpíada de Matemática: que preciosidades matemáticas envolvem os 
problemas desta competição e qual o seu impacto para o professor de matemática sem 
experiência em olimpíadas e a sua importância para o estudante? 2013. 95f. Dissertação 
(Mestrado em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de Ciências Exatas, Departamento de 
Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, RJ, 2013. 

ZUFFI,  E.  M.;  ONUCHIC,  L.  L.  R.  O  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  através  da 
Resolução de Problemas e  os Processos  Cognitivos  Superiores. Unión (San Cristobal de  La 
Laguna), 
Disponível 
em:<http://www.fisem.org/www/union/revistas/2007/11/Union_011_009.pdf>. Acesso em: 01 
fev. 2018. 

79-97, 

2007. 

11, 

v. 

p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
