UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA ÁLGEBRA PARA PROFESSORES DE
MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL DA REDE MUNICIPAL DE
MANAUS: uma proposta metodológica

Meng Huey Hsu

MANAUS

2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Meng Huey Hsu

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA ÁLGEBRA PARA PROFESSORES DE
MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL DA REDE MUNICIPAL DE

MANAUS: uma proposta metodológica

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica da Universidade Federal do Amazonas, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2015

MEN HUEY HSU

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DA ÁLGEBRA PARA PROFESSORES
DE MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL DA REDE

MUNICIPAL DE MANAUS: uma proposta metodológica

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para a obtenção do título de Mestre em Mate-
mática

Aprovado em 30 de janeiro de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata
Presidente

Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral
Membro

Profa. Dra. Jeanne Moreira de Sousa
Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus por ter me dado saúde e força para superar as diﬁculdades.
Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matemática - (PROFMAT) da Universidade

Federal do Amazonas - (UFAM) pela riqueza de suas aulas.

A meu orientador, Roberto Antonio Cordeiro Prata, pela paciência, conﬁança, incentivo e

disponibilidade.

A todos os meus colegas de mestrado, pelo carinho, convívio, apoio nas diﬁculdades, alegrias

e tristezas.

A Luciana da Cunha Ferreira, em especial, pela grande amizade demonstrada em inúmeras

atitudes e por me ajudar incondicionalmente.

A todos os amigos da Divisão de Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério - (DDPM), em
especial ao grupo de Matemática que me apoiaram, dando-me força nos momentos de desâni-
mos, ou comemorando comigo nos momentos de vitórias, como a concretização deste trabalho.
À Secretaria Municipal de Educação de Manaus, pelo apoio concedido para a realização

desta dissertação.

À Fundação Centro de Análise, Pesquisa e Inovação Tecnológica - (FUCAPI) pela concessão

e apoio para estudo durante um semestre.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - (CAPES) pelo apoio

ﬁnanceiro.

A meu pai, minha mãe e meus irmãos pelo apoio incondicional em todos os momentos.
A minha ﬁlha, Sophia Hsu Hidalgo, heroína que me deu apoio, incentivo nas horas difíceis

e cansaço.

A minha família, com quem divido esse momento feliz e por me ajudarem a alimentar esse
sonho. Obrigada pela compreensão diante da minha impaciência, pelo amor e por acreditar em
mim.

RESUMO

Este trabalho versa de forma clara e sucinta sobre reﬂexões no ensino da álgebra para profes-
sores de matemática do ensino fundamental 6o ao 9o ano da rede municipal de Manaus: uma
proposta metodológica, enfatizando sobre a importância da formação continuada, práticas e
reﬂexões de educadores matemáticos e demonstrar como podemos auxiliar na aprendizagem
da álgebra: a generalização, a exploração, a formulação, a validação das conjecturas sobre as
propriedades aritméticas e a quem pretende dominar fórmulas matemáticas. Almeja ainda, sub-
sidiar nas oﬁcinas de matemática, simulando situações do cotidiano tornando a matemática mais
prazerosa e mais próxima do seu mundo, trazendo assim, a realidade concreta da matemática
para os estudantes.

Palavras-chave: Formação continuada , Ensino da álgebra , Propostas metodológicas.

ABSTRACT

This work will present clearly and succinctly about reﬂections on the teaching of algebra for
mathematic teachers elementary school from 6o to 9o year of Municipal Education System of
Manaus: a methodological proposal, emphasizing on the importance of continuing education,
practicing and reﬂections of mathematics educators and to demonstrate how we can help in
algebra learning: generalization, exploration, formulation, validation of conjectures about the
arithmetic properties and those who want to master mathematical formulas. Further, it aims to
support in math workshops, simulating everyday situations making mathematics most pleasu-
rable and closer to your world, thus bringing the reality of mathematics for students.

Keywords: Continuing Education, Algebra education, Methodological proposals.

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

CENP - Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas
DDPM - Divisão de Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério
GFC - Gerencia de Formação Continuada
GTE - Gerencia de Tecnologia
HTP - Horário de Atendimento Pedagógico
IAP - Investigação da Ação Participativa
LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação
LEM - Laboratório de Ensino de Matemática
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais
SAEB - Sistema Nacional de Avaliação de Educação Básica
SEMED - Secretaria de Educação Municipal de Manaus
UFAM - Universidade Federal do Amazonas

Sumário

Introdução

Motivação

1 ASPECTOS HISTÓRICOS NO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO DAS CI-

ÊNCIAS
1.1 Um breve Histórico sobre a Evolução da Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O Processo do Ensino da Álgebra no Brasil
1.3 Relacionando a Álgebra a e Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Alguns conceitos da Aritmética e da Álgebra

2 A FORMAÇÃO CONTINUADA: EXPERIMENTANDO A MATEMÁTICA

2.1 Oﬁcinas pedagógicas .
2.2 Pensando na proposta .

.
.

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Título do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Área de conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Unidade responsável
2.2.4 Coordenador da formação tapiri em polos . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Formadores (a) .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.6 Vagas por turma
2.2.7 Natureza da formação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Período de realização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.9 Carga horária .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.10 Público-alvo .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
2.2.11 Modalidade .
.
2.2.12 Objetivo geral .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.13 Módulos das oﬁcinas com professores do 6o ao 9o ano do ensino funda-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
mental .
2.2.14 Justiﬁcativa .
2.2.15 Metodologia
2.2.16 Avaliação .

.
.
.
. .

.

.

1

4

6
6
9
10
11

14
14
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
17
17
17

18
18
18
19

2.3 Descrição das formações continuadas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Propostas da formação do quarto módulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 PERCURSO DA PESQUISA

.

.

.

Instrumentos da pesquisa .
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1
3.2 Local da pesquisa .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Perﬁl dos professores entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Caminho percorrido para realização das oﬁcinas . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Apresentação e investigação dos dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Análises dos dados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Relatos e análise do questionário ﬁnal

.

.

.

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Truque com dominó

B O mistério das tampas de garrafas

C Aplicando álgebra

D Logística

E A produção de fórmulas para contar sequências

F Questionário inicial

G Questionário ﬁnal

H Termo de autorização e oncordância de imagens e pesquisa

19
21

39
39
40
40
41
42
42
51

64

66

70

71

73

74

76

78

80

81

Introdução

Em grego, mathema signiﬁca "pensamento"e "aprendizagem". Ensinar matemática
hoje é o desaﬁo de preparar o aluno para um futuro que se aﬁgura altamente tecnológico e que
exige de cada um o desenvolvimento do potencial criativo que permita lidar com situações da
vida cotidiana e do mundo do trabalho, cada vez mais diversiﬁcadas e complexas.

Pode-se considerar a matemática como a construção do conhecimento que trata das
relações qualitativas e quantitativas do espaço e do tempo; a atividade humana que trata de
padrões, resolução de problemas, raciocínio lógico, na tentativa de compreender o mundo e
fazer uso desse conhecimento. Assim, a matemática é um modo de pensar, é um patrimônio
cultural da humanidade.

O conhecimento matemático surgiu e desenvolveu-se em diferentes culturas, ao
longo da história, principalmente como resposta às necessidades de contar, medir, desenhar,
planejar, localizar, explicar e julgar.

Uma das questões fundamentais na área educacional quando se trata do processo
de ensinar e aprender matemática na escola é o entendimento do que são hoje as competências
matemáticas essenciais a todos os cidadãos.

Há décadas, saber matemática era sinônimo de saber "fazer contas", e ainda hoje
isso ocorre. Costuma-se identiﬁcar as necessidades básicas da matemática com o desenvol-
vimento das competências e habilidades de cálculo, de aplicação de algoritmos, fórmulas e
procedimentos algébricos. Esta é uma visão ultrapassada e inadequada do que deve ser um
indivíduo matematicamente competente.

Claro que as competências de cálculo no sentido explicitado são fundamentais e não
perderam sua importância, porém, não bastam para que os indivíduos possam mobilizar conhe-
cimentos diante de situações problemas em contextos diferentes nem são capazes de colocar
alunos em condições de pensar matematicamente.

Hoje a Álgebra tem muitas aplicações se mostrando muito útil como estratégia de
resolução de problemas, mas assim como os outros campos da Matemática, a sua aprendiza-
gem apresenta diﬁculdades. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs de
Matemática) "a ênfase que os professores dão a esse ensino não garante o sucesso dos alunos,
a julgar tanto pelas pesquisas em Educação Matemática como pelo desempenho dos alunos nas
avaliações que têm ocorrido em muitas escolas. Nos resultados do Sistema Nacional de Avalia-
ção da Educação Básica (SAEB), por exemplo, os itens referentes à álgebra raramente atingem

1

um índice de 40% de acerto em muitas regiões do país". (Brasil, 1998, p.115-116)

Percebe-se que o aluno tem uma grande diﬁculdade em compreender os procedi-
mentos que fazem parte do estudo algébrico. Existem erros que se repetem e persistem de um
ano para outro. Estes conceitos que envolvem a Álgebra são enfatizados no 8o ano do Ensino
Fundamental e serão utilizados até o ﬁnal do Ensino Médio. Então, é importante que o aluno
consiga apropriar-se deles para que possa aplicá-los nas mais diversas situações.

Nesse contexto entende-se que a qualidade do ensino passa pela formação e com-
preensão do professor, e principalmente do seu papel como educador, e que consciente do seu
papel transformador do processo ensino aprendizagem das ciências. É nesse fundamento que
este trabalho norteia, fazendo uma abordagem no ensino de Matemática com a proposta de re-
ﬂexões sobre o ensino da álgebra para professores de matemática do ensino fundamental da
rede municipal de Manaus: uma proposta metodológica, com o seguinte problema:

Que metodologia poderia ser inserida nas aulas de Matemática do Ensino Funda-

mental para tornar o processo de aprendizado mais signiﬁcativo no ensino da álgebra.

A hipótese proposta para solucionar o problema é:

- Ilustrar como a matemática, longe de ser uma ciência fria e inalcançável em sua
abstração, pode ser aprendida e aplicada em nosso cotidiano participando da formação continu-
ada de professores na rede municipal de Manaus promovendo discussões, vivências e interações
das propostas que poderá ser um valioso auxílio neste processo de ensino e aprendizagem da
Matemática no Ensino Fundamental do 6o ao 9o ano.

Portanto o objetivo geral da pesquisa foi:

- Propor ao professor atividades com recursos alternativos para ensinar os conteú-
dos de maior diﬁculdade da álgebra aos alunos nas quatro séries do Ensino Fundamental do 6o
ao 9o ano.

Para desenvolver a pesquisa, foi necessário estabelecer os seguintes objetivos espe-

cíﬁcos:

- Realizar pesquisas sobre evolução da linguagem algébrica e o processo do ensino

da álgebra no Brasil;

- Delimitar os conteúdos que os alunos apresentam maior diﬁculdade no Ensino

Fundamental do 6o ao 9o ano;

- Aplicar na formação continuada com os professores da rede municipal;
- Propor atividades de ensino sobre álgebra com materiais alternativos.

O objeto da investigação caracteriza-se com propostas de atividades, que tem por

2

nome reﬂexões sobre o ensino da álgebra, que fará parte do ensino básico das quatro séries do
Ensino Fundamental do 6o ao 9o, para uso das escolas municipais de Manaus. Essa reﬂexão será
direcionando e dirigido pelo professor de matemática em sala de aula. Não iremos nós referir
aos todos os entraves no ensino da álgebra, e sim, apenas a parte introdutória e uma alternativa
de dirimir as dúvidas dos alunos.

A presente investigação se constituiu em quatro capítulos. O primeiro capítulo,
intitulado aspectos históricos no desenvolvimento cientíﬁco das ciências, refere-se ao período
histórico dos acontecimentos e desenvolvimento cientiﬁco, do século XV ao século XX. Em
seguida fragmentamos este capitulo em quatro etapas: Um breve Histórico sobre a evolução
da linguagem algébrica, o processo do ensino da álgebra no Brasil, relacionando à álgebra e a
aritmética e por ﬁm, conceitos da álgebra, e nesta etapa veriﬁcaram que a Matemática e a ciên-
cia, mais fundamental e abrangente, exercendo um profundo efeito em todo o desenvolvimento
cientíﬁco.

No capitulo II apresentamos a formação continuada e as oﬁcinas realizadas, onde
foi apontado a cada atividade, material utilizado, objetivo, procedimentos, relato da formação
com registro dos participantes e comentários.

Para o capítulo III apresentamos o percurso da pesquisa: experimentando a mate-
mática; são os instrumentos utilizados para a construção da proposta, relatados pelos profes-
sores, baseado no capítulo II, já que esta parte do trabalho conﬁgura o produto/processo das
oﬁcinas, cujo detalhamento e desenvolvimento também faz parte desse item. Portanto este ca-
pítulo mostrará os dados coletados, organizados, para a análise dos dados e os resultados dos
questionários aplicados.

Para complementar a essas questões, faremos as considerações ﬁnais no capítulo
IV necessárias para futuras pesquisas, em outros enfoques das ciências. Já que está é um ponto
de partida segura para futuros aprofundamentos.

No percurso desse trabalho esperamos, ter deixado evidente à importância da ne-
cessidade de um olhar diferenciado para o Ensino de Matemática, em particular o ensino da
álgebra. Desejo que essa proposta seja ﬂexível e adaptável a diferentes enfoques disciplinares,
contemplando temas sociais da atualidade, contextualizados com a realidade local.

3

Motivação

No decorrer do processo acadêmico por volta do ano de 2000, a grade curricular
nos cursos de Licenciatura e Bacharel em Matemática não estava inserida disciplinas de Me-
todologias do Ensino da Matemática e/ou outras que estivessem diretamente ligadas à prática
de ensino deste curso. Percebemos a forma abstrata das demonstrações e conceitos que eram
trabalhados durante todo o curso de Licenciatura em Matemática.

Durante uma década na sala de aula, percebemos na prática docente que os pro-
fessores tratam o conceito de álgebra como espelho daquilo que estudou durante sua formação
acadêmica, não utilizando exemplos didáticos, concluindo as aulas semestrais sem atingir os
objetivos, que é ensinar o conceito e a estrutura da álgebra.

Em 2010, com a oportunidade de compor o quadro na Divisão do Desenvolvimento
Proﬁssional do Magistério - DDPM da Secretaria Municipal de Manaus - SEMED, como for-
madora até o presente momento, e por compartilhar saberes com grupo de Mestres em Educação
Matemática, situações de aprendizagem tanto bibliográﬁca como de cunho prático, participando
desse universo de formação junto ao corpo docente, foi observado o avanço dos professores no
aspecto metodológico de ensino, proporcionando o momento de reﬂexão e de estudo voltado
para a docência.

Entende-se que os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (BRASIL,
1998), no processo de ensinar e aprender matemática constitui-se em um importante referencial
para a formação docente. Esse documento apresenta os objetivos, conteúdos e orientações
didáticas a serem abordados em cada ano de ensino. Assim, o nosso objetivo durante a formação
de professores de Matemática é de propor análise e de pôr em discussões os PCNs, para que
possam ter habilidades de planejar, fazer escolha e de se fazer sujeito do próprio processo de
ensinar e aprender Matemática.

Por outro lado, muito do que o professor sabe ou precisa saber para o bom desem-
penho de sua função, ele não aprende apenas no curso de graduação. Escolas e livros, por
melhores que sejam não conseguem oferecer conhecimentos que o professor adquire por meio
de sua prática pedagógica. A sabedoria constituída pela experiência do magistério, além de
insubstituível, é também necessária para aqueles que desejam aprender, de modo signiﬁcativo.
Nos cursos de formação continuada para professores, percebem-se nitidamente as
diferenças entre os recém formados e os experientes. Ao longo dos anos de magistério, o profes-
sor constata que os alunos apresentam inúmeras diferentes respostas, raciocínios, observações

4

e soluções diante dos mesmos fatos, exercícios, problemas, materiais didáticos ou indagações.
Não há curso superior para professores que proporcione essa riqueza de situações didáticas.
Aqui está um paradoxo do qual nenhum professor escapa e que pode ser assim resumido: ao
tentar ensinar, inevitavelmente, ele aprende com seus alunos.

Assim, os professores formados que não tiveram disciplinas pertinentes à meto-
dologia de ensino no curso de graduação, seja Federal, Estadual ou Particular devem buscar
melhoria de seu desempenho e não somente a obtenção do diploma para garantia de emprego
e muito menos a garantia da eﬁciência em sala de aula. Além disso, a educação recebe for-
tes inﬂuências dos avanços produzidos na área de informática, tecnologia educacional, ciências
sociais e pesquisa educacional, as quais redundam em mudanças nas áreas de currículos, legis-
lação e avaliação de desempenho do professor e do aluno.

O presente estudo em questão tratará sobre o ensino da álgebra para professores em
formação da rede pública de Manaus, veriﬁcando a eﬁciência desse ensino nas séries especíﬁcas
de cada professor, para que posteriormente no decorrer das oﬁcinas nos cursos de formação
conseguiremos com que eles possam proporcionar um aprendizado mais eﬁciente no ensino da
álgebra em sala de aula.

5

Capítulo 1

ASPECTOS HISTÓRICOS NO
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO
DAS CIÊNCIAS

A análise da evolução histórica da linguagem algébrica é um importante subsídio
para a reﬂexão sobre as possíveis diﬁculdades dos discentes em relação à aprendizagem da
álgebra e, particularmente, ao uso da linguagem simbólica. Como nosso interesse é relacionar
a evolução da linguagem algébrica e da álgebra, como conhecimento matemático no ensino
básico, focaremos especialmente no desenvolvimento da notação algébrica na fase elementar.

1.1 Um breve Histórico sobre a Evolução da Álgebra

A origem da palavra "Álgebra"é decorrente da palavra árabe "Al-jabr", utilizada no
trabalho do matemático persa, e membro da House of Wisdom, Abu-Abdullah Muhammed ibn-
Musa al-Khwarizmi (783 - 850), em seu livro "Al-Kitab al-jabr wa’l Muqabalah", literalmente,
traduzido por "ciência da redução e da confrontação"(Struik, 1989), ou seja, livro sobre as
operações "al-jabr e qabalah". O termo "al-jabr", signiﬁca restauração e refere-se à transposição
de termos para o outro lado de uma igualdade; o termo "qabalah"signiﬁca redução ou equilíbrio
e refere-se ao cancelamento de termos semelhantes em lados simétricos de uma equação.

A forma como Al-Khowarizmi resolvia as equações lembra o modo semelhante
que usamos hoje. Ele utilizava apenas três elementos: raízes, quadrados e números. Como
tantos outros matemáticos, ele não conseguiu expressar equações totalmente em símbolos. A
expressão de equações totalmente em símbolos aconteceu somente após sete séculos, devido às
mudanças bruscas que aconteceram na Europa com a passagem da Idade Média para a Idade
Moderna.

A palavra moderna "algorismo"também é procedência do nome "al-Khwarizmi",
onde o registro do livro mostra métodos para resolver equações tais como: ax2 = bx, ax2= c,

6

bx = c, ax2+ bx = c, ax2+ c = bx e bx + c = ax2 para designar a operação de "transposição de
termos", essencial na resolução de uma equação, isto é, na notação moderna.

Nos meados do século 3 d.C., um matemático considerado como o fundador da
Álgebra, é Diofante de Alexandria (c. 200 - c. 284), que foi o primeiro matemático a fazer
uso de símbolos algébricos, utilizando abreviações, tanto em problemas, quanto em operações
numéricas. Seus estudos marcaram de forma signiﬁcativa a passagem da Álgebra Retórica para
a mais prática, conhecida como Álgebra Sincopada. Além disso, desenvolveu diversos métodos
para a resolução de equações e sistemas de equações num estilo "sincopado". Desse modo,
os enunciados dos problemas, que eram expressos em linguagem natural, passaram a incluir
pequenas abreviações.

Toda essa mudança foi lenta e gradual até que foram aprendendo a substituir as
palavras por letras e pequenos sinais: =, +, -, :, etc.; com todas essas mudanças foi possível es-
crever expressões algébricas como conhecemos hoje totalmente em símbolos chamada: Álgebra
simbólica.

François Viète (1540-1603) é indicado pelos historiadores como aquele que introdu-
ziu o uso sistemático das letras para indicar números desconhecidos e símbolos nas operações,
da forma como são utilizados até hoje. A partir de seus estudos foi possível escrever equações e
suas propriedades através de expressões gerais. No século XVI, ocorre uma transformação fun-
damental, entrando-se numa nova etapa, a da Álgebra simbólica. Nessa mesma época, dão-se
grandes progressos na resolução de equações.

O aperfeiçoamento da Álgebra simbólica foi feita pelo grande matemático e ﬁlósofo
francês René Descartes (1596-1650), que aperfeiçoou a Álgebra de Viète, criando a ideia que
usamos até hoje para os expoentes.

Essas três fases (Retórica, Sincopada e Simbólica) caracterizam a Álgebra Clássica.
Já a Álgebra "Moderna", inicia-se com a Teoria dos Grupos, por meio dos estudos de Carl
Friedrich Gauss, e sobretudo de Evariste Galois.

No século XIX, a álgebra tem como principal objeto o estudo das Estruturas Algé-
bricas Abstratas; juntamente com a Teoria dos Corpos, devida a Kjummer; e a Noção de Ideal
de um Anel, atribuida a Dedekind. No século XX, a partir da década de 20, a ênfase são os
estudos de Emy Noether e de F. Artin sobre a Estrutura da Álgebra e sobre a Síntese das ideias
anteriores.

Desde o ﬁm do século XIX, a álgebra teve numerosas aplicações em análise, em ge-
ometria, em mecânica e em física teórica (Chambadal,1978).Dessa forma, pouco a pouco vai-se
deﬁnindo o conceito de equação e a Álgebra começa a ser entendida como o estudo da resolu-
ção de equações. Assim, lentamente vai-se avançando na resolução de equações incompletas
e completas dos 1o e 2o graus, embora usando formas de representação diﬁcilmente reconhecí-
veis ao leitor moderno. Nessa fase, para as equações de grau superior ao 2o só eram resolvidos
apenas alguns casos particulares.

Com o avanço da álgebra Scipione del Ferro (1465-1526) é quem primeiro consegue

7

resolver a equação geral do 3o grau. No entanto, Del Ferro não publica os seus resultados, e
a mesma descoberta é feita igualmente por Tartaglia (1500- 1557) e publicada por Cardano
(1501-1576), na sua Ars Magna. Finalmente, a equação geral do 4o grau é resolvida por Ferrari
(1522-1565).

O sucesso desses matemáticos italianos do Renascimento marca um momento im-
portante na História da Matemática, pois, como referem Kolmogorov et al. (1977), é a primeira
vez que a ciência moderna ultrapassa claramente os êxitos da Antiguidade. São os processos de
resolução das equações algébricas do 3o grau que fazem surgir a necessidade da introdução de
um novo tipo de números "os números complexos".

Uma questão central da teoria das equações é saber quantas soluções pode ter uma
equação de grau n (ou, noutros termos, quantos zeros pode ter uma função polinomial de grau
n). Viète indicou equações de grau n com n soluções, mas o primeiro matemático a aﬁrmar
que uma tal equação tem sempre n soluções é Albert Girard (1595-1632), em 1629, num livro
intitulado Invention nouvelle en l´Algèbre. Este teorema, atualmente designado como "Teo-
rema Fundamental da Álgebra", tem diversas propostas de demonstração. Todas elas refutadas,
numa história muito interessante em que intervêm matemáticos famosos como Leibniz (1646-
1716), Euler (1707-1783), D’Alembert (1717-1783) e Lagrange (1736-1813). Finalmente, a
demonstração é feita de modo considerado satisfatório por Argand (1768-1822) e por Gauss
(1777-1855).

Ao mesmo tempo que se desenvolve a teoria das equações algébricas, vai-se de-
senvolvendo também o conceito de função como uma correspondência entre os valores de duas
variáveis. As primeiras funções consideradas são naturalmente as algébricas, ou seja, as funções
polinomiais e racionais (que resultam da divisão de um polinómio por outro). No entanto, de-
pressa se passam a considerar funções mais complexas, ditas transcendentes, em que intervêm
operações como radiciação e exponenciação, logaritmos e razões trigonométricas, bem como
condições de natureza geométrica e mecânica, por exemplo, relativas a movimentos.

No desenvolvimento da teoria das funções, os conceitos de inﬁnitésimo e derivada
vão ocupar um lugar central, dando origem a um novo ramo da Matemática a "Análise In-
ﬁnitesimal". Assim, dois importantes resultados marcaram a etapa ﬁnal do desenvolvimento
da teoria das equações algébricas, encerrando o que podemos designar por período da "Álgebra
Clássica". O primeiro resultado é prova da impossibilidade de encontrar uma solução geral para
uma equação com coeﬁcientes arbitrários de grau superior ao 4o, dada por Abel (1802-1829).
O segundo é a formulação das condições necessárias e suﬁcientes para que uma equação de
grau superior ao 4o tenha solução por métodos algébricos, dada por Galois (1811-1832). É este
matemático quem, num trabalho célebre, considera pela primeira vez a estrutura de grupo.

A partir de meados do século XIX a Álgebra conhece uma evolução profunda. O
estudo das equações algébricas esgota-se com a demonstração do Teorema Fundamental da Ál-
gebra e com a demonstração de que não existem métodos algébricos gerais para a resolução de
equações de grau superior ao 4o. A partir dessa altura, a atenção dos matemáticos volta-se cada

8

vez mais para o estudo de equações não algébricas, ou seja, para o estudo de equações dife-
renciais, tanto ordinárias como com derivadas parciais e para o estudo de equações envolvendo
objetos matemáticos como funções.

Outros matemáticos dedicam-se a partir daí ao estudo de estruturas abstratas como
grupo, espaço vetorial, anel e corpo, temas que passaram a constituir o núcleo central da "Ál-
gebra Moderna".

1.2 O Processo do Ensino da Álgebra no Brasil

Não é segredo que a Educação no Brasil está entre uma das mais atrasadas entre
os países subdesenvolvidos. Percebe-se isso claramente no estudo básico da matemática, em
particular da álgebra, onde a diﬁculdade de aprendizagem é enorme entre os alunos. Sem base
alguma das noções fundamentais da matemática propaga-se uma enorme quantidade de alunos
desestimulados no aprendizado dessa ciência.

Conforme Miguel, Fiorentini e Miorim (1992), a introdução da Álgebra no Ensino
Brasileiro se dá no ﬁnal do sec. XVIII com a Carta Régia de 19 de agosto de 1799. Isso ocor-
reu gradativamente com aulas esporádicas juntamente com outras áreas da matemática como:
Aritmética, Geometria e Trigonometria. Somente no início do século XIX que fez parte deﬁni-
tivamente do ensino secundário brasileiro.

A Álgebra assim como outras áreas aﬁns da matemática até a década de 60 era
mecânica e sem clareza até o movimento da matemática moderna. Com início desse movimento
certos elemento pertencentes a matemática foram uniﬁcados como a teoria dos conjuntos e as
estruturas algébricas.

Foi nessa época que a Álgebra ganhou lugar de destaque na matemática moderna,
e isso se deu pela forma como ela agrega campos da matemática. A maior preocupação da
matemática moderna era superar a forma mecânica e clássica no ensino da Álgebra.

Depois da implantação da matemática moderna através da álgebra os educadores
preocuparam-se então em recuperar o ensino da Geometria que estava em declínio, com isso o
papel de destaque da Álgebra em uniﬁcar elementos acaba se perdendo, ﬁcando para a Geome-
tria ocupar o espaço deixado. Com estas novas propostas, a Álgebra parece retornar ao papel
exercido anteriormente, conforme MIGUEL, et al (1992):

9

Mas se, por um lado, na proposta da CENP (Coordenadoria de

Estudos e Normas Pedagógicas) a Geometria passa a dar sustentação

à metodologia do ensino da Aritmética e da Álgebra, por outro lado,

o próprio ensino de Álgebra não apenas perde aquelas características

que a Matemática moderna lhe havia atribuído como também parece

retomar - sem, é claro, aquelas regras e aqueles excessos injustiﬁcáveis

do algebrismo - o papel que ele desempenhava no currículo tradicional,

qual seja o de um estudo introdutório - descontextualizado e estático

- necessário a resolução de problemas e equações.

(MIGUEL,

FIORENTINI E MIRIOM, 1992, p.51).

Apesar do papel de destaque que a álgebra ocupa dentro do ensino da matemática,
é notório as diﬁculdades dos educadores em reﬂetir sobre o seu ensino e como repassá-la de
forma satisfatória para o real aprendizado dos discentes.

1.3 Relacionando a Álgebra a e Aritmética

No cotidiano uma das maiores diﬁculdades encontradas pelo professor é como re-
passar a linguagem da interpretação dos problemas para linguagem algébrica. Esta nova etapa
se dá a partir do 6o ano do ensino fundamental, sendo que no 7o ano esses problemas algébri-
cas se aprofundam gerando muitas vezes um conﬂito de ideias, pois o aluno está acostumado a
aritmética tradicional desde o início de seus estudos.

Dentre alguns fatores inﬂuentes na apropriação do conceito algébrico está a sua
relação com a aritmética. Para Oliveira (2002), algumas barreiras se conﬁguram na Álgebra
pelo fato do aluno trazer para o contexto algébrico, diﬁculdades herdadas do aprendizado no
contexto aritmético ou por estenderem para o estudo algébrico, procedimentos aritméticos que
não procedem.

Entre tantas coisas das quais o aluno que inicia o estudo da Álgebra tem diﬁculdade,
está relacionada à aritmética e suas aplicações, por exemplo, o uso de parênteses. Percebemos
isso, através das expressões algébricas onde há uma grande dúvida em que ordem essas expres-
sões devem ser resolvidas.

Uma diferença clara e básica da Aritmética e a Álgebra é a representação de certos
problemas como a justaposição na multiplicação, de mn, estaríamos indicando a multiplicação
de m por n, ou seja m x n. Já esta multiplicação, a partir da justaposição, não se aplica ao
contexto numérico no qual 23 não que dizer 2 x 3. Grande parte da simbologia utilizada no
contexto algébrico, já foi, anteriormente utilizada no estudo da Aritmética, e em alguns casos,
com signiﬁcados diferentes. Um erro bastante comum entre os alunos é de simpliﬁcar uma
expressão como 2a + 5b para 7ab. Percebe-se que o aluno não aceita 2a + 5b como resposta

10

válida, existindo a diﬁculdade em "aceitar a ausência de fechamento"(COLLINS, 1975 apud
BOOTH, 1995, p. 27).

Outro exemplo bastante comum entre Álgebra e Aritmética está no uso de letras
para indicar valores. A letra m, por exemplo, pode-se ser utilizada em aritmética para represen-
tar "metros", mas não para representar o número de metros, como em Álgebra (BOOTH, 1995,
p.30). Há uma grande confusão na interpretação do uso das letras na álgebra, generalizando
muitas vezes variáveis, incógnitas e parte literal como se todos tivessem o mesmo signiﬁcado.
Para Usiskin (1995), muitas vezes se associa o estudo de Álgebra com o estudo
de variáveis, que não está correto já que nem sempre representações feitas por letras estão
associadas à ideia de variação. Não existe aprendizagem quando não se trabalha corretamente
com que está sendo estudado.

Segundo Klusener (2001, p. 186): "O uso de variáveis tende a confundir-se com
o simples uso das letras x, y, z ... manipulando-as naturalmente, sem chegar a valorar a sua
complexidade, nem os seus múltiplos signiﬁcados ". A autora acredita que para que se adquira o
conceito de variável supõe-se a conjunção de dois processos: a generalização e a simbolização.
O primeiro é o que permite a passagem de situações concretas para algo comum a todas elas, e
o segundo é expressar de forma abreviada essa característica comum em todas as situações.

A ideia de variável acaba ﬁcando pouco clara, e mesmo quando o aluno interpreta a
letra como a representação de um número, terá uma grande propensão a dar um valor ﬁxo para
esta letra (BOOTH, 1995). Muitas vezes, isso se dá pela imaturidade dos alunos em trabalhar
com conceito de variável e uma das maneiras de tentar solucionar este tipo de problema é tentar
mostrar de maneira prática o que acontece. De acordo com esta ideia:

Não adiantará por uma variável à frente de uma criança até que esta a

veja variar. Quando a variável tiver realmente variado na experiência

da criança, então haverá sentido colocar o nosso número escolhido,

em lugar de todos os números diferentes que já representaram o nosso

número escolhido, e não será necessário muito tempo para convencê-la

de que, como economia de expressão, pode usar-se uma letra-código

para o nosso número escolhido. ( DIENES, 1974, p.70).

Como quase tudo na vida, a prática juntamente com as experiências concretas do

aluno, trará mais segurança ao trabalhar com a ideia de variabilidade.

1.4 Alguns conceitos da Aritmética e da Álgebra

A palavra álgebra vem do árabe de al-jabr, termo que era usado pelo astrônomo e
matemático persa Abu-Abdullah Muhammed ibn-Mus AL-Khwarizmi (783-850), para designer

11

as operações em que a incognita de uma equação era "restaurada"x+4=5, x=1 (al-jabr pode ser
traduzido como "restauração"; modernamente diríamos "isolada"). O termo algebrista não é
utilizado somente na matemática, já na Europa medieval esse termo era utilizado para aqueles
que consertavam ossos fraturados.

Segundo Didionário Cegalla (2008, pg 48) a Álgebra pode ser deﬁnida como parte
da Matemática que consta de um conjunto de cálculos pra generalizar e simpliﬁcar questões
aritméticas por meios de letras ou números. E na concepção do dicionário da Rocha (2005, pg
22) é a parte da matemática que generaliza as questões concernentes aos números e representa
as grandezas ordinariamente por meio de letras, analisando as soluções possíveis.

Deﬁnir Álgebra e Aritmética, e de que modo elas se relacionam é uma tarefa difícil.
Podemos considerar pelo menos três contextos distintos: o da Matemática Acadêmica, tomando
como referência o signiﬁcado destes termos em alguns dicionários de matemática acadêmica
atual; o contexto do "saber social"(senso-comum), ou seja, a matemática dos não-matemáticos,
evidenciado nos dicionários, enciclopédias e na própria etimologia das palavras e o contexto da
Educação Matemática, representados por alguns textos publicados por esta comunidade.

Uma das maneiras de fazer um estudo mais especíﬁco da Álgebra e da Aritmé-
tica dentro da área acadêmica recorremos ao "Atlas des Mathématiques"e à enciclopédia de
Matemática (Newman,1964). Esse estudo tem como base grupos, anéis, corpos e espaços ve-
toriais. A estrutura algébrica consiste em leis de composição internas e externas, através de
propriedades particulares como: comutatividade, distributividade, associatividade, existência
do elemento neutro, existência de um inverso. Ao falar de aritmética, podemos associá-la na
"teoria dos números"e associá-la a um dos ramos da Álgebra, cujo foco central é o estudo da
divisibilidade nos números inteiros.

Na enciclopédia de Matemática (Newman,1964), encontramos a deﬁnição de Arit-
mética como "sendo parte da matemática", e dividida em aritmética comum "cálculo com nú-
meros deﬁnidos e aritmética literal "cálculo com números representados por letras do alfabeto
(cálculo algébrico).

Como já falamos anteriormente o uso de letras não necessariamente diferencia ál-

gebra da aritmética na área acadêmica

No que diz respeito ao saber do senso comum, o Novo Dicionário Aurélio deﬁne
aritmética como "a arte dos números"e a álgebra como "ciência da reintegração e equiparação".
Ainda num dicionário de língua portuguesa encontramos Aritmética como a parte
da matemática em que se investigam as propriedades elementares dos números inteiros e raci-
onais. E álgebra como a parte da Matemática em se que estudam as leis e processos formais
de operações com entidades abstratas (Holanda, 1999). Etimologicamente, em árabe, al-ga-
bãra, referia-se à ciência da equiparação ou da comparação. Percebemos que, nos dicionários
de língua portuguesa, aritmética refere-se ao número, enquanto na designação do que signiﬁca
álgebra focaliza-se a etimologia da palavra, fazendo referência à resolução de equações.

Nos estudos de Educação Matemática, Lins e Gimenez (1997) percebe-se que a Ál-

12

gebra parece ser um domínio exclusivo das escolas. Já para os não-matemáticos, a Álgebra é um
conjunto de aﬁrmações genéricas que servem somente para solucionar problemas monetários.
E a Aritmética seria o complemento para encontrar soluções e efetuar esses cálculos. Para esses
autores, a álgebra pode ser entendida como um conjunto de aﬁrmações interpretadas através de
números e operações aritméticas, com o uso de igualdades e desigualdades.

Na Educação Matemática alguns estudiosos também possuem diferentes deﬁnições

entre Aritmética e Álgebra.

De acordo com Lins e Gimenez (1997), álgebra e aritmética são deﬁnidas através de
conteúdos como: álgebra e suas equações, inequações, funções e entre outras, e as da aritmética
são números, operações, tabuada e etc. Apesar de suas diferenças, a interação entre a álgebra
e a aritmética é fundamental para resolução de certos problemas, sendo que uma depende da
outra. Há, na verdade, a divisão de dois planos, sendo que na Álgebra se baseia num cálculo
mais genérico e a Aritmética em situações mais particulares.

Segundo Garcia (1997), a Álgebra tem como função principal a resolução de pro-
blemas, bem como um objeto matemático, além de ser um ramo autônomo da Matemática é
uma das disciplinas cientíﬁcas que tendem a estabelecer uma via de comunicação entre ela e o
exterior.

Para Souza e Diniz (1996), a Álgebra é a linguagem da Matemática utilizada para
expressar fatos genéricos. A álgebra possui sua linguagem própria e suas particularidades.
Temos símbolos representados por letras na álgebra e os sinais na aritmética, sendo que a forma
de resolver tem a mesma ideia utilizada na aritmética, dando a certeza do que pode ser usado
e o que não pode. Em contraposição, Garcia (1997) aﬁrma que a álgebra trabalha com as
ações através de símbolos aritméticos, sendo que determinadas regras especíﬁcas da álgebra
são contraditórias em relação a aritmética.

A principal diferença entre a álgebra e a aritmética para Souza e Diniz (1996),
são seus meios e ﬁns. A aritmética trabalha com números, operações e suas propriedades,
procurando a resolução de problemas ou de situações com soluções numéricas; a Álgebra utiliza
expressões genéricas, podendo calcular vários valore numéricos independentemente de quais
sejam eles exatamente.

Contudo, os estudos mostram que a Aritmética trata de cálculos com números e
operações envolvidas, bem como suas propriedades; a Álgebra possui um aspecto mais am-
plo, utilizando sempre uma linguagem simbólica para resolução de problemas. O importante
é perceber que dentro da esfera escolar não é possível estabelecer limites entre a Aritmética e
Álgebra, muito menos querer destacar o grau de importância de um.

13

Capítulo 2

A FORMAÇÃO CONTINUADA:
EXPERIMENTANDO A MATEMÁTICA

"Não existem sonhos impossíveis para aqueles que

realmente acreditam que o poder

realizador

reside

no interior de cada ser humano, sempre que alguém

descobre esse poder algo antes considerado impossível

se torna realidade". (Albert Einstein)

Como parte integrante da Formação Continuada de Professores, o aprendizado na
Matemática, culturalmente modiﬁca visões pessoais de mundo, contrariando, muitas vezes, o
senso comum, levando às nossas descobertas e ao desenvolvimento do pensar e organizar me-
lhor os conteúdos dentro de uma proposta coerente e signiﬁcativa, distante dos moldes tradici-
onais.

A forma que encontramos para desenvolver a proposta metodológica foi através das
oﬁcinas pedagógicas na formação continuada, amparadas legalmente no Art.6 da Seção I da Lei
de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), que responde diretamente a um anseio legal, social e
educacional por ser incluída dentro das modalidades de Recursos Didáticos e Pedagógicos para
o Ensino de Ciências, e os Módulos de Projetos (BRASIL, 1998).

As oﬁcinas pedagógicas respondem também a uma necessidade ética e política
posta por Galiazzi (2003), como ressalva e complemento para a Formação Continuada de Pro-
fessores, onde se deve educar a partir de valores com vista em uma sociedade melhor de se viver
consciente, atendendo as necessidades escolares.

2.1 Oﬁcinas pedagógicas

Candau, et al (1995) aﬁrmam que o principal objetivo das oﬁcinas pedagógicas é
interação coletiva do saber, onde a análise da realidade se funde com o confronto de ideias

14

e o intercâmbio de experiências. Outra função das oﬁcinas pedagógicas é estimular a busca
contínua da aprendizagem, bem como provocar a vontade de investigação de seus integrantes,
e levando em conta que é de fácil acesso a todos os docentes.

Segundo Azambuja (1999):

De maneira geral podemos dizer que Oﬁcina Pedagógica é uma

metodologia ativa onde se aprende fazendo. Organiza-se em torno

de um projeto, cuja responsabilidade está a cargo de uma equipe

formada por alunos e professores que participam em todas as etapas de

realização. (p. 26)

A cada oﬁcina pedagógica há uma construção nova que surge naturalmente de co-
nhecimento e criatividade. Temos que na oﬁcina há uma troca de conhecimento, onde todos
aprendem, e cada um passa a ser uma parte do todo.

Azambuja (1999) enfatiza oito principais aspectos que devem estar presentes em
uma metodologia de ensino de oﬁcina: aprender fazendo, utilizar metodologia participativa,
vivenciar pedagogia da pergunta, tender a um trabalho interdisciplinar, visar a uma tarefa co-
mum, ter caráter globalizante e integrador, exigir um trabalho grupal e permitir a integração da
docência, investigação e prática em um só processo.

Moita e Andrade (2006) ratiﬁcam que o principal papel das oﬁcinas é o de aprender
e ensinar, onde os conteúdos formais passam a ter uma comunicação mais simples, pois essa
comunicação deixa de ser automática, e consegue perceber as principais diﬁculdades dos alu-
nos, sendo assim essa aproximação docente e discente torna a aprendizagem menos complexa,
fazendo a junção da vontade de aprender e o saber sistematizado da escola.

A metodologia de oﬁcinas tem as seguintes vantagens, segundo Azambuja (1999):

• Desenvolve a capacidade de aprender a aprender, de aprender a

fazer e de pôr em prática os conhecimentos adquiridos;

• Estimula a iniciativa, a originalidade, a criatividade e a autono-
mia para atuar frente a situações concretas, bem como a partici-
pação e a responsabilidade pela própria formação;

• Integra teoria e prática através da relação conhecimento e ação;

• Desenvolve a capacidade de trabalhar e reﬂetir em grupo. (p. 29)

A partir das oﬁcinas realizadas na formação continuada dos professores, percebe-
mos que a vantagem acima descrita torna-se satisfatória, pois os participantes relatam durante
a formação que ao trabalharem na sala de aula os conhecimentos adquiridos nas oﬁcinas, os
alunos ﬁcam mais interessados e participativos, além de promover análise, discussões entre eles
sobre o assunto.

15

2.2 Pensando na proposta

Para esta pesquisa, pensamos em estudar apenas uma parte da intrincada didática da
álgebra escolar. Almejando se tornar uma ferramenta de estudo, que revisita alguns problemas
no ensino da álgebra na escola, e convidativa para o professor se aprofundar nos fundamentos e
análise de uma proposta de iniciação a essa disciplina.

Nosso objetivo é contribuir para a melhoria no ensino de Matemática do Ensino
Fundamental 6o ao 9o ano. Nesse contexto foi pensado no tema: "Laboratório: Um espaço de
construção do conhecimento Matemático"pelo grupo de formadores de Matemática da Divisão
de Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério - DDPM.

Idealizado com materiais alternativos de baixo custo, seguido de um roteiro de ativi-
dades propostas em cada um dos módulos, para auxiliar os professores em suas práticas diárias
em sala de aula e colaborando para minimizar as diﬁculdades encontradas nos conteúdos de
Matemática ministrados nas escolas.

Segue abaixo o projeto de identiﬁcação apresentado na Secretaria Municipal de

Manaus - SEMED para a formação de 2014.

2.2.1 Título do projeto

Laboratório:Um espaço de construção do conhecimento Matemático

2.2.2 Área de conhecimento

Matemática

2.2.3 Unidade responsável

DDPM - Divisão de Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério
GFC - Gerencia de Formação Continuada

2.2.4 Coordenador da formação tapiri em polos

Rita Esther Luna

2.2.5 Formadores (a)

- Erilúcia Souza da Silva
- José de Alcântara Filho
- Meng Huey Hsu

16

2.2.6 Vagas por turma

O que houver

2.2.7 Natureza da formação

Formação Continuada

2.2.8 Período de realização

Março a novembro de 2014

2.2.9 Carga horária

16 horas/aula presenciais

2.2.10 Público-alvo

Proﬁssionais da Educação na Rede Pública Municipal - professores do 6o ao 9o da

disciplina Matemática

2.2.11 Modalidade

Mensal/Presencial

2.2.12 Objetivo geral

Proporcionar uma reﬂexão e ação em relação à construção do conhecimento mate-
mático, bem como, fundamentar o professor em atividades que contribuam para a melhoria do
ensino de matemática.

17

2.2.13 Módulos das oﬁcinas com professores do 6o ao 9o ano do ensino

fundamental

Quadro 01: Elaboração - HSU (2014)

2.2.14 Justiﬁcativa

"Muitos foram os educadores famosos que, nos últimos séculos, ressaltaram a im-
portância do apoio visual ou do visual-tátil como facilitador de aprendizagem"(LORENZATO,
2009, p.3). Estudar matemática trata-se principalmente do desenvolvimento do raciocínio ló-
gico, da capacidade de resolver problemas e estimulação da criatividade. Diante disto, faz-se
necessário criar estratégias que despertem o gosto pela Matemática e o trabalho no Laboratório
de Ensino de Matemática (LEM) possibilita e facilita aos alunos a aquisição do conhecimento,
oportunizando o contato com diversos materiais manipulativos, num ambiente prazeroso.

Neste sentido, nós, como educadores matemáticos, devemos procurar alternativas,
como o LEM, para complementar os ensinamentos transmitidos em sala de aula, aumentando ao
aluno a motivação para a aprendizagem, e desenvolvendo nele a autoconﬁança, a concentração
e o raciocínio lógico-dedutivo, sem esquecer também de elevar a interação social.

2.2.15 Metodologia

Os encontros formativos serão pautados por dois momentos, no primeiro serão res-
saltados os aspectos teóricos e conceituais dos conceitos matemáticos e no segundo, será reali-
zada uma ou mais atividade de cunho prático.

18

2.2.16 Avaliação

Do cursista: ocorrerá durante todo o processo de formação através da observação
da participação, interesse, socialização e envolvimento nas atividades práticas, bem como, atra-
vés da frequência nos módulos. Do formador: através de instrumento avaliativo padronizado
disponibilizado pela DDPM.

2.3 Descrição das formações continuadas

Nesse item faremos uma breve descrição dos módulos ocorridos respectivamente
em cada mês com quatro horas de duração no horário matutino e vespertino com cada Divisão
Distrital de Zonas - DDZ assim distribuídas: I, II, II, IV, V e VI.

MÓDULO I

O primeiro módulo ocorreu no mês de março de 2014 cujo tema proposto foi "Ela-
boração de itens", com foco nas questões que norteavam os critérios, as competências e ha-
bilidades propostas pela secretaria de estado e do município para realizarem provas avaliativas
nas escolas.

A elaboração de um item deve estar referenciada na matriz de referência da área que
será avaliada. Esse referencial é o ponto de partida para a construção das questões e o ponto de
chegada, após a aplicação, na interpretação dos resultados.

É preciso que o professor compreenda que um instrumento de avaliação tem duas
vias: a do aluno e a dele próprio. A via do aluno é a que possibilita a ele certiﬁcar-se de quais
habilidades relacionadas aos descritores que deveria ter desenvolvido até aquele momento; e
a via do professor que é a que lhe assegura compreender o processo de aprendizagem que o
aluno está percorrendo para que se possa repensar estratégias favorecendo o desenvolvimento
das habilidades planejadas (RODRIGUES e SIMON, 2014).

Nessa perspectiva, o referencial torna-se essencial, pois o docente terá controle so-
bre o que abordar no teste ou na prova e, ao analisar os resultados, terá a matriz como apoio
para compreender o processo de aprendizagem que deve ou deveria percorrer.

MÓDULO II

Nossa proposta no segundo módulo ocorreu no mês de maio de 2014, e exploramos
o tema "Tangram no ensino fundamental", que é um dos quebra cabeças mais populares em
todo o mundo, e também um dos mais antigos. Conhecido como "as sete tábuas da sabedoria",
é constituído de sete peças que permite a composição de centenas de ﬁguras diferentes, além
de possibilitar o desenvolvimento de atividades relacionadas com diversos conteúdos de Mate-

19

mática, que foram propostos e trabalhados com os seguintes tópicos: identiﬁcação de formas
geométricas, estudo de frações, composição e decomposição das ﬁguras planas, razão de se-
melhança de triângulos, coordenadas cartesianas, desaﬁo da convexidade, álgebra, trabalhando
com áreas, trabalhando com demonstrações, generalização do teorema de Pitágoras, perímetros,
ângulos com uso do transferidor e desaﬁos com tangram.

Durante o processo de execução, os professores poderão trabalhar de forma con-
textualizada, com discussões e reﬂexões sobre as ações efetuadas nas atividades propostas, e
esperamos que tenham alcançado o entendimento do aluno através dos conceitos da Matemá-
tica de forma lúdica.

MÓDULO III

O terceiro módulo, ocorreu no mês de setembro de 2014, onde teve a participação do
grupo de Gerencia de Tecnologias - GTE que contribuiu com a formação "O uso do Software:
Hot Potates". O objetivo desta formação foi oferecer um recurso alternativo de como criar e
inserir banco de questões para atividades, trabalhos e avaliações.

Nossa participação do grupo de matemática foi de acompanhamento durante as ati-
vidades com os professores de matemática, durante a formação, realizada na sala de informática
da Gerencia de Tecnologia.

MÓDULO IV

Ocorreu no mês de novembro de 2014 com a formação "Reﬂexões sobre o ensino
da álgebra", onde ﬁzemos uma ênfase maior, já que este seria usado para a conclusão da dis-
sertação desenvolvida. Os tópicos abordados foram:

- Deﬁnição da Álgebra;

- O papel das letras;

- Os erros de Álgebra que os estudantes cometem com maior frequência em Mate-

mática;

- Sugestão de 05 (cinco) atividades propostas a serem utilizados pelos professores
com diferentes enfoques no papel das "letras"e os erros que cometem na álgebra especiﬁca-
mente, onde mostraremos passo a passo como ocorreu durante a formação.

20

2.4 Propostas da formação do quarto módulo

Ao iniciar cada atividade proposta, todos os professores recebem a cópia com o
enunciado da atividade e, em seguida deixamos aproximadamente vinte minutos para leitura e
interação entre eles. As atividades apresentadas neste módulo estão relacionadas diretamente a
conteúdos aritméticos/algébricos (ou ambos) do Ensino Fundamental do 6o ao 9o ano.

O planejamento e adaptações de roteiros dessas atividades são importantes e devem
ter uma atenção especial do professor de matemática. É necessário que as atividades constituam
desaﬁos para que os alunos tenham as propostas e roteiros como uma ferramenta de estudo que
revisita problemas da álgebra, dessa forma essas práticas irão despertar seu interesse e promover
um desenvolvimento intelectual e produtivo nas linguagens simbólicas da álgebra.

Seguem abaixo as 05 (cinco) atividades realizadas sobre o ensino da álgebra de

forma detalhada durante as formações:

ROTEIRO I: TRUQUE COM DOMINÓ - (APÊNDICE A)

Figura 01: Dominó. Fonte:
http://www.blogdacrianca.com/wp-content/uploads/2011/11/tudo-sobre-domino.png

Material utilizado: uma caixa de dominó

Objetivos:

- Reconhecer a importância do uso da propriedade distributiva no cálculo mental;
- Descrever verbalmente regularidades observadas na sequência dos resultados;
- Analisar a relação entre a equação e os possíveis valores da solução.

Procedimentos: Com as 28 peças viradas para baixo, pede-se a uma pessoa que retire uma pe-
dra e logo veriﬁque, sem que aquele que realiza o truque, o proponente possa ver qual é a peça.
Em seguida, o participante, sem fazer comentário algum, deve realizar as seguintes operações:
escolhe um dos dois números presentes na peça selecionada, aquele que desejar, e o multiplica

21

por 2; ao produto de tal multiplicação soma-se 4; o número obtido pela adição é multiplicado
por 5; à quantidade resultante é somado o outro número da peça; ﬁnalmente o participante diz
ao proponente o valor obtido.

Relato da formação: Nesta atividade, solicitamos a um participante/professor (foto 01) para fa-
zer a interação (foto 02). Ao iniciar a atividade, colocou-se de frente para o quadro, em seguida
solicitei que o participante retirasse uma peça do dominó que estão virados na mesa, e logo
mostrasse para todos e em conjunto ﬁzessem conforme o comando dos enunciados mencionado
no apêndice A. Nesse momento todos os demais participantes realizaram, conjuntamente, os
cálculos descritos para que conﬁrmassem com claresa o resultado ﬁnal.

Por exemplo, suponhamos que o participante tenha a peça (3,5) e escolha o 3
para realizar as primeiras operações. Então, seguindo os passos acima descritos, obterá 6 ao
multiplica-lo por 2; 10 ao somar-lhe 4; 50 ao multiplicá-lo por 5; e 55 ao somar-lhe o outro
número da peça, 5 nesse caso.

Pode-se propor para complementar a atividade, questões do tipo:

1)Quando o proponente subtrai 20 da quantidade que o participante lhe disse, obtém
35, logo, já sabe que a peça é formada pelos números 3 e 5. Se não tem mais que subtrair 20
do número que o participante lhe havia mencionado para conhecer os dois algarismos da peça
escolhida. O que deve ser alterada?

2)Demonstre algebricamente, generalizando pelo qual o truque funciona.

3)Qual é o papel das letras na equação obtida? Uma equação linear com duas in-

cógnitas possui quantas soluções?

Foto 01: Oﬁcina - SILVA (2014)

22

Foto 02: Oﬁcina - SILVA (2014)

Comentários:Vejamos a razão pela qual o truque funciona.

Denotemos por (a,b) a peça extraída e suponhamos que o número escrito à esquerda
é o escolhido para realizar as primeiras operações (se não fossem assim, nós os escreveríamos
na ordem inversa , pois nas peças do dominó não importa a ordem em que aparecem os núme-
ros). Então, ao multiplicar por 2, resulta 2a; ao somar 4 tem-se 2a+4; ao multiplicar por 5, ﬁca
5(2a+4); ao somar-lhe o outro número da peça, obtém-se 5(2a+4)+b. Operando, tem-se 10a+
20 + b, que é o número que o participante fornece ao mágico. Quando este lhe subtrai 20, obtém
10a+ 20 + b - 20, ou seja, 10a+b. Ora, dado que a e b são números compreendidos entre 0 e 6,
a é o algarismo que aparece no lugar das dezenas, enquanto que b representa as unidades.

ROTEIRO II - O MISTÉRIO DAS TAMPAS DE GARRAFAS - (APÊNDICE B)

Material utilizado: tampas de garrafa (no mínimo vinte), uma ﬁcha ou qualquer outro marca-
dor.

Objetivo:

- Ilustrar a propriedade comutativa da adição;
- Aplicar a decomposição de um número inteiro.

Procedimentos: As tampas de garrafa deverão inicialmente estar dispostas sobre uma mesa,
como ilustrado na ﬁgura 2 (qualquer número de tampas no círculo e na reta).

O proponente ﬁca de costas para o participante e, este solicita do participante, que
escolha um número maior que o número de tampas da reta (no exemplo da ﬁgura dada, deverá
escolher um número maior que seis).

23

A participante deverá contar as tampinhas de uma em uma a partir da extremidade
da reta (pela tampa indicada com a letra A, ﬁgura 2), para cima e no sentido anti-horário, ao
entrar no círculo, até atingir o número pensado (se, por exemplo, fosse escolhido o número dez,
a contagem pararia na tampa indicada com a letra B).

Figura 02: Tampas de garrafa - HSU (2014)

Reinicia-se a contagem a partir da tampa em que terminou a contagem anterior
(tampa B), mas desta vez em sentido horário em volta do círculo de tampinhas até chegar no-
vamente ao número pensado (tampa indicada pela letra C, no caso em que o número pensado
fosse dez). Esconder o marcador sob essa tampa, para que o proponente descubra onde ele está.
O proponente vira-se e, sem saber qual o número pensado pelo participante, imedi-

atamente descobre onde está escondido o marcador.

Observação: se for fazer a mágica mais de uma vez, o mágico deverá modiﬁcar o número de
tampinhas da reta ou do círculo para que não se descubra facilmente seu funcionamento.

Relato da formação: Esta atividade precisa um proponente e um participante onde foi solici-
tado que pensasse um número natural maior que x conforme a orientação do proponente, e este
em seguida retira-se da sala (ou vira de costas) para que todos possam acompanhar a contagem
do número pensado e esconder o marcador conforme os procedimentos indicados na atividade
pelo proponente, nesse momento socializando-os com todos presentes, logo em seguida, o pro-
ponente retorna ao ambiente e indica a tampinha que escondo o marcador conforme a ilustração
das fotos 03 e 04.

24

Foto 03: Oﬁcina - SILVA (2014)

Foto 04: Oﬁcina - SILVA (2014)

Em seguida conforme mostram as fotos 05 e 06 é feita a interação entre os profes-

sores, de como a atividade funcionou e, em seguida, retoma-se a discussão do resultado.

Foto 05: Oﬁcina - SILVA (2014)

25

Foto 06: Oﬁcina - SILVA (2014)

Comentários: Você saberia explicar como o truque funciona?

Qualquer que seja o número escolhido, a contagem terminará sempre na mesma
tampinha. Basta que o proponente escolha um número qualquer e repita a contagem com seu
próprio número.

ROTEIRO III - APLICANDO ÁLGEBRA - (APÊNDICE C)

Material utilizado: uma folha de papel e lápis

Objetivo:

- Representar e analisar situações com uso dos símbolos algébricos.

Procedimentos: Comece com os alunos escrevendo qualquer número de três algarismos (com-
posto de três algarismos diferentes). A seguir, eles devem formar todos os arranjos de dois
algarismos que possam ser feitos a partir dos três algarismos do número original (deve haver
seis dessas permutações ou arranjos dos algarismos). Peça para todos somarem os seis números
de dois algarismos. Depois, peça que dividam essa soma pela soma dos algarismos do número
original. Todos obterão o resulta 22. Pergunte-lhes por que isso acontece.

Inicialmente, os alunos ﬁcarão "impressionados"com o fato de a resposta de todos
serem iguais a 22. A curiosidade deles deve ser provocada para que perguntem por que isso
acontece independentemente dos três algarismos com que começaram. Eles devem lhe pedir
para mostrar por que sempre funciona, o que leva a uma aula sobre as provas ou justiﬁcativas
algébricas.

26

Relato da formação: Esta atividade foi extraída do livro "A arte de motivar os estudantes do
ensino médio para a matemática"(foto 07) e sugerida aos professores que ﬁzessem inicialmente
a leitura individual que os desaﬁa a explicar como e por que as instruções levam a um determi-
nado resultado (foto 08), conforme o enunciado dos procedimentos que cada um receberam no
início da atividade

Foto 07: Oﬁcina - SILVA (2014)

Foto 08: Oﬁcina - SILVA (2014)

Este problema aparentemente simples revelou se bastante desaﬁador para os profes-
sores no momento da socialização em grupo (fotos 09, 10 e 11), onde cada professor disseram

27

os números escolhidos, em particular, para exempliﬁcar para o entendimento de todos do resul-
tado 22. Em seguida, estes também questionaram sobre o algarismo 0 (zero), se mantinham o
resultado independente se desempenhava como representação posicional da unidade, da dezena
ou da centena.

Foto 09: Oﬁcina - SILVA (2014)

Foto 10: Oﬁcina - SILVA (2014)

28

Foto 11: Oﬁcina - SILVA (2014)

Comentários: Essa atividade envolve os alunos em uma tarefa de "Leitura da mente"que os
desaﬁa a explicar como e por que as instruções levam a um determinado resultado. A seguir,
eles aprendem que devem usar as suas habilidades algébricas para comprovar as respostas.
Esse motivador proporciona uma excelente atividade para introduzir uma aula sobre prova ou
justiﬁcativa algébrica (POSAMENTIER e KRULIK, 2014)

A prova consiste em representar algebricamente números de dois e três algarismos
e seguir as instruções cuidadosamente. Um número de três algarismos pode ser escrito como
100h+10t+u onde h, t e u são os três algarismos. A soma dos algarismos é (h+t+u).

O trabalho deles deve ser algo como seguinte:

Escreva um número de três algarismos distintos (com três algarismos diferentes):
100h+10t+u

Forme as seguintes permutações de dois algarismos:

10h + t
10t + h
10u + h
10h + u
10t + u
10u + t

Some estes seis números para obter: 22h+22t+22u = 22(h+t+u)
Dividir pela soma dos algarismos do seu número original: 22(h+t+u)/(h+t+u) = 22
Os alunos verão a justiﬁcativa para que a resposta seja sempre igual a 22.

29

ROTEIRO IV - LOGÍSTICA - (APÊNDICE D)

Material utilizado: emborrachado enumerados de 0 a 9, uma folha de papel ofício e durex

Objetivo:

- Ilustrar as operações aritméticas;
- Enfatizar procedimentos para obter um resultado expresso por um único número.

Procedimentos: Ele é jogado por duas pessoas: um desaﬁante e um oponente.

- O desaﬁante escreve um número de dois algarismos em segredo. Suponha que ele

escreveu 37.

- O oponente escreve, à sua frente, os números de 1 a 9, escolhendo dois deles para
realizar uma operação. Por exemplo: ele escolhe usar o números 5 e 8 e realizar a operação de
multiplicação, ou seja, 5x8. Em seguida, o oponente deve anunciar o resultado de sua operação
que, neste nosso exemplo, é 40, e riscar os números usados 5 e 8, que não poderão ser reutiliza-
dos.

- O resultado 40 está acima do número escolhido em segredo (37). O desaﬁante
deve, então, responder "ALTO", signiﬁcando que o número obtido pelo oponente ultrapassou o
valor que ele escolheu. Caso o resultado da operação fosse menor que 37, ele deveria responder
"BAIXO".

- O oponente, daqui para frente, deverá utilizar, em seus cálculos, o resultado ante-
rior (que nessa rodada é 40) e um dos números disponíveis para uma nova tentativa (1, 2, 3, 4,
6, 7, 9). Suponha que agora ele escolha o número 4 e a operação de divisão. Assim, o oponente
irá fazer a operação 40:4=10.

- Neste caso, a resposta do desaﬁante será "BAIXO".

- Prosseguindo, poderíamos ter o seguinte desfecho das rodadas seguintes:

- Números restantes: 1, 2, 3, 6, 7, 9

Operação executada: 10 (resultado anterior) x 3 (número escolhido) = 30
Resposta do oponente:BAIXO

30

- Números restantes: 1, 2, 6, 7, 9

Operação executada: 30 (resultado anterior) + 6 (número escolhido) = 36
Resposta do oponente:BAIXO

- Números restantes: 1, 2, 7, 9

Operação executada: 36 (resultado anterior) + 2 (número escolhido) = 38
Resposta do oponente: ALTO

- Números restantes: 1, 7, 9

Operação executada: 38 (resultado anterior) - 1 (número escolhido) = 37
Resposta do oponente:ACERTOU!

Como o oponente encontrou a resposta correta antes de acabarem os números de 1

a 9, ele venceu. Se isso não tivesse ocorrido, o desaﬁante teria sido o vencedor.

Relato da formação: Durante a formação, solicitamos a participação de dois professores (fotos
12 e 13), sendo um oponente e um desaﬁante, isto é, representando o restante dos professores
presentes na atividade, em seguida, este escreve com pincel um número qualquer de dois al-
garismos no papel ofício, onde todos possam visualizar, exceto o oponente, logo em seguida o
desaﬁante guarda o papel.

Foto 12: Oﬁcina - SILVA (2014)

31

Foto 13: Oﬁcina - SILVA (2014)

Vale ressaltar, seguindo conforme os procedimentos exempliﬁcados acima, durante

as seis formações ocorridos nesse módulo, o fato é que apenas uma vez o desaﬁante ganhou.

Outro fato interessante ocorrido em todas as formações, que é um dos objetivos
dessa atividade é o erro comum (foto 14) que ocorreu na formação e ocorre com os nossos
alunos no momento da necessidade de uma notação precisa para representar uma equação. Cabe
a nós professores ressaltarmos e observar conjuntamente com os alunos a representação correta.

Foto 14: Oﬁcina - SILVA (2014)

Assim Kieran (1981) mostrou, no contexto do estudo de equações, que criança de
doze a catorze anos de idade considera o sinal igual (=) como um símbolo unidirecional que
precede uma resposta numérica, tal como Wagner (1977) veriﬁcara com os alunos de dezessete
anos de idade. A ideia de que o símbolo de adição possa indicar tanto o resultado de uma adição
como a ação, ou de que o sinal de igualdade possa ser visto como indicador de uma relação de
equivalência em vez de um símbolo para "escrever a resposta", pode não ser percebido de ime-
diato pelo aluno, embora essas duas noções sejam necessárias para a compreensão da álgebra.

32

Comentários: Uma boa alternativa para o uso inteligente das operações aritméticas é o jogo
conhecido como Prova dos Nove (logística).

Quando falamos a palavra aritmética, vem-nos à mente a deﬁnição aprendida na
escola: "Parte da Matemática que estuda as propriedades dos números e as operações realizadas
sobre eles"(SAMPAIO, 2011).

Entretanto, no século VI a. C., os estudiosos seguidores de Pitágoras, na Grécia,
faziam uma clara separação entre aritmética e logística. A primeira referia-se às propriedades
dos números, considerada assunto de ﬁlósofos. Já a realização de operações entre eles, ou
logística, era coisa de comerciante e indígena dos ﬁlósofos e matemáticos.

Felizmente, mudanças ocorreram e reconhecemos, hoje, o valor de cada um dos
aspectos relacionados aos números. Uma brincadeira com os cálculos, ou melhor, dizendo com
as logísticas.

Aﬁnal, o algarismo 0 (zero), por que foi suprimido nessa atividade?

Deixamos você como leitor, fazer suas próprias conclusões.

ROTEIRO V - A PRODUÇÃO DE FÓRMULAS PARA CONTAR SEQUÊNCIAS - (APÊNDICE E)

Material utilizado: Um quadrado desenhado com cinco ou seis quadradinhos de lado

Objetivo:

expressões;

- Escrever expressões que generalizem;
- Avaliar a possibilidade de representar uma mesma situação por meio de diversas

- Veriﬁcar a equivalência entre as diversas expressões algébricas com o uso de téc-

nicas algébricas.

Procedimentos:

1a etapa

Entrega-se a cada aluno um quadrado desenhado com cinco ou seis quadradinhos

de lado. Pergunta-se aos alunos quantos quadradinhos há na borda.

33

Figura 03: Atividade - HSU (2014)

Pergunta-se aos alunos quantos quadradinhos haverá na borda com 37 quadradinhos

2a etapa

de lado.

3a etapa

Reunidos em grupos os alunos socializam as soluções e escolhem uma delas para
ser divulgada. Cada grupo deve explicar por escrito qual o método usado para calcular a quan-
tidade de quadradinhos na borda de um quadrado com 37 quadradinhos de lado. Tal método
deve ser passível de aplicação a outros casos.

4a etapa

Discussão sobre os métodos de cálculo, apresentados na lousa em linguagem usual.
Cada grupo analisará o método dos demais, descartando o que julgue ineﬁcazes. Depois se
partilham os resultados para chegar a um consenso.

5a etapa

Cada grupo é orientado a escrever uma fórmula que traduza o método de sua prefe-

rência (quer ele tenha sido elaborado pelo próprio grupo, quer por outrem).

6a etapa

As diferentes fórmulas obtidas (é de esperar uma pluralidade de fórmulas corretas)

são apresentadas e discutidas.

34

7a etapa

Várias perguntas são feitas aos alunos a ﬁm de mostrar-lhes como a fórmula é útil

para conhecer as características da situação por ela representada.

Relato da formação: Nessa atividade, todos os professores passaram por cada uma dessas
etapas propostas acima descritos (fotos 14 e 15) e, em seguida, cada representante do grupo
mostrou como efetuou a contagem para representar o número total de quadradinhos na borda
do quadrado com 37 de lado, mencionado na 3a etapa. Observa-se que a riqueza dessa atividade
está na diversidade de estratégias possíveis, com as respectivas expressões diferentes, porém
equivalentes.

Foto 15: Oﬁcina - SILVA (2014)

Foto 16: Oﬁcina - SILVA (2014)

35

Ao longo dessas formações deste módulo, a experiência realizada em vários mo-
mentos forneceu um repertório de repostas para a questão e registramos as possíveis expressões
apresentadas pelos professores na discussão sobre a atividade como mostra a tabela a seguir:

Quadro 02: Elaboração - HSU (2014)

Durante o trabalho em grupo, confrontam-se diferentes estratégias, que evidenciam
critérios talvez implícitos, como a economia, a clareza e a simplicidade. Tais critérios de-
terminarão o andamento das comparações e a eleição de uma estratégia de cálculo passível a
generalização, e principalmente, a ser explicada por escrito para o restante dos professores.

Comentários: Desaﬁar os alunos a mostrarem que expressões aparentemente distintas podem
ser equivalentes é um meio importante para que os alunos compreendam a utilidade das manipu-
lações algébricas que aprendem. Seguem alguns métodos comentados passo a passo baseados
em um quadrado de lado 37:

Métodos:

Somar quatro vezes 37, nos quatro lados, e depois tirar um em cada vértice, onde

conﬂuem dois lados. Ou seja:

36

37 x 4 - 4

Métodos:

Contar dois lados inteiros de 37 e depois 35 para cada um dos outros dois lados.

Figura 04: Atividade - HSU (2014)

Métodos:

Contar tiras de cada lado de 36 quadradinhos: 4 x 36

Figura 05: Atividade - HSU (2014)

Métodos:

Contar todos os quadradinhos do quadrado com 37 de lado e subtrair-lhe os do qua-

drado com 35 de lado:

372 − 352

A característica central é, em todos os exemplos, encontrar uma fórmula para o
passo n de uma sequência construída, iterativamente, segundo um processo explicitamente re-
gular. A produção da fórmula é o ponto de apoio para abordar questões constitutivas da lin-
guagem algébrica (Combier, Guillaume e Pressiant apud Sessa 2009). Trata-se de contar os

37

quadradinhos da borda e achar uma fórmula que possibilite esse cálculo em função da quanti-
dade de quadradinhos do lado do quadrado.

Nicaud, apud Sessa (2009), fala de três níveis semânticos relacionados ao trata-

mento das expressões:

1o nível (avaliação): dar sentido a uma expressão algébrica por meio da substituição

de valores nas variáveis e da realização do cálculo correspondente.

2o nível (tratamento): transformar as expressões em outras equivalentes. Isso im-
plica conhecer as transformações e saber justiﬁcá-las tendo em vista que uma expressão e sua
transformação coincidem em toda e qualquer avaliação.

3o nível (resolução dos problemas): ter conhecimento de estratégias que permitam
a escolha das transformações mais adequadas para resolver determinado problema, sabendo
antecipar o efeito das transformações a serem realizadas.

38

Capítulo 3

PERCURSO DA PESQUISA

"Tudo que vale a pena ser feito, vale a pena ser bem

feito". (Confúcio)

Na percepção de um problema deﬂagra o raciocínio e a pesquisa, levando a formular
hipóteses e realizar observações que poderão estimular uma reﬂexão crítica acerca da natureza
dos procedimentos utilizados na pesquisa cientíﬁca.

Neste capítulo iremos detalhar o percurso utilizado na pesquisa, respondendo as
nossas questões sobre o questionário aplicado aos professores, a ﬁm de esclarecer os métodos e
as técnicas utilizadas sobre o ensino da álgebra.

3.1

Instrumentos da pesquisa

Para alcançarmos nossos objetivos, decidimos trabalhar com dois tipos de pesquisa:
o qualitativo e o quantitativo. Uma vez que, para obter uma melhor compreensão da realidade
analisada se faz necessário utilizar técnicas sobre os dois tipos de pesquisa.

Segundo Sanches e Minayo (1993), há alguns elementos de diferenciação entre as
pesquisas quantitativa e qualitativa, pois a quantitativa atua em níveis de realidade na qual os
dados se apresentam como indicadores e tendências observáveis. Já a investigação qualita-
tiva, trabalha com valores, crenças, hábitos, atitudes e representações, se adequando apenas em
aprofundar a complexidade dos fatos e processos particulares e especíﬁcos de cada grupo.

No entanto, podemos dizer que ambas são de naturezas diferentes, mas não exclu-
dentes e podem ou não ser complementares uma da outra na compreensão de uma realidade.
Dessa forma, se a relação entre elas não é de continuidade, tampouco elas se opõem ou se
contradizem.

A pesquisa qualitativa possibilita ainda a criação de conhecimentos, garantindo a
aproximação concreta e histórica dos objetos de estudo, solicita um questionamento, uma vi-
vência histórica crítica por parte do observador-pesquisador, para que haja um diálogo com a
realidade do local da pesquisa, o pesquisador e sujeitos da pesquisa (TOZONI-REIS, 2006).

39

Os elementos da pesquisa quantitativa adotados neste trabalho foram de acordo com

Kalhil (2008):

- Utilização de tratamentos estatísticos, como gráﬁcos, para uma adequada interpre-

tação da realidade pesquisada.

- Quantiﬁcação das coletas de dados e informações para apurar as opiniões e atitudes

explicita dos sujeitos da pesquisa.

3.2 Local da pesquisa

A pesquisa foi realizada na Divisão do Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério
(DDPM) da Secretaria Municipal de Educação (SEMED) em turnos matutino e vespertino,
contando com a participação de 95 (noventa e cinco) professores de Matemática de ensino
fundamental de 6o ao 9o ano, cujo tema da oﬁcina pedagógica do ano 2014: "Laboratório:
Um espaço de construção do conhecimento Matemático", distribuídos em quatro módulos e,
realizados entre os meses de março a novembro. Os dias que realizamos as atividades eram
somente as terças-feiras no horário de atendimento pedagógico (HTP), pois esse é o dia que os
professores eram liberados para participar das formações e oﬁcinas de matemática conforme o
turno que trabalham.

3.3 Perﬁl dos professores entrevistados

Antes de descrevermos o perﬁl dos entrevistados, tomamos por base o ano de 2011,
conforme as informações cedidas no Departamento de Matemática da Universidade Federal do
Amazonas - UFAM, eis que a partir desse ano que foi inserido metodologia do ensino da mate-
mática na grade curricular do curso de licenciatura em matemática. Os professores envolvidos
na pesquisa lecionavam, na época, a disciplina de Matemática nas series do 6o ao 9o ano na
Rede Pública Municipal de ensino.

Foram entrevistados 95 (noventa e cinco) professores. Desse total, 97% ﬁnalizaram
a graduação antes de 2011, enquanto apenas 3% concluíram a graduação depois de 2011, ou
seja, de um total de 95 professores, apenas 3 (três) destes tiveram a oportunidade de cursar
metodologia de ensino, independe de instituições particulares ou privadas.

Percebeu-se também que mais de 50% dos professores entrevistados estão na car-
reira do magistério a mais de 10 anos. Por outro lado, percebemos ainda, que existem muitos
proﬁssionais atuando em sala de aula, sem a formação especiﬁca em licenciatura em Matemá-
tica, ou seja, são formados em outra graduação e apenas com a complementação em Matemá-
tica.

40

3.4 Caminho percorrido para realização das oﬁcinas

No percurso da pesquisa, decidimos trabalhar com a Investigação Ação Participativa
(IAP), já que este enfoque difere do método tradicional de se fazer investigação cientiﬁca, uma
vez que conceitua as pessoas como sujeitas em interação com os peritos investigativos.

Marconi e Lakatos (2010) deﬁnem a IAP como uma modalidade de investigação, e
neste o pesquisador atuará como auxiliar do processo, visto que os objetivos é conseguir que o
sujeito consiga transformar a sua realidade e a dos estudantes. Esses autores deﬁnem ainda que:

Para a IAP, a importância do conhecimento é a condição de ele poder

orientar e transformar o grupo, a comunidade ou a organização, melho-

rando a qualidade de vida de seus integrantes. Ela possui a capacidade

de ação e poder transformador, resultante da reﬂexão e investiga-

ção contínua sobre a realidade. No processo de mudança, torna-se

importante a participação e a comunicação entre os integrantes da inves-

tigação, no qual o plano, as decisões e a execução constituam-se em um

compromisso por toda a equipe. (MARCONI E LACATOS, 2010, p.73)

A escolha dessa temática foi devido à primeira percepção com o cenário da pes-
quisa, quando atuei como professora de Matemática do Ensino Fundamental, de uma Escola
Municipal da cidade de Manaus, durante quatro anos. Nesse percurso, durante o desenvolvi-
mento dos trabalhos, observei que as diﬁculdades dos estudantes em entender os conceitos do
ensino da álgebra estavam presentes notoriamente em todas as aulas ministradas durante o ano.
Percebeu-se ainda que o entendimento dos estudantes em relação à álgebra era distante de sua
realidade, e de seu cotidiano.

Sobre essa realidade observada, os autores Pozo e Crespo (2009), destacam que os

estudantes aprendem cada vez menos, e tem menos interesse pelo que lhes é ensinado, pois...

Muitas vezes, os alunos não conseguem adquirir as habilidades

necessárias seja para elaborar um gráﬁco, a partir de alguns dados

ou para observar corretamente através de um microscópio, mas

outras vezes o problema é que eles sabem fazer as coisas, mas não

entendem o que estão fazendo e, portanto, não conseguem explicá-

las nem aplicá-las em novas situações (POZO e CRESPO, 2009, p. 16).)

Tendo essa inquietação e a preocupação, ao longo do ano de 2014 pensamos na re-
alização de oﬁcinas que abordassem esta e outras realidades presentes no ensino básico. E atu-
almente, como formadora da Divisão de Desenvolvimento Proﬁssional do Magistério - DDPM,

41

na Secretaria Municipal de Educação de Manaus - SEMED, decidimos em conjunto com o
grupo de formadores de Matemática que nos quatro módulos de formação continuada dos pro-
fessores da área, abordaríamos no último módulo conteúdo especíﬁco de álgebra: "Reﬂexões
sobre o ensino da álgebra", uma vez que esse conteúdo escolar é um dos que mais os discentes
apresentavam diﬁculdade de aprendizagem no Ensino Fundamental.

3.5 Apresentação e investigação dos dados

Gil (1989) deﬁne o questionário como uma "técnica de investigação composta por
número mais ou menos elevado de questões apresentadas por escrito às pessoas, tendo por ob-
jetivo o conhecimento de opiniões, crenças, sentimentos interesses e situações vivenciadas"(p.
128). Para captar a realidade vivenciada pelos professores, utilizamos mais de um instrumento
de coleta de dados, sendo elas: um questionário inicial para veriﬁcar as características de for-
mação e de atuação dos professores, assim como estratégias utilizadas para o ensino da álgebra
e um questionário ﬁnal a ﬁm de obter a satisfação e a aplicação nas aulas de matemática.

O questionário inicial (apêndice F) apresenta dez questões, sendo quatro perguntas
fechadas, que investigaram a instituição de ensino em que o professor cursou sua graduação,
o ano que iniciou e ﬁnalizou o curso, campo de atuação, isto é, série que estão ministrando
e o tempo atuando no magistério, onde tratará de deﬁnir as categorias explicativas do que é
necessário analisar os fenômenos que são objetos da pesquisa (SEVERINO, 2007, p. 131).

Nas seis perguntas abertas veriﬁcamos o quantitativo de professores que não cursa-
ram a disciplina de metodologia de ensino da álgebra durante sua formação, analisamos também
sobre a compreensão da álgebra e suas estratégias de ensino. Posteriormente veriﬁcamos, de
acordo com as respostas dos questionários, as diﬁculdades encontradas e as possíveis respostas
em inserir o lúdico no processo de ensino da álgebra. Por ultimo fechamos o questionário inicial
com a pergunta, sobre a participação em aperfeiçoamentos ou cursos referentes à metodologia
no ensino da álgebra.

No questionário ﬁnal (apêndice G), apresenta apenas uma pergunta aberta, e procu-
ramos veriﬁcar se o curso de formação continuada de professores contribuía para a melhoria do
ensino e da aprendizagem da álgebra nas escolas.

3.6 Análises dos dados

Os gráﬁcos a seguir mostram os dados coletados no que se refere ao questionário

inicial.

Notamos nos dois primeiros gráﬁcos, que os professores que cursaram graduação
nas instituições públicas tem maior predominância (gráﬁco 01), comparando as instituições pri-
vadas.

42

Gráﬁco 01: Qual a instituição que você cursou a graduação?

Gráﬁco 02: Em que ano você iniciou e ﬁnalizou sua graduação?

Observa-se ainda que a análise feita para os que concluíram nas duas instituições
pública/privada (gráﬁco 02) o ano de início e término do curso de graduação, no intuito de
veriﬁcar o tempo em que cada professor concluiu seu curso, possui quase a totalidade dos
entrevistados concluíram o curso antes de 2011, e neste período, a metodologia do ensino não
fazia parte da grade curricular.

43

Isso acaba limitando o desenvolvimento das aulas e as práticas de ensino da turma
em que o professor está atuando independentemente de qualquer conteúdo ministrado. Vale res-
saltar que somente 3% dos entrevistados, formaram depois do ano de 2011 e esses, conseguem
ministrar boas aulas de álgebra?

Na pergunta seguinte, os entrevistados responderam sobre a realização de algum

módulo de metodologia para o ensino da álgebra durante no seu curso de graduação.

Gráﬁco 03: Durante sua graduação você cursou alguma disciplina envolvendo conteúdos de
metodologia para o ensino da álgebra?

E o resultado apenas ratiﬁcou a nossa preocupação, pois mais de 50% dos profes-
sores independente da instituição concluída, infelizmente não ﬁzeram metodologias de ensino
da álgebra ou das ciências.

Os que ﬁzeram, citaram as seguintes disciplinas: Álgebra abstrata, Conteúdo com-
plexo, Metodologia de ensino da álgebra, Estruturas algébricas e Critério de divisibilidade,
Matemática para o ensino do 1o e 2o grau, Prática de ensino em Matemática I e II, Introdução a
álgebra, Introdução a álgebra moderna, Operações com polinômios usando recortes de papel e
Material concreto envolvendo monômios e polinômios.

Cabe o professor se manter atualizado e acompanhar as mudanças existentes.É fun-
damental que ele possua ou adquira o hábito de leitura, além de acompanhar e procurar infor-
mações que possam melhorar sua prática pedagógica.

A Educação Matemática a cada ano é mais presente entre nós, e são os livros que
tem por objetivo a divulgação da matemática: tratando de jogos, história, aplicações, conceitos
fundamentais, curiosidades, resoluções de problemas, diﬁculdades de aprendizagem e diverti-
mento, por isso os professores deveriam se aprofundar e familiarizar com o tema.

44

Na sequência, o gráﬁco abaixo mostra o campo de atuação dos professores de ma-
temática que fazem parte do curso de formação. Estes concentram sua docência no Ensino
Fundamental.

Gráﬁco 04: Qual seu campo de atuação?

Ministrando uma aula que motive os alunos a aprender cada vez mais tem sido um
desaﬁo incessante dos professores da disciplina de matemática. O desaﬁo amplia-se consi-
deravelmente em dados que são históricos, mostrando que algumas diﬁculdades de ensinar e
aprender essa disciplina estão presentes vários lugares do mundo. Todos os professores, sem
exceção, desejam motivar seus alunos para que aprendam a matemática e veem na aula o lugar
de descobertas sobre a sua realidade do cotidiano ,e principalmente, os professores que atuam
no ensino fundamental tem a sua relevância neste processo de ensino e aprendizagem.

Outro aspecto que merece destaque, é a identiﬁcação do tempo de magistério,
observa-se no gráﬁco abaixo, a sua predominância de professores que atuam há mais de 10
anos na carreira de docência.

45

Gráﬁco 05: Qual seu tempo de magistério?

A teoria e a prática do professor não se restringem na graduação, aos cursos de
formação de professor e livros, e por melhores que sejam, não conseguem oferecer a sabedoria
construída pela experiência do magistério e os conhecimentos que o professor adquire por meio
de sua prática pedagógica para desempenhar bem a sua função (LOURENZATO, 2006, p.9 ).

Na pesquisa em Educação Matemática e um novo papel para professor, segundo

Ubiratan D´Ambrósio:

Não há dúvida quanto à importância do professor no processo educa-

tivo. Propõem-se tanto a educação a distância quanto outras utilizações

de tecnologia na educação, mas nada substituirá o professor. Todos

serão meios auxiliares para o professor. Mas este, incapaz de se utilizar

desses meios, não terá espaço na educação. O professor que insistir

no seu papel de fonte e transmissor de conhecimento está fadado a ser

dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade, em geral. O

novo papel do professor será o de gerenciar, de facilitar o processo de

aprendizagem e, naturalmente, de interagir com o aluno na produção

e na crítica de novos conhecimentos, e isso é essencialmente o que

justiﬁca a pesquisa (2012, p.73).

Portanto os saberes da experiência podem ser melhorados, em quantidade e em qua-

lidade, se o professor se habilitar a reﬂetir sobre sua prática docente.

46

Na sequência temos o gráﬁco que mostra sobre o entendimento da álgebra no ensino

fundamental.

Gráﬁco 06: O que entende por álgebra?

Na descrição da resposta, é notório que a deﬁnição de álgebra pelos professores, es-
teja caracterizada por letras e símbolos. Segundo os relatos dos professores durante a formação
do último módulo, a deﬁnição dos alunos se resume em letras.

A Álgebra para muitos é uma fonte de confusão, levando à atitudes negativas con-
sideráveis entre os alunos e, obviamente, é um sentimento que poderia ter sido expresso por
qualquer professor de matemática. Uma das razões para que os alunos considerem a Álgebra
difícil, é o fato de existirem concepções diferentes na compreensão dos signiﬁcados das letras.
Não é fácil deﬁnir a álgebra, pois a álgebra ensinada no ensino fundamental tem
conotação muito diferente daquela ensinada em cursos superiores de matemática. Dois ma-
temáticos cujos trabalhos muito inﬂuenciam o ensino de álgebra em nível da escola superior,
Saunders Mac Lane e Garret Birkhoff (1967), começam sua álgebra com uma tentativa de ligar
as álgebras no fundamental e superior:

47

A álgebra começa como arte de manipular somas, produtos e potências

de números. As regras para essas manipulações valem para todos os

números, de modo que as manipulações podem ser levadas a efeito

com letras que representem os números. Revela-se então que as

mesmas regras valem para diferentes espécies de números [...] e que as

regras inclusive se aplicam a coisas [...] que de maneira nenhuma são

números. Um sistema algébrico, consiste em um conjunto de elementos

de qualquer tipo sobre os quais operam funções como a adição e a

multiplicação, contanto apenas que essas operações satisfaçam certas

regras básicas ( p. 1).

Na sequencia da investigação das estratégias de ensino utilizadas, temos o resumo:

Gráﬁco 07: Quais estratégias de ensino você costuma utilizar ao ensinar esse tema?

Descrevendo a estratégia utilizada pelo docente para ensinar álgebra concentra-se
em lúdico/vídeo, porém há necessidade, primordialmente, é de tentar descobrir o que torna a
álgebra difícil e, este identiﬁcar os tipos de erros que os alunos comumente cometem nessa
matéria e investigar as razões desses erros.

Em alguns momentos também saltamos etapas no ensino por desconhecimento mi-
nucioso do conteúdo, ou por não utilizar a melhor estratégia didática, ou falta de material didá-
tico.

Lourenzato (2006, p. 53), ressalta a importância de explorar as aplicações da mate-
mática no cotidiano. Comumente na sala de aula, o professor recebe perguntas como: onde vou
aplicar isso? quando usarei isso? por que tenho que estudar isso?. O constante questionamento
é plenamente justiﬁcável, pois quem sente bem, quando é sem sentido o que faz?

Ensinar matemática associando no cotidiano torna a aprendizagem mais atraente,
mais próximo da realidade e signiﬁcativa. A presença de aplicações da matemática nas aulas é

48

um dos fatores que mais podem auxiliar nossos alunos a se prepararem para a sociedade. Elas
explicam os "porquês matemáticos"e são ótimas auxiliares na resolução de problemas.

No gráﬁco seguinte, apresentamos o que se refere as diﬁculdades encontradas para
ensinar álgebra. Destaca-se uma das possíveis causas é na compreensão/associação das letras,
representando 27% dos entrevistados.

Gráﬁco 08: Qual a diﬁculdade que você encontra ao trabalhar com o tema da álgebra?

Porém, nós como professores, devemos ter a engenhosidade de procurar uma forma
de partir de onde o aluno apresenta diﬁculdades. Quando a preocupação consiste em vencer o
conteúdo e o nosso objetivo é que nossos alunos realmente aprendam, que se envolvam com o
que estão trabalhando, que saibam agir com autonomia e iniciativa diante dos problemas, deve-
mos realmente repensar o encaminhamento que estamos dando às nossas aulas de matemática.

No que concerne o lúdico nas aulas de matemática, todos os entrevistados ratiﬁ-
caram sobre a sua relevância e, notamos que maior parte dos professores apontam apenas a
necessidade no ensino fundamental e os demais relatam que é importante ensinar de forma
lúdica em outros aspectos como mostra o gráﬁco seguinte.

Faz-se necessário, mudar a nossa postura para que a escola não seja o lugar no qual
o aluno aprende a executar e repetir aquilo que lhe é ensinado, acomodando-se sem questionar.
Como educadores que somos, devemos está constantemente preocupados em tentar ensinar me-
nos, no sentido de mostrar como fazer, e deixar maior espaço para que os alunos aprendam.

49

Gráﬁco 09: Você acha importante inserir aspectos de álgebra de forma lúdica? Justiﬁque.

Dessa forma, devemos desempenhar nosso papel como desaﬁadores e questionado-
res, encorajando nossos alunos a ir além daquilo que a educação baseada na transmissão pode
oferecer.

Apesar das constantes e crescentes referencias acerca do uso de jogos no ensino,
esta é uma prática ainda pouco difundida e aceita em nossas salas de aula. Entretanto, se a
maneira como se joga, como lembra Rêgo (1997) signiﬁca nada mais nada menos que a maneira
como estamos no mundo, recomendamos àqueles que apresentam ainda alguma resistência a
concessão de espaço para o lúdico em sua sala de aula, que experimentam pensar que o jogo
não se opõe ao sério, mas deve ser seriamente considerado como recurso didático que pode
conferir a eﬁciência, entusiasmo e prazer no processo de ensino/aprendizagem da Matemática.
Starepravo (2009) considera que o uso dos jogos nas aulas de matemática pode ser
um bom começo. Quando jogam, os alunos tem a oportunidade de formular e testar suas hipóte-
ses, porque se veem constantemente, diante de situações-problema. Os conteúdos matemáticos
são descobertos como ferramentas das quais podem dispor para solucioná-los.

Certamente, quando o aluno pode ser o agente, e não apenas ver seu professor
mostrando como se faz, passa a se relacionar melhor com as situações-problema. Gostamos
daquilo que nos desaﬁa, que nos envolve e gostamos de saber que somos capazes de superar
desaﬁos.

Dentro desta concepção de aprendizagem, os professores envolvidos da pesquisa,
acreditam no uso do material concreto tem fundamental importância. A partir da utilização
adequada do mesmo os alunos passam a ter uma nova visão do que seja Matemática, vencendo
mitos e preconceitos negativos e superando os obstáculos surgidos destas crenças. O ensino é
complementado através da formação de ideias, imagens e esquemas surgidos das ações executa-
das sobre o material e os professores de Matemática passam a executar seu trabalho enfrentando
uma menor reação do aluno, tornando a aprendizagem mais eﬁcaz.

50

Por último, deixamos uma pergunta sobre a participação de alguma formação sobre

metodologia.

Gráﬁco 10: Você já participou de alguma formação ou aperfeiçoamento de professores em que
foi abordada ou explorada alguma experiência metodológica de ensino com álgebra?

No universo dos entrevistados, tivemos 23% que responderam sim, um professor
justiﬁcou que a formação envolvia mais a ênfase do treinamento de aluno a extrair as informa-
ções dos problemas para interpretar e montar a equação.

Outro participou de uma formação sobre cálculos algébricos e, este relatou que foi
muito importante, pois mostrou uma forma bem simples e divertida de ensinar sobre o assunto,
válido para aplicar na sala de aula, relatou um professor.

3.7 Relatos e análise do questionário ﬁnal

Após o término do último módulo da formação continuada de professores foi en-
tregue um questionário ﬁnal (apêndice G) para cada docente presente, contendo apenas uma
pergunta aberta. No questionário eles responderam individualmente, sobre a relevância das ati-
vidades metodológicas desenvolvidas na formação continuada de professores que podem con-
tribuir para a melhoria do ensino e da aprendizagem da álgebra nas escolas.

Na tabela abaixo, organizamos em grupos de professores que tiveram as descrições

equivalentes da pesquisa.

51

52

Quadro 03: Elaboração - HSU (2014)

Em termos metodológicos, a opção por um enfoque qualitativo foi decorrendo na-
turalmente de um percurso que está sendo trilhado durante as oﬁcinas. Além do mais, este é um
enfoque que permite fazer um enlace constante e permanente entre a importância da formação
continuada e a proposta metodológica no ensino da álgebra durante o próprio desenvolvimento
do trabalho.

Realimentada por vários fatores citados pelos 90 (noventa) professores, que mar-

53

caram e ratiﬁcaram positivamente, ganhando contornos tão nítidos, que passa a constituir uma
proposta e referência para os docentes no que diz no ensino da álgebra.

Notamos que não se trata de algo estático, ao contrário, as inquietações que mani-

festam sobre essa prática, revelam tratar-se de um grupo dinâmico, aberto as alterações.

Segue alguns registros com imagens descritas pelos entrevistados, que responderam
"SIM", onde citam que são relevantes e que contribuem signiﬁcativamente para processo de en-
sino e aprendizagem da álgebra nas escolas.

Foto 16: Relato do professor - HSU (2014)

54

Foto 17: Relato do professor - HSU (2014)

Foto 18: Relato do professor - HSU (2014)

55

Foto 19: Relato do professor - HSU (2014)

Foto 20: Relato do professor - HSU (2014)

56

Foto 21: Relato do professor - HSU (2014)

Foto 22: Relato do professor - HSU (2014)

57

Foto 23: Relato do professor - HSU (2014)

Quadro 04: Elaboração - HSU(2014)

Foto 24: Relato do professor N - HSU (2014)

58

As escolas públicas apresentam problemas particularmente com relação ao ensino
da matemática, há bastante tempo. Infelizmente, alguns professores resistem às mudanças e
observa-se que no universo dos entrevistados, apenas um professor não esteve satisfeito com a
inserção das atividades metodológicas.

Considerando esta posição, podemos analisar sobre um novo prisma a questão da
resistência dos professores à mudanças em sua prática. O que observamos geralmente é que, na
maioria das vezes, são eles considerados como únicos responsáveis pelo direcionamento dado à
sua prática, desconsiderando-se os variados elementos que interferem em suas decisões relativas
ao trabalho pedagógico.

Podemos ainda observar, que muitas vezes o interesse do professor em introduzir
alguma mudança em sua sala de aula não encontra apoio ou respaldo na escola. Geralmente, no
interior da escola se assume uma atitude de, como vimos nos relatos, culpam o professor pelos
atropelos que porventura surgirem em um processo de mudança na prática. Dessa forma, o que
se observa é que a escola, enquanto instituição pode desencorajar atitudes inovadoras por parte
dos professores mais propensas à mudança.

Relacionando os contextos da prática pedagógica com a questão da mudança, (SA-
CRISTÁN, 1992) ressalta que a mudança e a inovação são fenômenos complexos e neste sen-
tido, indica:

"A formação contínua de professores deve por em causa as bases

da proﬁssionalidade docente, não limitando-se a uma reciclagem a

nível dos conteúdos ou das destrezas. (...) a mudança pedagógica e o

aperfeiçoamento dos professores devem ser entendidos no quadro de

desenvolvimento pessoal e proﬁssional."(p. 76)

A questão da resistência à mudança é discutida também por (NÓVOA, 1995). De
acordo com este autor, os professores podem tornar-se resistentes à mudança devido ao seu
apego a práticas que funcionaram com sucesso anteriormente em sua trajetória proﬁssional.

"Há aqui um efeito rigidez que, num certo sentido, torna os professores

indisponíveis para a mudança. E é verdade que os proﬁssionais do en-

sino são por vezes muito rígidos, manifestando uma grande diﬁculdade

em abandonar certas práticas, nomeadamente as que foram empregues

com sucesso em momentos difíceis de sua vida proﬁssional."(p. 17)

Nesse sentido, podemos constatar que o processo de mudanças na prática pedagó-
gica está relacionado ao processo de formação de professores e que estas mudanças para se
efetivarem devem ser pensadas em um contexto mais amplo, considerando-se a inserção dos
professores nas escolas e destas no contexto social.

59

Infelizmente na falta de reﬂexão do professor sobre a sua prática pedagógica acabam
por repetição, um ensino destituído de signiﬁcado para os alunos. Assim, ser reﬂexivo é uma
exigência ao professor que procura por uma melhor postura proﬁssional.

Quadro 05: Elaboração - HSU (2014)

60

Foto 25: Relato do professor O - HSU (2014)

Sabemos que quando participamos de formações, cursos ou outros meios do ensino
da matemática para ser proveitoso ao aluno precisam estar vinculados à realidade na qual este
está inserido. Para isso, precisa ser planejado, organizado e adequá-las as possibilidades e
necessidade do conteúdo ministrado.

Foto 26: Relato do professor P - HSU (2014)

Uma das diﬁculdades no ensino de um modo geral, é o quantitativo de alunos em
cada sala de aula, e esses comentários, lamentavelmente é a realidade do nosso estado e há
décadas vem se repetindo com esse quantittivo em cada turma. Cabe realmente, nós docentes
e, com uma dose de boa vontade, como relata e ressalta um professor da pesquisa, se houver
dedicação, teremos com certeza o sucesso nessa empreitada.

61

Foto 27: Relato do professor Q - HSU (2014)

Importante analisarmos o porquê desses comportamentos de alguns alunos, pois sa-
bemos que no contexto social no qual ele está inserido inﬂui também em seu modo de pensar
e de agir, em seus interesses e necessidades e na hierarquização de seus valores. E o tempo de
aula, nós podemos ser seletivos nos conteúdos, sabemos dos pré-requisitos necessários referen-
tes ao assunto a ser aprendido pelo aluno e o que é essencial para a sequência didática ao longo
do tempo de magistério.

No passado, o professor era a autoridade, fora e dentro da sala de aula. Muitos
professores ministram as aulas como detentor da verdade, cabendo os alunos somente ouvirem
e obedecerem. Foi uma época de culto ao silêncio, na qual, descreve Paulo Freire, "em lugar de
comunicar-se, o educador faz comunicados"(1987, p.58).

Essas são algumas maneiras de tornar o aluno passivo, indiferente e repetidores e,
até mesmo, temerosos com relação à matemática. Se acreditarmos e desejamos auxiliá-lo a
transformar-se um cidadão, é preciso permitir e incentivar que nossos alunos se pronunciem em
nossas aulas e saber ouvi-los para tomadas de decisões.

62

Foto 28: Relato do professor R - HSU (2014)

Cabe para este relato, em particular, o professor veriﬁcar a necessidade e a realidade
da turma que atua para selecionar e utilizar os recursos oferecidos para que tenhas um resultado
satisfatório no ensino e aprendizagem dos discentes.

63

Considerações Finais

Não existe um único problema na sociedade moderna cuja solução não passe pela
educação. Por isso, nenhum educador sério deve prescindir de uma análise sobre sua prática e
seus métodos. Todo e qualquer instrumento de auxílio deve ser aproveitado pelos proﬁssionais
envolvidos com as práticas pedagógicas.

Assim, esta dissertação abordou a importância da formação continuada dos pro-
fessores, apresentando como proposta aos estudantes, diferentes enfoques e aplicações interes-
santes sobre o ensino da álgebra, tratando de motivá-los com problemas contextualizados para
auxiliá-los no processo ensino e aprendizagem da matemática.

Neste contexto, o professor quase sempre não encontra ajuda e apoio para realizar
essa tarefa de motivar e instigar o aluno, relacionando a Matemática com outras áreas de estudo
e identiﬁcando no nosso cotidiano a presença de conteúdos que são desenvolvidos em sala de
aula. Para isso, é importante compartilhar experiências que já foram testadas na prática e é
essencial que o professor tenha contato com os textos de leitura acessível, que ampliem seus
horizontes e aprofundem seus conhecimentos.

Inserir o conteúdo em contexto mais amplo provocando a curiosidade do aluno
ajuda a criar a base para um aprendizado sólido que só será alcançado através da real com-
preensão dos processos envolvidos na construção do conhecimento.

Um dos grandes problemas neste campo parece residir no fato de que os atores
envolvidos, dentre alunos e professores, encaram os problemas matemáticos como algo distante
e abstrato e metafísico. Na verdade, a matemática é apresentada simbolicamente durante toda a
vida escolar. No entanto, percebe-se que as metodologias mudam de acordo com os conteúdos
trabalhados em cada série.

Contudo os obstáculos sempre irão existir independentes da metodologia que se
use, pois não existe receita pronta que ao seguirmos garanta o sucesso do ensino, mas com as
inovações, experiências e reﬂexões sobre as metodologias, pode-se promover a aprendizagem.
Assim, os resultados obtidos durante a formação continuada dos professores através
dos dois questionários: inicial e ﬁnal, respondidos pelos participantes da pesquisa nos permi-
tiram concluir que alcançamos os objetivos da pesquisa. No decorrer da oﬁcina, notamos o
entusiasmo e o interesse deles em participar das atividades que foram propostas e que produziu
o efeito esperado, isso vem corroborar nas análises do questionário ﬁnal.

De modo geral, os participantes declararam-se satisfeitos com relação à oﬁcina e,

64

ainda ressaltaram a importância do uso das materiais alternativos e de baixo custo para a reali-
dade dos alunos.

Entretanto, sabemos que é um trabalho árduo para os professores que estão traba-
lhando diretamente em sala de aula, há um número excessivo de alunos por sala, principalmente
acompanhar e nivelar individualmente os conteúdos deixados em lacunas nas séries anteriores.
Contudo, acreditam que poderia haver melhoria na aprendizagem da álgebra se os conteúdos
abordados e explorados na oﬁcina tivessem inseridos nas grades dos cursos de licenciaturas.

Trazer a matemática para o universo cotidiano é um desaﬁo premente para os edu-
cadores sérios e qualquer instrumento de apoio é válido neste contexto. Conhecer é uma grande
aventura para o espírito humano e não pode ser fonte de desprazer nem de medo. Aprender
brincando, mas reconhecendo na brincadeira e nos seres que brincam uma seriedade singular
deve ser uma prática cotidiana em nossas escolas.

Esperamos que esta dissertação tenha provocado a reﬂexão sobre a prática do ensino
e que as buscas para a melhoria do ensino não se esgotem para fortalecer a gratiﬁcação que sente
todo professor quando consegue envolver seus alunos nos desaﬁos da aprendizagem.

Portanto, a pesquisa permitirá novos desaﬁos, pois se trata de pesquisa posterior
com professor/aluno, e via de fato, acompanhar e veriﬁcar se realmente há aprendizagem signi-
ﬁcativa dos cursos e oﬁcinas trabalhados com os professores em sala de aula, cabem também,
outras pesquisas deverão ser abordadas e desenvolvidas uma vez que os questionamentos e di-
ﬁculdades dos estudantes podem ser diferentes no decorrer do trabalho.

65

Referências Bibliográﬁcas

[1] AZAMBUJA, C. R. J. Oﬁcina pedagógica de matemática da PUCRS contribuições à prá-
tica de professores de matemática do ensino fundamental e médio. Dissertação (Mestrado
em Educação), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,
1999.

[2] BOOTH, Lesley R. Diﬁculdades das crianças que se iniciam em álgebra. In: COXFORD,

Arthur F. e SHULTE, Albert P. As idéias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1995.

[3] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Secretaria da Educação Fun-

damental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino funda-
mental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Secretaria da Educação Fun-
damental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[5] CANDAU, Vera et al. Tecendo a cidadania: oﬁcinas pedagógicas de direitos humanos.

Petrópolis: Vozes, 1995.

[6] CHAMBADAL, Lucien. Dicionário da Matemática Moderna. São Paulo: Editora Naci-

onal, 1978.

[7] CEGALLA, Domingos Paschoal. Dicionário escolar da língua portuguesa/Domingos

Paschoal Cegalla. 2.ed. São Paulo. Companhia das Letras.

[8] DIENES, Z. P. Aprendizado Moderno da Matemática. Rio De Janeiro: ZAHAR EDITO-

RES, 1974.

[9] GARCIA, Francisco Fernandes. Aspectos históricos del paso de la aritmética al álgebra.
IN: Revista de Didáctica de las Matemáticas. Número 14, ano IV, outubro de 1997.

[10] GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1989.

[11] KALHIL, Joseﬁna Barrera. Seminário de Metodologia da Investigação. A pesquisa cien-

tiﬁca. Material audiovisual, 2008.

66

[12] KIERAN, Carolyn. "Duas abordagens diferentes entre os principiantes em álgebra". IN:
COXFORD, Arthur F. e SHULTE, Albert P. As Idéias da Álgebra. São Paulo: Atual,
1995.

[13] KLUSENER, Renita. Ler, Escrever e Compreender a Matemática, ao Invés de Tropeçar
nos Símbolos. In: NEVES, Iara et al. Ler e Escrever: Compromisso de todas as áreas.
Porto Alegre: Editora da Universidade, 2001. p. 177-191

[14] LINS, Rômulo Campos e GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em aritmética a álgebra para

o século XXI. Campinas: Papirus, 1997.

[15] LOURENZATO, Sérgio. Para aprender matemática - Campinas, SP; Autores Associados,

2006. (Coleção Formação de Professores).

[16] LORENZATO, Sérgio. (org.). O laboratório de ensino de matemática na formação de
professores. - 2.ed.rev. - Campinas-SP: Autores associados, 2009. (Coleção formação de
professores).

[17] MACLANE, Saunders, BIRKHOFF, Garrett. Álgebra. Nova Iorque: Macmillan Co.,

1967. FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. São Paulo, Paz e Terra, 1987.

[18] MacLane, Saunders e Garret Birkoff. Algebra. Nova Iorque: Macmillan Co., 1967.
D´AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: Da teoria à prática - 23a ed. - Cam-
pina, SP; Papirus, 2012 - (Coleção Perspectivas em Educação Matemática).

[19] MARCONI, Marina de Andrade, LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho cien-

tíﬁco. São Paulo: Atlas, 2001.

[20] MINAYO, M.C.S. e SANCHES, O. (1983) Quantitativo-Qualitativo: oposição ou com-
plementaridade. Cadernos de Saúde Pública. Rio de Janeiro, v.9, n.3, pp.239-262.

[21] MOITA, F. M. S. C.; ANDRADE, F. C. B. O saber de mão em mão:
a oﬁcina pedagógica como dispositivo para a formação docente e a constru-
ção do conhecimento na escola pública. Minas Gerais: Caxambu, 2006. Dis-
ponível em:
<http://www.anped.org.br/reunioes/29ra/trabalhos/trabalho/GT06-1671–
Int.pdf> Acesso em: 25 de out de 2014.

[22] MIORIM, Maria Ângela; MIGUEL, Antônio; FIORENTINI, Dario. Ressonâncias e dis-
sonâncias do movimento pendular entre álgebra e geometria no currículo escolar brasi-
leiro. Zetetiké, São Paulo, ano 1, n. 1, p. 19 - 39, 1993.

[23] MIGUEL, Antônio; FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Álgebra ou Geome-
tria: Para onde Pende o Pêndulo? Pró-Posições, v. 3, n. 1(7), p. 39 - 54, mar. 1992.

67

[24] NEWMAN, James R. (org.). The Universal Encyclopedia of Mathematics. Londres: Ge-

orge Allen Unwin Ltd, 1964.

[25] NÓVOA, António. Os professores e as histórias da sua vida. In: NÓVOA, António (org.).

Vidas de professores. Lisboa: Porto Editora, 1992

[26] OLIVEIRA, Ana Teresa de C. C. Reﬂexões sobre a aprendizagem da álgebra. Educação

Matemática em Revista, São Paulo: SBEM, ano 9, n. 12, p. 35-39, jun. 2002.

[27] POSAMENTIER, Alfredo S. KRULIK, Stephen. A arte de motivar os estudantes do

ensino médio para a matemática. Porto Alegre: AMGH, 2014.

[28] POZO, Juan Ignacio, CRESPO, Miguel Angel Gómez; tradução Naila Freitas. A apren-
dizagem e o ensino de ciências: do conhecimento cotidiano ao conhecimento cientíﬁco.
- 5a ed. - Porto Alegre: Artmed, 2009.

[29] RODRIGUES, Margarida Maria Marino; SIMON, Daniel Andrade. Conversando sobre
a Prova Brasil: oﬁcina de elaboração de itens "Matemática (9.◦ano do Ensino Funda-
mental)"Manaus: Travessia, 2014 REGO, Rogéria Gaudencio. REGO, Rômulo Marinho.
Matematicativa. 3.ed. - Campinas, SP, 2009. (Coleção formação de professores)

[30] ROCHA, Antonio Olinto Marquesda, 1919 - Minidicionário Antonio Olinto da língua

portuguesa/Antonio Olinto Marques da Rocha. 3.ed. São Paulo.

[31] SACRISTÁN, José Gimeno. Consciência e ação sobre a prática como libertação proﬁs-
sional dos professores. In: NÓVOA, António (org.). Proﬁssão Professor. Lisboa: Porto
Editora, 1992.

[32] SESSA, Carmen. Iniciação ao estudo didático da álgebra: origem e perspectiva. Tradução

Damian Kraus. São Paulo: Edições SM, 2009.

[33] SOUZA, Eliane Reame e DINIZ, Maria Ignez de S. Vieira. Álgebra: das Variáveis às

Equações e Funções. São Paulo: IME-USP, 1996.

[34] STRUIK, Dirk J. História Concisa das Matemática. Gradiva. Lisboa: 1989.

[35] TORRES, Juan Diego Sánchez. Jogos de Matemática e de Raciocínio Lógico. Petrópolis,
RJ: Vozes, 2012. SAMPAIO, Fausto Arnaud. Matemágica: História, aplicações e jogos
matemáticos-Volume I. 5a ed. - Campinas, SP: Papirus, 2011. (Série Atividades).

[36] TOZONI-REIS, M.F.C.; TOZONI-REIS,J.R. Conhecer, transformar e educar: funda-
mentos psicossociais para a pesquisa-ação participativa em educação ambiental. UNESP.
Botucatu, 2004. www.anped.org.br/reunioes.

68

[37] USISKIN, Zalman. Diﬁculdades das crianças que se iniciam em álgebra. IN: COXFORD,

Arthur F. e SHULTE, Albert P. As Idéias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1995.

[38] USISKIN, Zalman. O Que É Álgebra Da Escola Média? In: COXFORD, Arthur F. e

HULTE, Albert P. As idéias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1995.

[39] WAGNER, Sigrid. "Conservation of Equation, Conservation of Function, and Their Rela-
tionship to Formal Operational Thinking". Tese de Doutoramento. New York University,
1977. KIERAN, Carolyn. "Concepts Associated with the Equality Symbol". Educational
Studies in Mathematics 12 (1981): 317-26.

69

Apêndice A

Truque com dominó

70

Apêndice B

O mistério das tampas de garrafas

71

72

Apêndice C

Aplicando álgebra

73

Apêndice D

Logística

74

75

Apêndice E

A produção de fórmulas para contar
sequências

76

77

Apêndice F

Questionário inicial

78

79

Apêndice G

Questionário ﬁnal

80

Apêndice H

Termo de autorização e oncordância de
imagens e pesquisa

81

