UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Paulo Roberto dos Santos 

INTRODUZINDO TEMAS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA POR MEIO DE 
SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Teófilo Otoni 
2019 
Paulo Roberto dos Santos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUZINDO TEMAS DA ANÁLISE COMBINATÓRIA POR MEIO DE 
SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  dos  Vales  Jequitinhonha  e 
Mucuri  como  requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador: Profa. Dra. Deborah Faragó Jardim 
Coorientador: Prof. Dr. Alexandre Faissal Brito  

Teófilo Otoni 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  gostaria  de  agradecer  à  toda  minha  família,  pois  sempre  me 

incentivaram e me apoiaram em todas as minhas decisões. Em particular minha esposa que já 

concluiu o mestrado e sabe a dedicação necessária para fazer este curso. 

Gostaria  de  agradecer  também  aos  colegas  de  classe  que  tornaram  as  longas  e 

cansativas viagens em momentos de alegria e descontração. Que nos momentos de dificuldade 

nas  disciplinas  se  dedicaram  a  tentar  resolver  todos  os  exercícios  e  mais  do  que  isso, 

compartilharam com todos para que todos pudessem aprender. 

E por último, gostaria de agradecer também à minha orientadora, Prof. Dra Déborah 

Faragó Jardim, que sempre dedicou muito tempo e carinho para que este trabalho fosse feito da 

melhor maneira possível. 

 
 
 
RESUMO 

A  Análise  Combinatória  é  um  dos  principais  temas  abordados  no  segundo  ano  do  Ensino 

Médio.  Este  tema  é  normalmente  ensinado  por  professores  com  o  foco  na  utilização  de 

fórmulas, o que contraria os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). Segundos as diretrizes 

dos  PCN’s,  este  tema  deve  ser  ensinado  propiciando  ao  estudante  o  desenvolvimento  do 

raciocínio combinatório, que é através de estratégias de raciocínio e não apenas utilização de 

fórmulas. Porém, o que se constata segundo pesquisas é que este tema não tem sido ensinado 

dessa maneira, e sim com o foco no uso de fórmulas, o que acarreta no baixo desempenho dos 

estudantes  na  resolução  de  questões  de  Análise  Combinatória.  Pensando  nas  diretrizes  dos 

PCN’s e o que foi constatado nas pesquisas relacionadas ao ensino deste tema, propõe-se uma 

sequência didática para a introdução deste conteúdo através de cinco jogos desenvolvidos no 

software GeoGebra. Em cada jogo propõe-se a abordagem de um tema específico sendo eles: 

Arranjo, Arranjo  com Repetição, Combinação, Permutação e Permutação Circular. Em cada 

jogo,  elabora-se  um  problema  em  que  são  feitas  perguntas  direcionadas  à  construção  do 

raciocínio combinatório relacionado ao tema específico. E por fim, formaliza-se o conteúdo e 

apresenta-se sua respectiva fórmula ressaltando que esta é apenas uma compactação da escrita 

da solução do problema mas não sua solução em si. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Ensino de Matemática. Sequência didática. 
GeoGebra.  

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  Combinatorial  Analysis  is  one  of  the  main  topics  addressed  in  the  second  year  of  high 

school. This topic is usually taught by teachers with focusing in the use of formulas, which is 

against to National Curriculum Parameters (NCPs). According to the guidelines of the NCPs, 

this topic must be taught by providing to the student the development of combinatorial thinking, 

which  is  build  reasoning  strategies  and  not  just  the  use  of  formulas.  However,  according  to 

some researches, this topic has not been taught in this sense, but with focusing in the use of 

formulas, which results in the students' poor performance in solving Combinatorial Analysis 

issues. Considering the guidelines of the NCPs and what was verified in the research related to 

the teaching of this topic, it is proposed a didactic sequence to introduce this content through 

five games developed with the GeoGebra software. In each game it is proposed to approach a 

specific theme being: Arrangement, Arrangement with Repetition, Combination, Permutation 

and Circular Permutation. In each game, a problem is elaborated in which questions are made 

to  construct  the  combinatorial  thinking  related  to  the  specific  topic.  Finally,  the  content  is 

formalized and a formula is presented, emphasizing that this is only an option of the writing of 

the solution of the problem, but not the solution itself. 

Keywords: Combinatorial Analysis. Mathematics Teaching. Following teaching. GeoGebra. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1:Questão 143 ENEM 2017 .......................................................................................... 16 

Figura 2: Questão 160 ENEM 2017 ......................................................................................... 17 

Figura 3: Jogo das Permutações - tela inicial ........................................................................... 24 

Figura 4: Jogo das Permutações - troca de cor de quadrado .................................................... 24 

Figura 5: Jogo das Permutações - fixando pessoas................................................................... 26 

Figura 6: Jogo dos Números - tela inicial ................................................................................. 29 

Figura 7: Jogo dos Números - clicar sobre a aresta .................................................................. 29 

Figura 8: Jogo dos Números - formação de número ................................................................ 30 

Figura 9: Jogo dos Números - fixando posições....................................................................... 31 

Figura 10: Jogo das Bandeiras - tela inicial .............................................................................. 35 

Figura 11: Jogo das Bandeiras - troca de cor de quadrado ....................................................... 36 

Figura 12: Jogo das Bandeiras - criando estratégias para construir a bandeira ........................ 37 

Figura 13: Jogo do Quadro - tela inicial ................................................................................... 39 

Figura 14: Jogo do Quadro - mudança de cor .......................................................................... 40 

Figura 15: Jogo do Quadro - fixando a cor de uma moldura .................................................... 41 

Figura 16: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 1 ........................ 43 

Figura 17: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 2 ........................ 43 

Figura 18: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 3 ........................ 44 

Figura 19: Jogo do Quadro –  diferença com quadro fixado na parede modo 4 ...................... 44 

Figura 20: Jogo dos Polígonos - tela inicial ............................................................................. 46 

Figura 21: Jogo dos Polígonos - formando um segmento ........................................................ 46 

Figura 22: Jogo dos Polígonos - pentágono convexo ............................................................... 47 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 9 

2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA .................... 13 

2.1 O Ensino da Análise Combinatória no Ensino Básico ................................................... 13 

2.2 Uma maneira alternativa para introduzir Análise Combinatória .................................... 20 

3 GEOGEBRA ......................................................................................................................... 22 

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA .................................................................................................... 23 

4.1 Atividade 1: Jogo das Permutações ................................................................................ 23 

4.1.1 Objetivo ................................................................................................................... 23 

4.1.2 Roteiro ..................................................................................................................... 23 

4.1.3 Problema combinatório de permutações.................................................................. 25 

4.2 Atividade 2: Jogo dos Números ..................................................................................... 28 

4.2.1 Objetivo ................................................................................................................... 28 

4.2.2 Roteiro ..................................................................................................................... 28 

4.2.3 Problema combinatório de formação de números ................................................... 30 

4.3 Atividade 3: Jogo das Bandeiras .................................................................................... 35 

4.3.1 Objetivo ................................................................................................................... 35 

4.3.2 Roteiro ..................................................................................................................... 35 

4.3.3. Problema combinatório de permutação com repetição........................................... 36 

4.4 Atividade 4: Jogo do Quadro .......................................................................................... 39 

4.4.1 Objetivo ................................................................................................................... 39 

4.4.2 Roteiro ..................................................................................................................... 39 

4.4.3 Problema combinatório de permutação circular ...................................................... 40 

4.5 Atividade 5: Jogo dos Polígonos .................................................................................... 45 

4.5.1 Objetivo ................................................................................................................... 45 

4.5.2 Roteiro ..................................................................................................................... 45 

4.5.3 Problema combinatório de combinação .................................................................. 47 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 51 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................. 53 

 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

Historicamente,  o  conceito  de  Análise  Combinatória  está  atrelado  à  contagem. 

Segundo Berge (1971, p.10), a preocupação mais antiga da combinatória eram os problemas de 

contagem. No entanto, este conteúdo ganhou destaque no século XVII e a partir daí tornou-se 

um ramo da Ciência. Neste século surgiram várias aplicações da contagem, como por exemplo 

na área de estatística e probabilidade. Autores muito famosos como Pascal e Leibniz lançaram 

livros relacionados a este assunto exatamente neste período.  

No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) para o Ensino Fundamental 

colocam a Análise Combinatória no bloco de Tratamento de Informações, que é composta deste 

conteúdo  juntamente  com  Estatística  e  Probabilidade.  Relativamente  aos  problemas  de 

contagem, o objetivo é levar o estudante a lidar com situações que envolvam diferentes tipos 

de  agrupamentos  que  possibilitem  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  a  compreensão  do 

princípio multiplicativo para sua aplicação no cálculo de probabilidades (BRASIL, 1998 p.52). 

Ou seja, neste momento é apresentado o tema cujo o foco não é desenvolvimento da definição 

dos termos e fórmulas. 

  Já no Ensino Médio, os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

(PCNEM)  nas  orientações  complementares  inclui  a  Análise  Combinatória  no  terceiro  eixo, 

Análise de dados.  

O objeto de estudo da Análise de dados são os conjuntos finitos de dados, que podem 
ser  numéricos  ou  informações  qualitativas,  o  que  dá  origem  a  procedimentos  bem 
distintos daqueles dos demais temas, pela maneira como são feitas as quantificações, 
usando-se processos de contagem combinatórios, frequências e medidas estatísticas e 
probabilidades (BRASIL, 2006 p.126).  

Neste mesmo documento esclarece-se como o tema em questão deve ser abordado 

no Ensino Médio. 

A  contagem,  ao  mesmo  tempo  que  possibilita  uma  abordagem  mais  completa  da 
probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma nova forma de 
pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou seja, decidir sobre a 
forma mais adequada de organizar números ou informações para poder contar os casos 
possíveis não deve ser aprendido como uma lista de fórmulas, mas como um processo 
que  exige  a  construção  de  um  modelo  simplificado  e  explicativo  da  situação 
(BRASIL, 2006 p.126). 

  Portanto,  o  foco  do  ensino  não  é  a  utilização  das  fórmulas  e  sim  o 

desenvolvimento do raciocínio. O motivo para tal é que as fórmulas são, na verdade, apenas 

uma maneira compacta de se escrever a solução de um problema, e não a solução do problema 

 
 
 
 
 
em si. Filho, H.S.G. (2016) em sua dissertação de Mestrado apresenta um quadro comparativo 

relacionando os conteúdos de Análise Combinatória ensinados em alguns livros didáticos: 

10 

Fonte: Filho, H.S.G., O JOGO SENHA COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE MÉTODOS DE 
CONTAGEM, 2016 p.17. 

Neste quadro, PFC significa Princípio Fundamental da Contagem e PAC significa 

Princípio Aditivo de Contagem. Observe que todos os livros apresentam o PFC, a Permutação, 

o Arranjo e a Combinação. Ou seja, há uma concentração nas fórmulas que existem no ensino 

de Análise Combinatória sendo que, em geral, não é enfatizado o PFC, que é o mais importante 

para  o  entendimento  do  conteúdo,  corroborando  com  a  resolução  de  problemas  através  das 

fórmulas. 

É comum entre professores do Ensino Médio a rejeição para lecionar no 2° ano. O 

motivo,  em  geral,  é  exatamente  parte  do  conteúdo  a  ser  ensinado  contemplar  Análise 

Combinatória e Probabilidade. Segundo Morgado et al. (2004, p.2), a solução de um problema 

combinatório exige quase sempre engenhosidade e a compreensão plena  da situação descrita 

pelo problema. Porém, se os próprios professores têm dificuldade em lecionar o conteúdo em 

questão, como introduzir o tema Análise Combinatória de uma maneira mais construtivista? Ou 

seja, como tratar desse assunto sem o uso abusivo de fórmulas desde o início, uma vez que as 

fórmulas servem para compactar a escrita da solução do problema, e não a solução em si. 

Pensando nesta questão, sugere-se uma sequência didática utilizando o GeoGebra 

para iniciar o tema Análise Combinatória com os estudantes. Se os estudantes entenderem a 

dinâmica de um problema, ou seja, exatamente como se forma o objeto do problema e como 

cada restrição afeta o mesmo, automaticamente fica mais fácil determinar uma estratégia de 

contagem sem ter que listar todas as possíveis situações, que é exatamente o tema em questão: 

como contar todas as possibilidades sem ter que listá-las.  

Esta sequência didática abordará no capítulo 4 alguns problemas mais comuns, que 

ao serem estudados podem ser utilizados como base de raciocínio para outros problemas ou até 

mesmo  formalizar  alguns  conceitos  ou  fórmulas  como  permutação,  arranjo  ou  combinação. 

Entende-se que esta sequência didática deve ser trabalhada no início do conteúdo, pois este é o 

momento mais crítico do aprendizado, uma vez que se os estudantes não conseguem abstrair o 

que ocorre em cada problema tornando ainda mais difícil a elaboração de uma estratégia para 

 
 
11 

atender os requisitos  e restrições de cada problema e,  consequentemente, a obtenção de sua 

solução. Portanto, se os estudantes conseguem “visualizar” como o objeto de cada problema se 

comporta, então a solução é mais fácil de ser obtida.  

Como  metodologia  de  pesquisa  para  a  tarefa  descrita  aqui  será  utilizada  a 

Engenharia Didática em suas duas primeiras fases, isto é, Análise Preliminar, onde todos os 

levantamentos são realizados e analisados, e a Concepção e Análise a Priori, momento em que 

se dá a concepção das sequências didáticas e se conjectura acerca do impacto das atividades 

propostas quando de sua aplicação em sala de aula. 

Acredita-se  que  essa  metodologia,  por  sua  capacidade  de  investigação  e  ampla 

visão do ensino-aprendizagem dentro do meio estudado, ou seja, em sala de aula, é bastante 

apropriada na realização da tarefa descrita nesse texto. 

Este trabalho possui como objetivo principal realizar uma ampla investigação sobre 

o  ensino  de  Análise  Combinatória  e  buscar  uma  maneira  alternativa  de  introduzir  o  tema 

Análise  Combinatória  utilizando  o  recurso  computacional  GeoGebra  através  de  sequências 

didáticas. Dessa forma, espera-se contribuir com o aprendizado dos estudantes, despertando o 

interesse  sobre  o  tema  por  meio  do  uso  do  GeoGebra,  além  de  facilitar  a  interpretação  e 

estratégias de contagem com os recursos deste software. 

No Capítulo 2 é apresentado detalhadamente quais são as diretrizes à respeito do 

ensino de Análise Combinatória tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Médio. Além 

disso, é realizada uma pesquisa sobre como este tema é abordado pela maioria dos professores, 

qual  é  a  percepção  de  alguns  estudantes  sobre  Análise  Combinatória  e  o  desempenho  de 

questões que abordam este tema em provas do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) em 

2017. 

No  Capítulo  3  é  apresentado  o  software  GeoGebra.  Quando  o  mesmo  foi 

desenvolvido e por quem. Além disso, comenta-se sobre suas inúmeras aplicações em outras 

áreas da Matemática na atualidade. 

No Capítulo 4 é proposta uma sequência didática para introduzir o tema Análise 

Combinatória propiciando aos estudantes uma possível estratégia de raciocínio ao resolver um 

problema  combinatório.  As  sequências  didáticas  foram  elaboradas  com  base  em  jogos 

desenvolvidos no software GeoGebra. Desenvolveu-se cinco jogos sendo que cada um aborda 

um  tema  específico  da  Análise  Combinatória:  Arranjo,  Arranjo  Simples,  Combinação, 

Permutação  e  Permutação  Simples.  Para  cada  jogo  são  elaboradas  perguntas  direcionadas  à 

contagem de possibilidades, direcionando o estudante a desenvolver uma possível estratégia de 

resolver problemas combinatórios. A construção das perguntas é elaborada de maneira que o 

 
12 

estudante construa a solução do problema sem  antes conhecer a respectiva fórmula do tema 

específico abordado no problema. Por fim, no final de cada jogo é apresentado formalmente o 

que significa Arranjo, Arranjo Simples, Combinação, Permutação ou Permutação Simples. E 

consequentemente, qual a sua respectiva fórmula. 

No  Capítulo  5  apresenta-se  as  considerações  finais  a  respeito  do  trabalho 

desenvolvido, bem como algumas limitações dos jogos desenvolvidos e sugestões de trabalhos 

futuros. 

 
 
 
2 CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 

13 

Contar objetos sempre foi uma tarefa importante, seja para se obter controle daquilo 

que se possui ou para saber as reais chances em jogos de azar. Na antiguidade a contagem era 

necessária,  em  sua  forma  mais  básica,  como  controle  e  até  na  realização  de  trocas  de 

mercadorias, o que era bem comum nos tempos em que não existia moeda. À medida que a 

sociedade evoluiu, os problemas de contagem também se tornaram cada vez mais complexos. 

Devido à complexidade  dos problemas de contagem, surgiu a teoria combinatória no século 

XVII,  tendo  participação  de  vários  Próprio  Autores  sendo  alguns  muito  renomados  como 

Pascal, Fermat e Leibniz.  

A  origem  da  teoria  combinatória  ocorreu  devido  à  necessidade  de  cálculos  de 

possibilidades dentro dos jogos de azar. Sendo neste momento reconhecida como um ramo da 

ciência.  Após  desenvolvida,  organizada  e  sistematizada,  a  teoria  combinatória  trouxe  várias 

contribuições  para  outras  áreas  da  Matemática  como  Cálculo,  Estatística  e  outros  ramos  da 

ciência. Segundo Bose e Manvel (1984), a Análise Combinatória se tornou um dos maiores e 

mais  importantes  ramos  da  Matemática,  uma  vez  que  os  métodos  combinatórios  são 

particularmente relevantes em ciência da computação e estatística.    

De acordo com Vasquez (2011), Leibniz em 1666 descreveu a Combinatória como 

“o estudo da colocação, ordenação e escolha de objetos”. Já Morgado et al (2006) diz que a 

Análise  Combinatória  é  parte  da  Matemática  que  analisa  estruturas  e  relações  discretas. 

Portanto,  segundo  Morgado  et  al  (2006),  define-se  Análise  Combinatória  como  uma 

metodologia para contar objetos com certas restrições sem ter que listar todos estes objetos. 

2.1 O Ensino da Análise Combinatória no Ensino Básico 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  um  dos  objetivos  do  ensino  da 

Matemática no Ensino Fundamental é  

Levar  o  estudante  a  fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  qualitativos  e 
quantitativos  do  ponto  de  vista  do  conhecimento  e  estabelecer  o  maior  número  de 
relações  entre  eles,  utilizando  para  isso  o  conhecimento  matemático  (aritmético, 
geométrico, métrico, algébrico, estatístico, combinatório e probabilístico); selecionar, 
organizar e produzir informações relevantes, para interpretar e avaliá-las criticamente; 
(BRASIL, 1997 p. 37) 

O motivo para tal é atender à demanda social que indica a necessidade de abordar 

assuntos como elementos da estatística, probabilidade e combinatória no Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
14 

(BRASIL, 1997 p.21). Em particular, em relação à combinatória, o objetivo é levar o estudante 

a  lidar  com  situações-problema  que  envolvam  combinações,  arranjos  e,  especialmente,  o 

princípio multiplicativo da contagem (BRASIL, 1997 p. 40). 

Este  tema  está  inserido  dentro  do  bloco  “Tratamento  da  Informação”  em  que  se 

espera que o estudante seja capaz de identificar possíveis maneiras de combinar elementos de 

uma coleção e contabilizá-las utilizando estratégias próprias (BRASIL, 1997 p. 62). 

Em  relação  ao  Ensino  Médio,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  dentro  das 

competências no âmbito da Matemática explicita o que se espera do estudante em cada uma 

delas. Em particular, em Investigação e Compreensão espera-se que o estudante 

Frente uma situação ou problema, reconheça a sua natureza e situe o objeto de estudo 
dentro dos diferentes campos da Matemática, ou seja, decidir-se pela utilização das 
fórmulas algébrica, numérica, geométrica, combinatória ou estatística. Por exemplo, 
para  calcular  distâncias  ou  efetuar  medições  em  sólidos,  utilizar  conceitos  e 
procedimentos de geometria e medidas, enquanto para analisar a relação entre espaço 
e tempo no desenvolvimento de um objeto, optar pelo recurso algébrico das funções  
e suas representações gráficas (BRASIL, 2006 p. 115). 

Ou seja, espera-se que um estudante ao abordar um problema seja capaz de analisar 

o mesmo para decidir qual a melhor estratégia a ser utilizada para resolvê-lo. E, ainda, que não 

fique  preso  à  tipificação,  pois  há  situações  em  que  o  estudante  pode  utilizar  outro  ramo  da 

Matemática para resolver um mesmo problema. 

Neste  mesmo  documento  no  terceiro  eixo,  Análise  de  Dados  que  engloba 

Estatística, Contagem e Probabilidade, propõe-se como objeto de estudo 

 Os conjuntos finitos de dados, que podem ser numéricos ou informações qualitativas, 
o  que  dá  origem  a  procedimentos  bem  distintos  daqueles  dos  demais  temas,  pela 
maneira  como  são  feitas  as  quantificações,  usando-se  processos  de  contagem 
combinatórios,  frequências  e  medidas  de  estatísticas  e  probabilidades.  (BRASIL  , 
2006 p. 126) 

Neste momento, a Análise Combinatória 

Ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais completa da probabilidade por 
si  só,  permite  também  o  desenvolvimento  de  uma  nova  forma  de  pensar  em 
Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou seja, decidir sobre a forma mais 
adequada de organizar números ou informações para poder contar os casos possíveis 
não deve ser aprendido como uma lista de fórmulas, mas como que exige a construção 
de um modelo simplificado e explicativo da solução (BRASIL, 2006 p.126). 

Portanto,  espera-se que o  estudante seja capaz de analisar um  problema  sem  dar 

ênfase  em  qual  fórmula  utilizar  mas  sim  em  qual  estratégia  a  ser  pensada  para  atender  os 

requisitos  do  problema,  desenvolvendo  assim  o  raciocínio  combinatório,  sendo  este  a 

capacidade de elaborar estratégias de contagem para abordar um problema. Ou seja, 

 
 
 
 
15 

As fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desenvolvido frente 
à resolução de problemas diversos e devem ter a função de simplificar cálculos quando 
a  quantidade  de  cálculos  quando  a  quantidade  de  dados  é  muito  grande.  Esses 
conteúdos devem ter maior espaço e empenho de trabalho no ensino médio, mantendo 
a  perspectiva  da  resolução  de  problemas  aplicados  para  se  evitar  a  teorização 
excessiva e estéril. (BRASIL, 2006 p. 126 e 127). 

Isto  é,  as  fórmulas  são  uma  consequência  do  raciocínio  combinatório.  Portanto, 

representam a estratégia de resolução de um problema e que nos casos de cálculos de grandes 

quantidades de dados, torna-se mais interessante a compactação desses cálculos através do uso 

de fórmulas. Além disso, espera-se que os problemas trabalhados com os estudantes devem ser 

contextualizados  para  que  o  conteúdo  não  se  torne  excessivamente  teórico  e  sem  aplicação 

prática. 

Dessa maneira, segundo os PCN+ em 2006 espera-se que o estudante seja capaz de  

• Decidir sobre a forma mais adequada de organizar números e informações com o 
objetivo de simplificar cálculos em situações reais envolvendo grande quantidade de 
dados ou de eventos. 
•Identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em  processos  nos 
quais se fazem necessários os processos de contagem. 
•Identificar  dados  e  relações  envolvidas  numa  situação-problema  que  envolva  o 
raciocínio combinatório, utilizando processos de contagem. (BRASIL, 2006 p.127) 

Portanto,  o  que  se  espera  de  um  estudante  ao  resolver  um  problema  de  Análise 

Combinatória  é  que  este  não  fique  focado  em  qual  “fórmula”  utilizar,  mas  sim  como  deve 

proceder, que estratégia utilizar para atender os requisitos e desenvolver uma maneira de contar 

as possibilidades sem ter que listar todas as possíveis maneiras. 

Apesar  das  claras  instruções  dos  PCN’s,  sobre  a  não  utilização  automática  de 

fórmulas pelos estudantes, a realidade observada em resultados de provas, tomando o ENEM 

como método de comparação entre outras disciplinas, é que os estudantes em geral têm muita 

dificuldade em relação à Análise Combinatória.. 

De acordo com o Guia do Estudante o aplicativo ‘’Quero Minha Nota!’’ processou 

mais  de  um  milhão  de  gabaritos  do  Enem  2017  para  checar  a  média  de  acertos  e  erros  dos 

estudantes,  verificando  as  questões  com  maior  e  menor  porcentagem  de  acertos  nas  quatro 

provas objetivas do exame. Das três questões com maior índice de erros, duas eram de análise 

combinatória. As duas questões mencionadas anteriormente são:  

 
 
 
16 

Figura 1:Questão 143 ENEM 2017 
Fonte: Guia do estudante em 28 abr 20191 

1 As questões que tiveram mais erros no ENEM 2017 por área. Disponível em: 
<https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/as-questoes-que-tiveram-mais-erros-no-enem-2017-por-area/> 
Acesso em 28 abr 2019 

 
 
 
 
                                                 
17 

Figura 2: Questão 160 ENEM 2017 
Fonte: Guia do estudante em 28 abril 20192 

Não  são apenas os  estudantes que  têm dificuldade com  Análise Combinatória,  é 

comum professor não gostar de lecionar Matemática no 2º ano do Ensino Médio, ano no qual o 

tema deve ser ensinado.  

Segundo  Calisti  A.S.  (2016  p.2),  muitos  professores  apresentam  dificuldade  no 

ensino de Análise Combinatória. 

Constatada  através  em  conversas  informais,  reuniões  pedagógicas  e  etc,  muitos 
professores apresentam dificuldade em ensinar o conteúdo Análise Combinatória por 
falta dos conceitos claros e significativos que subsidiem um melhor entendimento do 
assunto, o que faz com que apresentem aos estudantes um processo de aplicação de 
fórmulas, sem significados e justificativas para a resolução de problemas neste sentido 
(Calisti, 2016 p.2) 

2 As questões que tiveram mais erros no ENEM 2017 por área. Disponível em: 
<https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/as-questoes-que-tiveram-mais-erros-no-enem-2017-por-area/> 
Acesso em 28 abr 2019 

 
 
 
                                                 
 
Isto  é,  segundo  Calisti  (2016),  alguns  professores  não  apresentam  domínio  do 

conteúdo de Análise Combinatória e, portanto, ao lecionar este tema focam na utilização de 

fórmulas e não no desenvolvimento do raciocínio combinatório. Dessa maneira, o aprendizado 

deste tema para o estudante se torna sem sentido. 

Esta realidade também foi observada por Gonçalves (2014) 

18 

Trabalho como professora de matemática do Ensino Médio e, durante todos esses anos 
pude  perceber  a  grande  dificuldade  que  os  estudantes  possuem  em  relação  ao 
raciocínio combinatório, que lhes é apresentado, na maioria das vezes, pela primeira 
vez  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Na  verdade,  percebi  essa  dificuldade  não 
somente por parte dos estudantes, mas também dos colegas professores, que muitas 
vezes  das  vezes  evitavam  tal  conteúdo  em  seus  planejamentos  e,  quando  eram 
“obrigados” a lecioná-lo, o fazia de forma superficial, pois não tinham pleno domínio 
do conteúdo. (Gonçalves, R.R.S., 2014 p. 13) 

Ou seja, segundo Gonçalves (2014), este tema é ensinado de maneira superficial 

por alguns professores devido ao não domínio do mesmo. Acarretando assim, a dificuldade de 

aprendizado dos estudantes devido ao uso abusivo de fórmulas e tipificação de problemas. 

Segundo Martins, G.G. (2018 p. 12) este assunto é apontado como grande obstáculo 

para  estudantes  e  professores,  fato  que  pode  estar  relacionado  à  forma  mecânica  com  que 

tradicionalmente é trabalhado na Educação Básica, calcada em definições e fórmulas.  

Assim  como  Gonçalves  (2014),  Martins  (2018)  também  detectou  o  ensino 

superficial  a  respeito  do  tema  focado  na  aplicação  de  fórmulas.  Corroborando  assim  com  a 

necessidade  de  introduzir  este  tema  de  maneira  diferente  da  tradicionalmente  utilizada  por 

alguns professores. 

Segundo Pereira, G.N. (2017 p. 9) 

Infelizmente percebe-se ainda que o ensino de Matemática no Brasil, em sua maioria, 
é feito da forma tradicional, seguindo uma tendência tecnicista, sem significado. Os 
estudantes  aprendem  o  como  fazer  sem  saber  o porquê  e  para  que.  Desta  maneira, 
muitas  vezes, o ensino resume-se em o professor passar definições, propriedades e 
fórmulas prontas, sem dar  margem à reflexão e questionamentos, seguidos de uma 
série de exercícios sem sentido, enquanto que o estudante executa as fórmulas e repete 
os procedimentos como aprendeu (Pereira, G.N., 2017 p.9) 

Segundo  Viana  (2013)  em  uma  matéria  da  revista  Cálculo,  citado  por  Oliveira 

(2015,  p.27),  “Ao  perguntar  para  três  professores  experientes  quais  tópicos  não  gostam  de 

ensinar,  surge  uma  lista  com  o  binômio  de  Newton  bem  no  topo,  juntinho  da  análise 

combinatória”.  Sendo  que  um  deles  ainda  ressalta  “...(Eu)  não  gostava  de  ensinar  análise 

combinatória, probabilidade e binômio de newton, porque, no ensino médio, os estudantes têm 

dificuldade em acompanhar o conteúdo que vão acabar vendo de novo na faculdade, nas aulas 

de estatística”.   

 
  
 
19 

 Portanto, de maneira geral, até hoje ainda é comum a priorização da utilização de 

fórmulas na resolução dos problemas de Análise Combinatória. Porém, o que deveria ser apenas 

uma  maneira  compacta  de  escrever  a  solução,  se  tornou  o  modo  de  resolver  os  problemas. 

Ocasionado a limitação dos problemas a serem resolvidos e mais ainda, limitando as possíveis 

estratégias a serem abordadas nas resoluções dos problemas acerca deste tema. 

É muito comum ouvir perguntas do tipo “qual fórmula devo usar para resolver este 

problema?”. Devido a este tipo de questionamento e a forma como é ensinada esta disciplina, 

os  estudantes  acabam  categorizando  os  problemas.  Por  exemplo,  se  é  comissão  então  devo 

utilizar  combinação,  se  é  fila  então  devo  utilizar  permutação.  Porém,  o  que  deveria  ser 

perguntado  ao  analisar  um  problema  é  que  tipo  de  sequência  é  esta?  Pois,  ao  se  pensar  em 

sequência,  já  se  está  pensando  em  como  construir  o  objeto  atendendo  suas  restrições  e, 

consequentemente, em como elaborar uma estratégia para resolver o mesmo. 

Calisti (2016) afirma que se as fórmulas forem utilizadas de maneira repetitiva, sem 

uma prévia análise do problema, isto pode fazer com que os estudantes tomem este processo 

como único método de resolver os mesmos, deixando de pensar sobre eles. 

Em 2009 foi criado um grupo de estudos em Raciocínio Combinatório, chamado de 

Geração, pelo Centro de Educação da Universidade Federal de Pernambuco. Este grupo tinha 

o propósito de investigar o desenvolvimento do raciocínio combinatório na Educação Básica.  

O Geração tem realizado investigações junto a crianças, adolescentes, jovens e adultos 
de diferentes níveis e modalidades de ensino, bem como tem realizado pesquisas com 
tem realizado pesquisas com professores  do Ensino Fundamental e Médio (Borba et 
al, 2015 p.1349) 

Esse  grupo  possuía  cinco  linhas  de  pesquisa  cada  qual  com  seus  objetivos 

principais, sendo um destes “Análise e produção de recursos – Levantar abordagens de ensino 

de problemas de Combinatória em propostas curriculares, em livros-texto e em meios digitais; 

produzir atividades, em meio impresso e/ou digital, para a Educação Básica” (Borba et al, 2015 

p. 1350).  

Em um de seus artigos, é ratificada a limitação dos tipos de problema trabalhados 

pelos professores em relação à Análise Combinatória. 

Na Educação Básica são tratados, em geral, problemas de enumeração e de contagem. 
Além  da  limitação  em  termos  de  problemas  combinatórios  tratados,  restringem-se, 
também,  os  tipos  de  situações  a  determinados  níveis  de  ensino,  apesar  das 
recomendações em contrário de documentos oficiais como os Parâmetros Curriculares 
Nacionais (BRASIL, 1997). (Borba et al, 2015 p.1350) 

É  ressaltado  também  o  pequeno  número  de  exercícios  relacionados  ao  tema  em 

questão nos livros do Ensino Básico quando comparado a outros assuntos da Matemática. “Os 

 
 
 
20 

problemas de maior frequência foram os de multiplicação e divisão e um número reduzido de 

problemas de Combinatória, mas os mesmos foram inseridos por meio de contextos adequados 

ao público alvo” (Borba et al, 2015 p. 1354). 

Segundo  Borba  et  al  (2015),  pesquisas  com  professores  apontam  que  há  poucos 

indícios de relações entre o Princípio Fundamental da Contagem e as fórmulas. Ou seja, não é 

mostrado para os estudantes a origem das fórmulas, que é o próprio Princípio Fundamental da 

Contagem, sendo que as fórmulas são apenas uma maneira mais simples de escrever a resolução 

dos problemas.  

Como sugestão para melhoria dos resultados de estudantes em geral, Borba et al 

(2015) diz  

Indicamos  a  necessidade  de  professores  compreenderem  melhor  como  diferentes 
estratégias de solução de problemas combinatórios – tais como listagens, árvores de 
possibilidades, o PFC e as fórmulas  – podem se articular em situações de ensino e 
aprendizagem em sala de aula. (Borba et al, 2015 p. 1363) 

Neste  artigo  apresentado  por  Borba  et  al  (2015)  é  mostrado  que  os  softwares 

existentes para o ensino de Análise Combinatória são limitados e não apropriados para uso, pois 

limitam-se ao uso de fórmulas. Os recursos tecnológicos adequados deveriam fornecer ajuda e 

feedback para que os usuários do mesmo pudessem refletir a respeito do problema proposto. 

Além  disso,  deveriam  permitir  aos  também  maneiras  alternativas  de  se  resolver  o  mesmo, 

menos formais, durante a busca da solução do problema. 

2.2 Uma maneira alternativa para introduzir Análise Combinatória 

Após o exposto na seção anterior, ficou evidenciado que, em geral, a forma como é 

ensinado  Análise  Combinatória  no  Ensino  Básico,  em  particular  no  Ensino  Médio,  não  tem 

gerado  os  resultados  desejados  conforme  o  que  está  exposto  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Buscando  propor  uma  estratégia  diferente  das  comumente  utilizadas  para  tentar 

melhorar estes resultados, pensou-se em uma forma de introduzir o conteúdo em questão de 

uma  maneira  alternativa  de  forma  que  os  estudantes  não  tenham  o  foco  na  utilização  de 

fórmulas.  

O principal objetivo desta proposta é fazer com que os estudantes, ao abordarem 

um problema, primeiramente tentem construir o objeto solicitado abstratamente atendendo aos 

requisitos  ou  restrições  do  problema  proposto.  Vale  ressaltar  que  essa  “construção”  não 

significa listar todas as possíveis maneiras, mas sim entender como o objeto do problema se 

 
 
 
 
21 

comporta. Pois,  desta maneira, os  estudantes  estarão  analisando o problema antes de pensar 

“qual fórmula devo utilizar?” Ou seja, irão focar no tipo de sequência que está sendo formada 

e, consequentemente, pensarão primeiramente no Princípio Fundamental da Contagem, que é 

uma das sugestões de alternativas de abordagem a problemas segundo Borba et al (2015). 

A proposta para esta abordagem alternativa é a utilização de jogos para introduzir 

Análise Combinatória através de sequência didática. Nesta proposta desenvolve-se cinco jogos 

no software GeoGebra sendo que cada um aborda um tema diferente dentro do tema. Os jogos 

abordarão os principais assuntos na Análise Combinatória: Arranjo, Permutação, Permutação 

Circular e Combinação. 

É importante lembrar que, ao abordar cada assunto apresentado em cada jogo, deve-

se apresentar formalmente o respectivo conteúdo. E frisar que a fórmula é apenas uma maneira 

compacta  de  se  escrever  a  solução  do  problema  mas  não  a  solução  do  mesmo.  Além  disso, 

quando  possível,  o  professor  deve  mostrar  que  alguns  problemas  que  são  aparentemente 

diferentes do que foi apresentado, possuem solução semelhante à aplicada em outro problema, 

ou seja, que é possível utilizar estratégias semelhantes para problemas diferentes. 

Em relação ao software escolhido, GeoGebra, um dos fatores que influenciou na 

decisão foi a sua livre distribuição. Sabe-se que o custo de obtenção de softwares pelas escolas 

públicas ou privadas, provavelmente, tornaria inviável a utilização desta abordagem por outros 

professores. Além disso, este software pode ser utilizado também em smartphones, facilitando 

ainda mais sua utilização não somente por professores mas também por estudantes. 

 
 
 
 
 
 
22 

3 GEOGEBRA 

O  software  GeoGebra  foi  criado  para  ser  utilizado  em  sala  de  aula.  Seu  início 

ocorreu em 2001 por Markus Hohenwarter na Universidade de Salzburg. Atualmente, este é 

usado em 190 países e traduzido para 155 idiomas. São mais de 300.000 downloads mensais, 

onde  há  62  Institutos  GeoGebra  em  44  países  para  dar  suporte  para  o  seu  uso  segundo  a 

Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia da PUC de São Paulo3. 

Este é um software de Matemática dinâmica que combina conceitos de várias áreas 

em  uma  única  interface.  Por  exemplo,  podemos  citar  a  Geometria,  Álgebra,  Planilhas  de 

Cálculo, Estatística e Probabilidade.  

Sua distribuição é livre e seu algoritmo é escrito em linguagem Java. Portanto, pode 

ser considerado de multiplataforma. Ou seja, pode ser utilizado em vários sistemas operacionais 

e 

obtido 

facilmente 

em 

sites 

de 

busca 

ou 

no 

próprio 

endereço 

https://www.geogebra.org/?lang=pt.  

Devido à sua gratuidade, este tem sido aplicado em novas estratégias de ensino e 

aprendizagem relacionados aos conteúdos Matemáticos: geometria, álgebra, estatística e outros. 

Dessa  maneira,  permite  a  exploração,  conjecturação  e  investigação  para  construir  o 

conhecimento Matemático. 

3 Faculdade Ciências Exatas e Tecnologia – PUC SP. Disponível em:  
< https://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html>  
Acesso em 30 set 2019 

 
 
 
 
 
                                                 
4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

23 

Apresentaremos  a  seguir  a  sequência  didática  que  será  baseada  em  5  jogos 

desenvolvidos no software GeoGebra. Estes jogos e os respectivos questionamentos sobre cada 

jogo  foram  desenvolvidos  pelo  próprio  autor  nesta  dissertação.  Vale  ressaltar  que  essas 

atividades  foram  desenvolvidas  para  serem  trabalhadas  com  estudantes  do  segundo  ano  do 

Ensino Médio, preferencialmente antes de ser apresentado o tema Análise Combinatória, pois 

assim  os  estudantes  serão  estimulados  a  pensar  no  comportamento  de  cada  objeto  em  um 

determinado problema e não em qual fórmula aplicar. Porém, devido à simplicidade de cada 

jogo,  não  há  impedimento  em  aplicar  os  mesmos  para  estudantes  de  outros  graus  de 

escolaridade, em particular, para estudantes do Ensino Fundamental II. 

4.1 Atividade 1: Jogo das Permutações 

4.1.1 Objetivo 

Fazer  com  que  os  estudantes  entendam  o  que  é  permutação  e  apresentar  uma 

estratégia de raciocínio durante a resolução de problemas deste tipo. 

4.1.2 Roteiro 

Primeiramente  deve-se  separar  os  estudantes  em  grupos  ou  até  mesmo 

individualmente.  Após  este  passo  é  necessário  explicar  aos  estudantes  como  o  Jogo  das 

Permutações funciona. 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 3: Jogo das Permutações - tela inicial 
Fonte: Próprio Autor 

A tela inicial deste jogo apresenta quatro quadrados ligados com um botão “Iniciar” 

na  parte  superior.  Ao  clicar  neste  botão,  as  cores  que  aparecem  em  cada  quadrado  serão 

substituídas aleatoriamente por uma das cores azul, branco, rosa e verde. Este botão foi criado 

para que cada estudante ou grupo ao iniciar o jogo não fique focado no jogo que estiver com os 

outros colegas. Para trocar a cor de cada quadrado, basta clicar no interior do mesmo que a cor 

deste irá trocar. Por exemplo, ao clicar no interior do quadrado do lado esquerdo, a sequência 

de cores que aparecerá será: 

Figura 4: Jogo das Permutações - troca de cor de quadrado 
Fonte: Próprio Autor 

 
 
 
 
25 

Uma vez explicado como trocar as cores de cada quadrado e como reiniciar o 

jogo, deve-se direcionar o estudante a lidar com um problema combinatório. 

4.1.3 Problema combinatório de permutações 

Considere que  cada quadrado represente uma poltrona da fila de  um  cinema, ou 

seja, essa fila possui quatro poltronas apenas. Quatro pessoas sentarão nesta fila. Sabe-se que 

estas pessoas estão com  camisas com cores distintas, sendo estas cores:  azul, branco, rosa e 

verde.  Considerando  estas  informações,  pede-se  aos  estudantes  que  respondam  às  seguintes 

perguntas: 

1)  De  quantas  formas  diferentes  é  possível  sentar  uma  pessoa  na  primeira 

poltrona? 

Neste momento, é importante deixar os estudantes experimentarem o jogo até que 

entendam que qualquer uma das pessoas podem sentar nesta poltrona, ou seja, há 4 maneiras 

distintas.  É  interessante  que  seja  mostrado  visualmente  estas  quatro  possibilidades  aos 

estudantes para que nas próximas perguntas eles tentem fazer o mesmo processo. 

2)  Se a pessoa que está com a camisa rosa quer sentar na primeira poltrona e a de 

camisa azul quer sentar última poltrona, então de quantas maneiras distintas é 

possível sentar estas quatro pessoas nestas poltronas? 

Primeiramente é importante fazer com que os estudantes coloquem as respectivas 

pessoas aonde desejam: a pessoa de camisa rosa deve sentar na primeira poltrona e a de camisa 

azul deve sentar na última poltrona. 

 
 
 
 
26 

Figura 5: Jogo das Permutações - fixando pessoas 
Fonte: Próprio Autor 

Após atender a restrição, espera-se que o estudante busque pensar em como sentar 

as duas pessoas restantes. Neste caso, podendo ser a sequência:  verde e  branco ou branco e 

verde.  Ou  seja,  há  duas  maneiras  distintas  podendo  contá-las  da  seguinte  maneira: 

primeiramente  senta  a  pessoa  de  camisa  rosa  na  primeira  poltrona  (Uma  maneira  apenas), 

depois senta a pessoa de camisa azul na última poltrona (Uma maneira apenas) e por fim, na 

segunda  poltrona  pode  sentar  a  pessoa  de  camisa  verde  ou  branca  (Duas  maneiras)  e  a  que 

sobrar senta na terceira poltrona. É importante que seja esclarecido para os estudantes que antes 

de  qualquer  passo,  deve-se  sempre  primeiramente  atender  às  restrições  e,  em  sequência, 

finalizar o contagem das possibilidades dos outros casos. Neste momento, como o número de 

possibilidade ainda é pequeno, é interessante mostrar aos estudantes visualmente as soluções 

encontradas. 

3)  De  quantas  maneiras  é  possível  sentar  estas  quatro  pessoas  se  a  pessoa  de 

camisa rosa só assiste filme se estiver na primeira poltrona? 

À medida que a pergunta se tornou mais complexa, é interessante que os estudantes 

tentem responder sem recorrer exclusivamente ao recurso visual. Ou seja, que tentem elaborar 

estratégias de contar sem precisar listar. Novamente, primeiro deve-se atender à restrição: sentar 

a  pessoa  de  camisa  rosa  na  primeira  poltrona  (Uma  maneira).  Em  seguida,  sentar  as  outras 

pessoas. Pela pergunta 1, espera-se que os estudantes pensem nas possibilidades sentando uma 

pessoa por vez. Ou seja, na segunda poltrona há 3 maneiras (Azul, branco ou rosa), na terceira 

 
 
 
27 

poltrona sobrará apenas duas opções e por fim, na quarta poltrona sobrará apenas uma opção. 

Totalizando, neste caso, assim 6 maneiras distintas  

4)  De  quantas  maneiras  é  possível  sentar  estas  quatro  pessoas  nas  quatro 

poltronas? 

Novamente,  a  pergunta  se  tornou  mais  complexa,  pois  é  preciso  analisar  quatro 

posições ao mesmo tempo. Não que seja impossível visualizar todas as possibilidades mas após 

construir a  estratégia de  sentar uma pessoa de cada vez, com  certeza  é mais  simples pensar 

dessa maneira do que ter certeza de  gerar e  visualizar todas as possibilidades.  É importante 

mostrar aos estudantes como a estratégia de construção do objeto, neste caso sentar uma pessoa 

de cada vez, facilitou sua contagem sem ter que listar. Mas tudo partiu da sua pré-visualização 

em como sentar pessoas nas poltronas. Portanto, temos: 

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 1

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 2

2 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 3

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑑𝑎𝑑𝑒
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 4

(1) 

Totalizando 4x3x2x1=24 possibilidades. 

5)  Como  última  pergunta  tem-se:  de  quantas  maneiras  é  possível  sentar  estas 

quatro pessoas se a camisa rosa não pode sentar na primeira poltrona? 

Agora espera-se que os estudantes já tenham a independência de pensar sozinhos. 

Sendo que é interessante o professor mostrar que em Análise Combinatória é sempre possível 

se obter pelo menos duas soluções distintas de um problema. 

1ª solução:  

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 (𝑁ã𝑜 𝑟𝑜𝑠𝑎)
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 1

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 2

2 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 3

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑑𝑎𝑑𝑒
𝑃𝑜𝑙𝑡𝑟𝑜𝑛𝑎 4

(2) 

Totalizando 3x3x2x1=18 possibilidades. 

2ª solução: 

O raciocínio desta segunda solução é simples. Todas as maneiras de se sentar as 

quatros pessoas podem sem contadas separando-se em dois casos: 

1º caso: Aqueles em que a pessoa de rosa senta na primeira poltrona. 

2º caso: Aqueles em que a pessoa de rosa não senta na primeira poltrona. 

Ou seja, se eu contar as possibilidades desejadas mais as indesejadas obtém-se todas 

as  possíveis  maneiras.  Note  que  todas  as  possibilidades  foram  contadas  na  pergunta  4  (24 

maneiras)  e  aquelas  em  que  a  pessoa  de  rosa  está  na  primeira  poltrona  foram  contadas  na 

pergunta 3 (6 maneiras). Portanto, há 24-6=18 maneiras distintas das quatros pessoas sentarem 

nas quatro poltronas sendo que a pessoa de rosa não senta na primeira poltrona. 

 
    
    
    
 
    
    
    
     
28 

Neste  momento,  o  professor  deve  formalizar  matematicamente  o  conceito  de 

permutação,  que  significa  trocar  lugar.  Nos  problemas  em  que  envolvem  permutação,  há  n 

objetos a serem colocados em sequência. Dessa forma, há n posições disponíveis. Utilizando a 

mesma estratégia do problema de sentar as pessoas nas cadeiras sem restrição, tem-se:  

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

(𝑛 − 1) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

(𝑛 − 2) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

…

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒
(𝑛 − é𝑠𝑖𝑚𝑎)𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜 

(3) 

O  professor  deve  também  explicar  o  porquê  de  se  reduzir  uma  possibilidade  ao 

avançar  uma  posição.  Pensando  no  problema  trabalhado  anteriormente,  uma  vez  que  uma 

pessoa  senta  em  uma  determinada  cadeira,  ela  não  poderá  ocupar  outra  cadeira  novamente. 

Portanto, toda vez que se avança uma posição o número de possibilidades é reduzida em uma 

unidade. Totalizando-se como todas as possibilidades:  

n x (n-1) x (n-2) x ... x 1 = n!=Pn 

(4) 

Para encerrar a atividade, o professor deve mencionar que todo problema em que 

há  troca  de  posições,  este  pode  ser  trabalhado  como  se  pessoas  estivessem  sentando  em 

poltronas, facilitando a construção do objeto e, consequentemente, sua solução. 

4.2 Atividade 2: Jogo dos Números   

4.2.1 Objetivo 

Fazer com que os estudantes entendam o que é arranjo utilizando a construção dos 

números em Análise Combinatória e apresentar uma estratégia de raciocínio para resolução de 

problemas deste tipo. 

4.2.2 Roteiro 

Novamente  deve-se  separar  os  estudantes  em  grupos  ou  até  mesmo 

individualmente.  Após  este  passo  é  necessário  explicar  aos  estudantes  como  o  Jogo  dos 

Números funciona. 

 
   
   
       
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 6: Jogo dos Números - tela inicial 
Fonte: Próprio Autor 

A tela inicial deste jogo contém quatro quadrados espaçados entre si com um botão 

“Iniciar” na parte superior. Ao clicar neste botão, as arestas destes quadrados terão algumas 

destacadas e outras arestas apagadas. Observa-se que as arestas inferiores sempre permanecem 

destacadas, ou seja, não é possível apagá-las mesmo clicando sobre as mesmas. O motivo para 

tal será explicado posteriormente. O botão “Iniciar” foi criado para que cada estudante ou grupo, 

ao iniciar o jogo não fique focado no jogo que estiver com os outros colegas. Para destacar ou 

apagar uma aresta qualquer de um quadrado, basta clicar sobre a respectiva aresta. Por exemplo, 

ao  clicar  na  aresta  superior  do  quadrado  do  lado  esquerdo  e  na  aresta  do  lado  esquerdo  do 

segundo quadrado obtém-se a seguinte imagem: 

Figura 7: Jogo dos Números - clicar sobre a aresta 
Fonte: Próprio Autor. 

 
 
 
 
 
Uma vez explicado como destacar ou apagar a aresta de qualquer quadrado e como 

reiniciar o jogo, deve-se direcionar o estudante a lidar com um problema combinatório. 

30 

4.2.3 Problema combinatório de formação de números 

Considere  que  o  quadrado  “da  esquerda”  para  a  direita  representa  a  posição  das 

unidades  de  milhares,  centenas,  dezenas  e  unidades  de  um  número  de  quatro  algarismos 

respectivamente.  E  que  cada  aresta  destacada  representa  uma  unidade  em  sua  respectiva 

posição. Por exemplo o número 2431 é formado pela imagem:  

Figura 8: Jogo dos Números - formação de número 
Fonte: Próprio Autor 

O motivo para que a aresta inferior de cada quadrado não fosse possível apagar é 

para  garantir  que  o  número  a  ser  formado  sempre  tenha  quatro  algarismos  distintos. 

Considerando estas informações, pede-se aos estudantes que respondam às seguintes perguntas: 

1)  Quantos números de quatro algarismos podem sem formados com os algarismos 

1, 2, 3 e 4 sendo que na posição da unidade, dezena e centena está o número 2? 

Neste momento é importante deixar os estudantes experimentarem o jogo até que 

entendam que para formar os possíveis números, basta avaliar a posição das unidades de milhar. 

Ou seja, é possível formar quatro números: 1222, 2222, 3222 e 4222. É interessante que seja 

mostrado  visualmente  estas  quatro  possibilidades  aos  estudantes  para  que  nas  próximas 

perguntas eles tentem fazer o mesmo processo. 

2)  Quantos números de quatro algarismos podem ser formados com os algarismos 

1, 2, 3 e 4 se este começa e termina com o algarismo 4? 

 
 
 
 
 
É importante ressaltar para os estudantes que a prioridade ao resolver problemas de 

Análise  Combinatória  deve  ser  primeiramente  atender  à  restrição  do  mesmo.  Sendo  assim, 

fixamos o algarismo 4 nas extremidades conforme figura abaixo: 

31 

Figura 9: Jogo dos Números - fixando posições 
Fonte: Próprio Autor 

Logo,  resta  avaliar  as  posições  das  dezenas  e  centenas.  Pela  pergunta  anterior, 

espera-se que o estudante avalie cada posição independentemente. Dessa maneira, conclui-se 

que para cada posição há 4 possibilidades, totalizando 4x4=16 possíveis maneiras de se formar 

números  que  começam  e  terminam  com  o  algarismo  4.  É  também  interessante  mostrar 

visualmente  para  os  estudantes  que  ao  fixar  o  4  nas  extremidades  e  ao  colocar  um  número 

qualquer na posição das dezenas, então resta 4 possibilidades para a posição das centenas. Como 

há  4  possibilidades  de  preencher  a  posição  das  dezenas,  então  há  um  total  de  4x4=16 

possibilidades. Ou seja, mesmo utilizando uma estratégia distinta para formar o número de 4 

algarismos  com  o  4  fixo  nas  extremidades,  encontra-se  o  mesmo  resultado  para  o  total  de 

possibilidades.  

3)  Quantos  números  de  algarismos  distintos  podem  ser  formados  com  os 

algarismos 1, 2, 3 e 4? 

Neste problema, apesar de ser possível montar todas as possibilidades no jogo, é 

interessante que os estudantes tentem resolver sem ter que listar todas estas possibilidades. Isto 

é, pensem em cada posição individualmente. Sendo assim temos:  

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑚𝑖𝑙ℎ𝑎𝑟

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑎𝑠

2 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑧𝑒𝑛𝑎𝑠

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠

(5) 

É importante frisar o motivo para a redução de uma possibilidade ao avançar uma 

posição ao formar o número de quatro algarismos. Já que os algarismos são distintos, então o 

 
 
   
   
   
      
32 

algarismo que foi utilizado uma vez não pode ser utilizado novamente. Por isso reduz-se uma 

possibilidade ao avançar uma posição na formação do número. 

Finalizando o raciocínio, então há 4x3x2x1=24 possibilidades de formar números 

de 4 algarismos distintos utilizando os algarismos 1, 2, 3 e 4. 

4)  Quantos  números  pares  de  algarismos  distintos  podem  ser  formados  com  os 

algarismos 1, 2, 3 e 4? 

Neste momento espera-se que os estudantes já pensem em como formar o número 

sem  utilizar  obrigatoriamente  o  jogo.  Isto  é,  pense  nas  posições  dos  números  e  quantas 

possibilidades há para preencher o mesmo. Sendo assim, ao pensar no requisito número par é 

preciso lembrar que para um número ser par, basta que este termine em algarismo par. Logo, 

para a posição das unidades há duas possibilidades: o algarismo 2 ou 4. Agora falta preencher 

as outras posições. Começando pela unidades de milhar, há 3 possibilidades já que o número a 

ser  formado  deve  possuir  algarismos  distintos,  ou  seja,  não  deve  haver  algarismo  repetido. 

Avançando  para  o  posição  das  centenas  sobram  duas  possibilidades.  E  por  fim  resta  uma 

possibilidade para a posição das unidades. Totalizando 3x2x1x2=12 possibilidades de formar 

número par de algarismos distintos com os algarismos 1, 2, 3 e 4.  

Ao finalizar o raciocínio é interessante que o professor faça a pergunta: Há outra 

forma  de  resolver  este  mesmo  problema?  Esta  instigação  é  interessante  para  lembrar  aos 

estudantes que não há uma única forma de resolver problemas em Análise Combinatória. Por 

exemplo,  na  pergunta  anterior  já  foi  determinado  que  é  possível  formar  24  números  com 

algarismos  distintos  utilizando  os  algarismos  1,  2,  3  e  4.  Já  que  há  a  mesma  quantidade  de 

algarismos pares e ímpares, então a quantidade de números pares e ímpares formados será a 

mesma, ou seja, há 24/2=12 números pares  e 12 números  ímpares com  algarismos  distintos 

utilizando os algarismos 1, 2, 3 e 4.  

É provável que algum estudante pense que sempre é possível utilizar este raciocínio. 

Sendo  assim,  deve-se  alertar  que  este  raciocínio  não  pode  ser  utilizado  quando  um  dos 

algarismos  é  zero,  pois  este  não  pode  ocupar  a  posição  de  maior  unidade,  neste  caso  a  de 

unidades de milhar porque senão formar-se-ia número de 3 algarismos e não 4. Mais adiante 

será elaborada uma pergunta na qual isto acontece para que fique claro aos  estudantes o que 

não pode ocorrer na formação de números. 

5)  Quantos números ímpares de algarismos distintos podem ser formados com os 

algarismos 1, 2, 3 e 4? 

Já se sabe que os estudantes tendem a aplicar o mesmo raciocínio nos problemas 

em  geral.  Sendo  assim,  a  maioria  utilizará  a  estratégia  anterior  para  resolver  este  problema. 

 
33 

Porém, apesar de ser um raciocínio simples em Análise Combinatória, deve ser lembrado que 

sempre  é  possível  contar  as  possibilidades  desejadas  se  for  retirada  de  todas  as  possíveis 

maneiras, as que são indesejadas. Isto é, é possível formar 24 números com algarismos distintos 

com os algarismos 1, 2, 3 e 4, sendo 12 destes números pares. Logo, há 24-12=12 números 

ímpares com algarismos distintos. 

6)  Como  última  pergunta,  quantos  números  de  quatro  algarismos  distintos  é 

possível formar com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9? Quantos destes 

números são pares? 

Em  relação  à  primeira  pergunta,  deve-se  direcionar  o  estudante  a  pensar  como 

formar o número. Preenche-se cada posição por vez analisando as possibilidades disponíveis. 

Porém,  quando  o  algarismo  0  é  uma  das  possibilidades  há  uma  restrição  implícita:  se  o 

algarismo das unidades de milhar for 0, então o número formado na verdade é de 3 algarismos. 

Sendo assim, deve-se garantir que este algarismo não ocupe a posição das unidades de milhar 

antes de preencher as outras posições, isto é, atender a este requisito antes de executar outra 

ação. Logo, temos:  

9 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 (𝑁ã𝑜 𝑧𝑒𝑟𝑜)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑚𝑖𝑙ℎ𝑎𝑟

9 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠  
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑎𝑠

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑧𝑒𝑛𝑎𝑠

7 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠

(6) 

Dessa maneira há 9x9x8x7=4.536 números de quatro algarismos distintos. 

Em relação à segunda pergunta, tem-se duas estratégias para resolver o problema: 

1ª  solução:  Já  que  o  número  a  ser  formado  deve  ser  par,  então  devemos 

primeiramente preencher a posição das unidades com algarismos pares. Pela solução anterior, 

deve-se também preencher a posição das unidades de milhar antes de formar o número para 

garantir que este seja de quatro algarismos. Porém, se o algarismo 0 for colocado na posição 

das unidades, o número de possibilidades para preencher a posição das unidades de milhar será 

9 e, se não for o algarismo 0, então o número de possibilidades para preencher a posição das 

unidades de milhar será 8. Isto é, devemos contar as duas situações separadamente:  

Ou o número formado termina com o algarismo 0: 

9 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑚𝑖𝑙ℎ𝑎𝑟

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑎𝑠

7 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑧𝑒𝑛𝑎𝑠

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 (0)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠

(7) 

Totalizando 9x8x7x1=504 números pares de algarismos distintos terminando com 

o algarismo 0. 

Ou o número formado não termina com o algarismo 0: 

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠(𝑁ã𝑜 0)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑚𝑖𝑙ℎ𝑎𝑟

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑎𝑠

7 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑧𝑒𝑛𝑎𝑠

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 (2,4,6,8)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠

 
   
   
   
      
   
   
   
    
   
   
   
      
34 
(8) 

Totalizando 8x8x7x4=1.792 números pares de algarismos distintos não terminando 

com o algarismo 0.  

Portanto, há 1.792+504=2.296 números pares de quatro algarismos distintos. 

2ª solução: Note que para formar números pares de algarismos distintos deve-se 

tomar o cuidado de não preencher a posição da maior unidade com o algarismo 0. Logo, deve-

se  separar  em  duas  situações  distintas  para  realizar  esta  contagem.  Este  raciocínio  pode  ser 

simplificado se ao invés de contar estas situações separadamente, contar os números ímpares 

de algarismos distintos e retirar esta quantidade do total, sobrando apenas os números pares de 

algarismos distintos.  

Sendo assim, o número de quatro algarismos distintos ímpares são:  

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠(𝑁ã𝑜 0)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑚𝑖𝑙ℎ𝑎𝑟

8 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 
𝐶𝑒𝑛𝑡𝑒𝑛𝑎𝑠

7 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑧𝑒𝑛𝑎𝑠

5 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠 
(1,3,5,7 𝑜𝑢 9)
𝑈𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠

(9) 

Totalizando  8x8x7x5=2.240  números  de  quatros  algarismos  distintos  ímpares. 

Como já foi contada a quantidade total de números de quatro algarismos distintos, 4.536, então 

há 4.536-2.240=2.296 números pares de quatro algarismos distintos. É importante ressaltar para 

os  estudantes  a  importância  de  lembrar  que  todos  os  problemas  de  Análise  Combinatória 

possuem pelo menos duas soluções. Contando diretamente o desejado ou conta o indesejado e 

retira da quantidade total. Este simples exemplo ilustra a praticidade destas duas possibilidades. 

O motivo para tal é que ao utilizar esta estratégia em alguns problemas complexos, pode-se 

obter  a  solução  do  mesmo  simplesmente  por  se  contar  o  oposto  do  que  foi  exigido  pelo 

problema, uma vez que pode ser mais fácil realizar esta contagem. 

Neste  momento  o  professor  deve  formalizar  o  conceito  de  arranjo,  que  significa 

colocar n objetos distintos em p posições sendo que dois ou mais objetos não podem ocupar 

uma mesma posição. Utilizando o raciocínio semelhante ao formar números com algarismos 

distintos , tem-se:  

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

(𝑛 − 1) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

(𝑛 − 2) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

…

[𝑛 − (𝑝 − 1)]
𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
(𝑃 − é𝑠𝑖𝑚𝑎)𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜 

(10) 

Totalizando  𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … ([𝑛 − (𝑝 − 1)] possibilidades. Porém, por uma 

questão  de  compactação  da  escrita,  multiplica-se  o  numerador  e  denominador  por  (𝑛 − 𝑝)!, 

obtendo-se: 

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … ([𝑛 − (𝑝 − 1)].

(𝑛 − 𝑝)!
(𝑛 − 𝑝)!

=

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)!

= 𝐴𝑛,𝑝 

(11) 

 
   
   
   
       
   
   
      
 
4.3 Atividade 3: Jogo das Bandeiras 

4.3.1 Objetivo 

35 

Fazer com que os estudantes entendam o que é arranjo com repetição e apresentar 

uma estratégia de raciocínio para resolução de problema deste tipo. 

4.3.2 Roteiro 

Assim como mencionado anteriormente, deve-se separar os estudantes em grupos 

ou até mesmo individualmente. Após este passo é necessário explicar aos estudantes como o 

Jogo das Bandeiras funciona. 

Figura 10: Jogo das Bandeiras - tela inicial 
Fonte: Próprio Autor 

A tela inicial deste jogo apresenta quatro quadrados ligados com um botão “Iniciar” 

na  parte  superior.  Ao  clicar  neste  botão  as  cores  que  aparecem  em  cada  quadrado  serão 

substituídas aleatoriamente por uma das cores azul, branco, rosa e verde. Este botão foi criado 

para que cada estudante ou grupo ao iniciar o jogo não fique focado no jogo que estiver com os 

outros colegas. Para trocar a cor de cada quadrado, basta clicar no interior do mesmo que a cor 

deste irá trocar. Por exemplo, ao clicar no interior do quadrado do lado esquerdo, a sequência 

de cores que aparecerá será: 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 11: Jogo das Bandeiras - troca de cor de quadrado 
Fonte: Próprio Autor 

Uma vez explicado como trocar as cores de cada quadrado e como reiniciar o jogo, 

deve-se direcionar o estudante a lidar com um problema combinatório. 

4.3.3. Problema combinatório de permutação com repetição 

Considere que cada quadrado representa a faixa de uma bandeira que será elaborada 

para  um  novo  país.  Cada  faixa  pode  ter  as  seguintes  cores:  azul,  branco,  rosa  e  verde. 

Considerando estas informações, pede-se aos estudantes que respondam às seguintes perguntas: 

1)  Se a bandeira a ser desenvolvida tiver que ter a cor azul na faixa da esquerda, 

então quantas bandeiras podem ser desenvolvidas? 

Neste momento, é importante deixar os estudantes experimentarem o jogo até que 

entendam que ao pintar a primeira faixa de azul, depois basta escolher a cor das outras faixas. 

Isto é, qualquer uma das cores disponíveis, inclusive azul, podem ser utilizadas para as outras 

faixas. Logo, é possível elaborar 4 bandeiras distintas para este país começando com a cor azul. 

2)  Se  a  bandeira  a  ser  desenvolvida  tiver  que  ter  as  duas  faixas  centrais  com  a 

mesma  cor  e  as  faixas  das  extremidades  também  iguais,  porém  distintas  das 

faixas centrais, então quantas bandeiras podem ser desenvolvidas para este novo 

país? 

 
 
 
 
 
Neste  momento,  espera-se  que  o  estudante  crie  uma  estratégia  para  construir  a 

bandeira. Por exemplo, primeiro escolhe-se uma cor para as faixas centrais e depois pinta-se as 

faixas das extremidades. Como exemplo tem-se: 

37 

Figura 12: Jogo das Bandeiras - criando estratégias para construir a bandeira 
Fonte: Próprio Autor 

Sabendo  que  a  faixa  central  é  verde,  o  estudante  deve  agora  pensar  em  quantas 

possibilidades há para pintar as faixas laterais. Neste caso, há 3 possibilidades já que não  se 

pode repetir a cor. Como há 4 cores para primeiro pintar a faixa central, e para cada uma delas 

há  3  outras  cores  para  pintar  as  laterais,  então  há  4x3=12  possíveis  bandeiras  a  serem 

desenvolvidas atendendo ao requisito solicitado. 

3)  Quantas bandeiras podem ser desenvolvidas se as faixas não podem ter cores 

repetidas? 

Apesar deste problema a princípio não ter ligação tanto com as pessoas sentando 

em  poltronas  ou  com  a  formação  de  números  com  algarismos  distintos,  o  raciocínio  para 

solucionar é exatamente o mesmo. Deve-se avaliar uma faixa por vez, e em seguida avançar 

para a próxima faixa. Neste caso temos:  

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎
1𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎
Totalizando assim 4x3x2x1=24 possíveis bandeiras. 

2 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
4𝑎 𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

(12) 

4)  Quantas bandeiras podem ser desenvolvidas se a cor da faixa da esquerda deve 

ser distinta da faixa da direita? 

 
 
 
   
   
  
  
38 

Vale ressaltar que, apesar de ser possível elaborar todas as possibilidades através 

do jogo, não é interessante buscar a solução desta maneira uma vez que além de dispendiosa, 

fica  difícil  ter  certeza  que  não  deixou  de  listar  algum  caso.  Assim  como  foi  abordado 

anteriormente, deve-se primeiramente atender às restrições dos problemas. Neste caso, garantir 

que as cores das faixas das extremidades sejam de cores distintas. Portanto, estas devem ser 

pintadas antes das faixas centrais. Logo, temos:  

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎 𝑑𝑎 𝑒𝑠𝑞𝑢𝑒𝑟𝑑𝑎

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

Totalizando 4x4x4x3=192 bandeiras possíveis. 

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
(𝑑𝑖𝑓𝑒𝑟𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑑𝑎 𝑒𝑠𝑞𝑢𝑒𝑟𝑑𝑎)
𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎 𝑑𝑎 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑖𝑡𝑎

(13) 

5)  Quantas bandeiras podem ser desenvolvidas utilizando estas cores? 

Após  responder  às  perguntas  anteriores,  espera-se  que  o  estudante  já  pense  no 

processo de construir a bandeira isto é, pensando nas possibilidades em cada faixa. Logo, temos:  

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎
Totalizando 4x4x4x4=256 bandeiras possíveis. 

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
4𝑎𝐹𝑎𝑖𝑥𝑎

(14) 

6)  Quantas bandeiras podem ser desenvolvidas se esta deve possuir pelo menos 

uma cor repetida? 

Como procedimento padrão, primeiramente deve-se atender ao requisito de repetir 

cor. Porém, a palavra “pelo menos” significa no mínimo, ou seja, a bandeira pode ter 2, 3 ou 

todas as cores repetidas. Esta última opção é até simples de contar mas 2 cores já se torna bem 

complexa, pois pode-se ter duas faixas com cores iguais e as outras distintas ou duas faixas com 

as mesmas cores e as outras duas também iguais e distintas entre si.  

É importante lembrar que se a solução do problema é muito complexa, tem-se como 

possibilidade contar os casos indesejados: faixas com cores distintas. Isto é, se retirar de todas 

as possíveis bandeiras aquelas que possuem todas as faixas com cores distintas, então sobrará 

faixas  com  pelo  menos  uma  cor  repetida,  que  é  bem  mais  simples  a  contagem  e, 

consequentemente, a obtenção da solução do problema. Logo, o total de bandeiras com pelo 

menos duas cores distintas é 256-24=232 bandeiras possíveis. 

Neste momento, o professor deve formalizar o conceito de arranjo com repetição, 

que significa colocar n objetos em p sequência sendo que estes podem aparecer em mais de 

uma posição. Utilizando o raciocínio semelhante ao da formação de bandeiras em que as faixas 

(15) 

podem ter cores repetidas, tem-se:  

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜

…

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
(𝑃 − é𝑠𝑖𝑚𝑎)𝑃𝑜𝑠𝑖çã𝑜 

 
   
   
  
       
   
   
  
  
   
   
    
Totalizando,  

𝑛. 𝑛. 𝑛. 𝑛 … 𝑛
⏟        
𝑝 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

= 𝑛𝑝 

4.4 Atividade 4: Jogo do Quadro 

4.4.1 Objetivo 

39 

(16) 

Fazer com que os estudantes entendam o que é permutação circular e apresentar 

uma estratégia de raciocínio para solucionar problemas deste tipo. 

4.4.2 Roteiro 

Assim como mencionado anteriormente, deve-se separar os estudantes em grupos 

ou até mesmo individualmente. Após este passo, é necessário explicar aos estudantes como o 

Jogo do Quadro, apresentado na Figura 13, funciona. 

Figura 13: Jogo do Quadro - tela inicial 
Fonte: Próprio Autor 

A tela inicial deste jogo apresenta quatro trapézios ligados com um botão “Iniciar” 

na  parte  superior.  Ao  clicar  neste  botão  as  cores  que  aparecem  em  cada  trapézio  serão 

substituídas aleatoriamente por uma das cores azul, branco, rosa e verde. Este botão foi criado 

 
 
 
 
 
 
 
 
para que cada estudante ou grupo ao iniciar o jogo não fique focado no jogo que estiver com os 

outros colegas. Para trocar a cor de cada trapézio, basta clicar no interior do mesmo que sua cor 

será trocada. Por exemplo, ao clicar no interior do trapézio do lado esquerdo, a sequência de 

cores que aparecerá poderá ser a que está apresentada na Figura 14: 

40 

Figura 14: Jogo do Quadro - mudança de cor 
Fonte: Próprio Autor 

Uma vez explicado como trocar as cores de cada trapézio e como reiniciar o jogo, 

deve-se direcionar o estudante a lidar com um problema combinatório. 

4.4.3 Problema combinatório de permutação circular 

Uma  pessoa  possui  um  quadro  no  formato  retangular  e  decidiu  reformá-lo.  Este 

quadro  é  formado  pelo  encaixe  de  quatro  molduras  em  formatos  de  trapézios  por  suas 

extremidades. Para reformar este quadro, esta pessoa pintará cada moldura utilizando uma das 

quatro  cores:  azul,  branco,  rosa  e  verde.  Considerando  estas  informações,  pede-se  aos 

estudantes que respondam às seguintes perguntas: 

1)  Se a pessoa deseja pintar todas as molduras com a mesma cor, então de quantas 

maneiras é possível pintar o quadro? 

Neste momento, é importante deixar os estudantes experimentarem o jogo até que 

entendam que ao pintar a primeira moldura, determina a cor das outras molduras também. Isto 

é,  há  quatro  possibilidades  para  pintar  a  primeira  moldura.  Portanto,  há  quatro  maneiras 

distintas de pintar este quadro com a mesma cor. 

 
 
 
 
 
 
41 

2)  Suponha  que  o  quadro  esteja  fixado  em  uma  parede  e  que  para  deixar  este 

quadro com um aspecto moderno, todas as molduras terão a mesma cor, exceto 

a moldura da parte inferior do quadro. De quantas maneiras distintas é possível 

reformar este quadro? 

Como este é o quarto jogo, espera-se que os estudantes, ao abordarem este problema 

tentem  criar  uma  estratégia  para  resolver  o  mesmo  utilizando  o  próprio  jogo.  Por  exemplo, 

primeiramente pintar a moldura da parte inferior e depois pintar as outras molduras que serão 

da mesma cor, como mostrado na Figura 15.  

Figura 15: Jogo do Quadro - fixando a cor de uma moldura 
Fonte: Próprio Autor 

Considerando esta estratégia, ao pintar a moldura inferior, restará 3 possibilidades 

de cores para pintar as molduras restantes, uma vez que a cor não pode ser a mesma. Como há 

4 possibilidades de cor para pintar a primeira moldura, então há um total de 4x3=12 maneiras 

distintas de pintar este quadro. 

3)  Suponha  que  o  quadro  esteja  fixado  em  uma  parede  e  que  para  deixar  este 

quadro com um aspecto moderno, as molduras opostas terão a mesma cor. De 

quantas maneiras distintas é possível reformar este quadro? 

Novamente, espera-se que o estudante crie uma estratégia para atender ao requisito 

do problema e não simplesmente tente listar todas as possibilidades. Por exemplo, se o estudante 

pintar a moldura inferior, a cor da moldura superior também já foi escolhida, pois deve ser a 

mesma. Resta apenas pintar duas molduras que devem ser da mesma cor. Já que a cor destas 

duas molduras deve ser diferente das que já foram pintadas, então restam 3 possibilidades de 

 
 
 
42 

escolha  desta.  Totalizando  assim  4x3=12  possíveis  maneiras  de  pintar  este  quadro.  É 

interessante que o professor mostre essas possibilidades através do jogo e frise que a estratégia 

de contar sem ter que listar é mais rápida de se obter e garanta que não se esqueçam de nenhuma 

possibilidade. 

4)   Suponha  que  o  quadro  esteja  fixado  em  uma  parede  e  que  para  deixar  este 

quadro com um aspecto moderno, todas as molduras terão cores distintas. De 

quantas maneiras distintas é possível reformar este quadro? 

Considerando que os estudantes já tenham feito as atividades anteriores, espera-se 

que o estudante tente criar uma estratégia de contagem ao invés de listar todas as possibilidades. 

É importante que o professor mostre que este problema possui a mesma solução do problema 

em  que  há  quatro  pessoas  sentando  em  quatro  poltronas  em  uma  fila  de cinema.  Isto  é,  um 

problema  que  não  tem  nada  em  comum  com  o  outro,  possui  exatamente  a  mesma  solução. 

Sendo assim,  para pintar a moldura inferior,  há 4 possibilidades.  Uma vez que as  cores são 

distintas, para cada nova moldura há menos uma possibilidade de escolha de cor. Portanto, há 

4x3x2x1=24 maneiras distintas de pintar este quadro. 

5)  Suponha agora que este quadro não esteja fixado mais em uma parede e que 

este deve ser pintado utilizando cores distintas. De quantas maneiras distintas é 

possível reformar este quadro? 

É  importante  deixar  os  estudantes  discutirem  a  respeito  desta  pergunta.  Num 

primeiro momento, sem uma análise cuidadosa, pensa-se que a solução é a mesma da pergunta 

anterior. Porém, os dois problemas possuem uma importante diferença: ter uma referência para 

a posição das cores na pergunta anterior. Quando o quadro está fixado na parede, fica claro que 

faz diferença quando se pinta o mesmo nas seguintes cores, apresentadas nas Figuras 16 e 17: 

 
43 

Figura 16: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 1 
Fonte: Próprio Autor 

Figura 17: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 2 
Fonte: Próprio Autor 

Porém, se o quadro não estiver mais fixado na parede, ou seja, não tiver mais uma 

referências,  estas  duas  formas  de  pintar  representam  a  mesma,  pois  o  quadro  foi  apenas 

rotacionado em torno de seu centro. Na verdade, há mais possíveis rotações em torno do centro 

do quadro que se tornam pinturas idênticas. Por se tratar do primeiro contato dessa situação 

pelos estudantes, é interessante que o professor mostre as outras possibilidades, que são: 

 
 
 
 
  
 
44 

Figura 18: Jogo do Quadro - diferença com quadro fixado na parede modo 3 
Fonte: Próprio Autor 

Figura 19: Jogo do Quadro –  diferença com quadro fixado na parede modo 4 
Fonte: Próprio Autor 

Após  mostrar  esta  diferença,  conforme  Figura  18  e  19,  deve-se  mostrar  uma 

estratégia de contagem para este tipo de problema. Num primeiro momento, desconsidera-se 

que as rotações em torno do centro geram o mesmo quadro. Isto é, conta-se as possibilidades 

como  se  o  quadro  estivesse  fixado  na  parede.  Como  esta  pergunta  já  foi  respondida 

anteriormente, há 4x3x2x1=24 possíveis maneiras distintas de pintar o quadro fixado na parede. 

Porém, esta quantidade de possibilidades precisa ser corrigida devido às rotações em torno do 

 
 
 
 
 
45 

centro,  que  neste  caso  são  4.  Portanto,  quando  o  quadro  não  está  fixado  na  parede  há 

4x3x2x1/4=3x2x1=6 maneiras distintas de pintar o quadro. 

Neste momento, o professor deve formalizar o conceito de permutação circular, que 

é sentar n pessoas em uma mesa redonda com n  cadeiras sendo que cada pessoa ocupa apenas 

um lugar. Uma possível estratégia para contar estes casos é a mesma utilizada na contagem dos 

quadros não fixados em paredes. Isto é, considera-se que há n cores para pintar um quadro com 

n molduras, sendo que tais cores são distintas e não podem se repetir nas molduras. Assim tem-

se:  

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1𝑎 𝑀𝑜𝑙𝑑𝑢𝑟𝑎

(𝑛 − 1) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2𝑎 𝑀𝑜𝑙𝑑𝑢𝑟𝑎

(𝑛 − 2) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3𝑎 𝑀𝑜𝑙𝑑𝑢𝑟𝑎

…

1 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒
(𝑛 − é𝑠𝑖𝑚𝑎)𝑀𝑜𝑙𝑑𝑢𝑟𝑎 

(17) 

Totalizando n! possíveis maneiras de pintar a moldura. Porém, deve-se corrigir a 

contagem das possibilidades de rotações em torno do centro. Como há n posições, há n possíveis 

rotações em torno do centro gerando uma mesma pintura. Portanto, há  

n!/n=(n-1)!=Pc(n) 

(18) 

maneiras distintas de sentar n pessoas em uma mesa circular com n cadeiras sendo que cada 

pessoa ocupa apenas uma cadeira. 

4.5 Atividade 5: Jogo dos Polígonos 

4.5.1 Objetivo 

Fazer  com  que  os  estudantes  entendam  o  que  é  combinação  e  apresentar  uma 

estratégia de solução de problemas deste tipo. 

4.5.2 Roteiro 

Assim como mencionado anteriormente, deve-se separar os estudantes em grupos 

ou até mesmo individualmente. Após este passo, é necessário explicar aos estudantes como o 

Jogo dos Polígonos funciona. 

 
   
   
         
 
 
 
 
 
46 

Figura 20: Jogo dos Polígonos - tela inicial 
Fonte: Próprio Autor 

A tela inicial deste jogo apresenta cinco pontos em um plano, sendo que não há 3 

ou mais pontos colineares e há um botão “Iniciar” na parte superior. Para formar um segmento, 

basta posicionar o mouse sobre a direção do segmento e clicar com o botão esquerdo sobre a 
posição deste segmento. Por exemplo, para formar o segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ clica-se na direção de 𝐴𝐵̅̅̅̅ 

que o mesmo aparecerá conforme figura 21: 

Figura 21: Jogo dos Polígonos - formando um segmento 
Fonte: Próprio Autor 

 
 
 
 
 
 
 
Para apagar o segmento, também deve-se clicar sobre o mesmo que este apagará. 

Diferentemente  dos  outros  jogos,  ao  clicar  no  botão  “Iniciar”,  todos  os  segmentos  serão 

apagados, pois a ideia do jogo é formar polígonos. Agora que já foi  explicado como formar 

segmentos, deve-se direcionar o estudante a lidar com um problema combinatório. 

47 

4.5.3 Problema combinatório de combinação 

Considere cinco pontos A, B, C, D e E em um plano sendo que não há 3 ou mais 

pontos colineares. Deve-se formar polígonos através da ligação de segmentos formados pelos 

cinco pontos citados  anteriormente. Considerando estas informações, pede-se aos estudantes 

que respondam às seguintes perguntas: 

1)  Quantos pentágonos convexos é possível formar com estes cinco pontos? 

Neste momento, é importante deixar os estudantes experimentarem o jogo até que 

entendam que para formar um pentágono convexo é necessário ter cinco segmentos. Como é 

possível formar no máximo cinco segmentos com interseção apenas nas extremidades, então é 

possível formar apenas um pentágono convexo com esses pontos, conforme Figura 22 abaixo. 

Figura 22: Jogo dos Polígonos - pentágono convexo 
Fonte: Próprio Autor 

Porém,  a  intenção  deste  jogo  é  fazer  com  que  os  estudantes  entendam  o  que  é 

combinação. Sendo assim, o professor deve instigar os estudantes com a pergunta: para formar 

o pentágono convexo, faz alguma diferença por qual lado se inicia a formação do mesmo? 

 
 
 
 
 
48 

Por  exemplo,  para  formar  o  pentágono  da  Figura  22  (ABCDE),  gera-se  um 
resultado  diferente  se  a  formação  deste  iniciar  pela  ligação  do  segmento  𝐴𝐵̅̅̅̅,  depois  ligar  o 
segmento 𝐵𝐶̅̅̅̅, depois ligar o segmento 𝐶𝐷̅̅̅̅, depois ligar o segmento 𝐷𝐸̅̅̅̅ e por fim o segmento 
𝐸𝐴̅̅̅̅ ou se a formação iniciar pela ligação do segmento 𝐴𝐸̅̅̅̅, depois ligar o segmento 𝐸𝐷̅̅̅̅, depois 
ligar o segmento 𝐷𝐶̅̅̅̅, depois ligar o segmento 𝐶𝐵̅̅̅̅ e por fim o segmento 𝐵𝐴̅̅̅̅? 

Como o pentágono é o mesmo, então não faz diferença a sequência de formação 

dos segmentos desde que os segmentos sejam os mesmos. Assim, o professor deve explicar aos 

estudantes como é feita a contagem das possibilidades neste tipo de problema. Conta-se como 

se  fizesse  diferença  a  formação  do  polígono  através  da  sequência  dos  segmentos,  e  depois 

corrige-se a contagem  retirando a ordenação. Neste caso, há cinco segmentos para formar o 

pentágono  convexo.  Logo,  se  levar  em  consideração  que  faz  diferença  a  ordenação  dos  5 

segmentos,  há  5x4x3x2x1=5!  maneiras  distintas  de  construir  este  polígono.  Agora  deve-se 

retirar a ordenação dos segmentos para construção do polígono. Para cada cinco segmentos há 

5x4x3x2x1=5! maneiras  de se ordenar a construção de um  polígono. Logo, a quantidade de 

pentágonos convexos é 5!/5!=1.  

2)  Quantos quadriláteros convexos é possível formar com estes cinco pontos?  

Pela pergunta anterior, espera-se que os estudantes já saibam que ao ligar quatro 

pontos  quaisquer  é  possível  formar  um  quadrilátero  convexo.  Como  há  cinco  pontos,  então 

basta escolher quatro destes para que se forme quatro segmentos. Assim, considerando a mesma 

estratégia do problema anterior, tem-se:  

5 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

2 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
4º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜 

(19) 

Totalizando  5x4x3x2=5x4x3x2x1=5!  maneiras  distintas  de  se  formar  um 

quadrilátero  convexo  considerando  que  faz  diferença  a  sequência  das  escolhas  dos  quatro 

segmentos. Como isto não é verdade para a formação de um polígono, agora deve-se corrigir 

essa contagem. Isto é, para cada quatro pontos escolhidos, é possível colocá-los em 4x3x2x1=4! 

sequências  de  segmentos  distintas  formando  o  mesmo  quadrilátero  convexo.  Logo,  a 

quantidade real de quadriláteros convexos possível de se formar utilizando os pontos A, B, C, 

D e E será 5!/4!=5. 

É importante que o professor mostre aos estudantes a vantagem desta estratégia de 

raciocínio. Num primeiro momento não parece ser uma escolha sábia mas quando se aumenta 

o número de pontos para formar os polígonos convexos, torna-se muito complexa a listagem de 

todos  os  possíveis  casos  e,  além  disso,  o  tempo necessário  para  executar  este  procedimento 

torna-se muito dispendioso. Vale ressaltar que o propósito da Análise Combinatória é contar o 

 
 
 
 
 
49 

número  de  possibilidades  sem  ter  que  listar  todas  estas  possibilidades.  É  interessante  que  o 

professor também mostre quais são os possíveis quadriláteros convexos formados utilizando 

estes 5 vértices: ABCD, ABCE, ABDE, ACDE e BCDE.  

Novamente, deve-se perguntar aos estudantes se há outra estratégia de raciocínio 

para este problema. Como há cinco pontos e para formar o quadrilátero convexo, necessita-se 

de  apenas  quatro  destes.  Então,  outra  maneira  de  contar  quantos  quadriláteros  convexos 

existem, basta excluir um dos cinco pontos que restará exatamente quatro pontos, que forma-se 

exatamente um quadrilátero convexo. Assim, há cinco possíveis pontos a serem excluídos e, 

portanto, há cinco maneiras distintas de se formar um quadrilátero convexo com estes cinco 

pontos.  

3)  Quantos triângulos é possível formar com estes cinco pontos? 

 Considerando a estratégia utilizada para resolver os exercícios anteriores, espera-

se que os estudantes pensem de maneira semelhante. Isto é, considerem  que faça diferença a 

construção de um triângulo pela sequência dos segmentos e, em sequência, corrijam o resultado 

obtido retirando a ordenação na formação dos triângulos. 

Sabendo que para formar um triângulo é necessário ter três segmentos, ou seja, é 

necessário ter três pontos, então o total de possibilidades de escolhas dos vértices considerando 

que a ordenação dos segmentos gere triângulos distintos será:  

5 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

4 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

3 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

(20) 

Totalizando  5x4x3  maneiras  distintas  de  formar  triângulos,  considerando  que 

sequências distintas dos segmentos geram triângulos distintos. Porém, sabe-se que isto não é 

verdade, e, portanto, deve-se corrigir a contagem sabendo que não importa por qual segmento 

se inicie a construção do triângulo - se os segmentos são os mesmos, então o triângulo também 

será o mesmo. Como as possíveis sequências de cada trio de segmentos são iguais a 3x2x1, 

então  o  total  de  triângulos  que  são  possíveis  de  se  formar  com  os  pontos  A,  B,  C,  D  e  E  é 

5x4x3/3x2x1=10. 

Neste  momento,  o  professor  deve  formalizar  o  conceito  de  combinação,  que  é 

agrupar p objetos dentre um total de n objetos sendo que não pode haver objetos repetidos neste 

agrupamento. Note que a palavra agrupar já simboliza que não há distinção da ordenação dos 

objetos escolhidos para o agrupamento. Isto é, o primeiro objeto escolhido também pode ser o 

último escolhido, e a composição do agrupamento será a mesma. Uma possível estratégia para 

contar estes casos é a mesma utilizada na contagem das possíveis maneiras de se formar um 

polígono,  ou  seja,  conta-se  as  possibilidades  considerando  que  a  ordenação  dos  objetos  faz 

 
 
 
 
50 

diferença para formar o agrupamento e depois corrige-se a contagem retirando a ordenação dos 

objetos. 

Desta maneira, se há n pontos em um plano sendo que não há três ou mais pontos 

colineares.  Então  o  total  de  maneiras  para  formar  um  polígonos  convexos  de  p  lados 

considerando que faz diferença a sequência dos lados para a formação do polígono será:  

𝑛 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
1º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

(𝑛 − 1) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
2º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

(𝑛 − 2) 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
3º 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

…

[𝑛 − (𝑝 − 1)]
𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠
𝑃 − é𝑠𝑖𝑚𝑜 𝑃𝑜𝑛𝑡𝑜

(21) 

Obtendo-se um total de n x (n-1) x (n-2) x ...x [n-(p-1)] maneiras distintas. Porém, 

sabe-se que não importa por qual segmento se inicie a formação do polígono, que este será o 

mesmo  desde  que  os  segmentos  sejam  os  mesmos.  Logo,  deve-se  corrigir  a  contagem  das 

possibilidades.  Para  tal,  deve-se  obter  quantas  são  as  sequências  possíveis  de  se  formar  um 

polígono de p lados com p segmentos. Isto é o mesmo que permutar p objetos, que é igual a p!. 

Assim, o total de maneiras de se agrupar p objetos de um total de n objetos será 

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … [𝑛 − (𝑝 − 1)] 
𝑝!

(22) 

Por uma questão de compactação da escrita da solução, multiplica-se o numerador 

e denominador por (n-p)!. Portanto, o resultado será:  

𝑛. (𝑛 − 1). (𝑛 − 2) … [𝑛 − (𝑝 − 1)] 
𝑝!

(𝑛 − 𝑝)!
(𝑛 − 𝑝)!

.

=

𝑛!
𝑝!. (𝑛 − 𝑝)!

= 𝐶𝑛,𝑝  

(23) 

 
 
 
     
  
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

51 

Segundo os PCN’s, espera-se que o ensino de Análise Combinatória proporcione o 

desenvolvimento do raciocínio combinatório. Isto é, o estudante deve “decidir sobre a forma 

mais adequada de organizar números ou informações para poder contar os casos possíveis não 

deve  ser  aprendido  como  uma  lista  de  fórmulas”  (BRASIL,  2006  p.126).  Porém,  o  que  foi 

verificado neste trabalho é que, na maioria das escolas, o tema em questão não é ensinado com 

este propósito. Alguns professores preferem não lecionar no segundo ano do Ensino Médio, 

pois é neste momento que os estudantes devem aprender Análise Combinatória. E se não houver 

opção, focam na utilização de fórmulas, o que contradiz as diretrizes dos PCN’s. 

Esta forma de ensino acarreta na tipificação de problemas, levando o estudante a 

tentar resolver problemas pensando em “qual fórmula devo aplicar?”. Conforme exposto nas 

sequências didáticas no Capítulo 3, as fórmulas são apenas uma forma compacta de se escrever 

a  solução  do  problema  e  não  são  a  solução  do  problema.  O  foco  durante  a  abordagem  de 

qualquer  problema  deveria  ser:  qual  estratégia  devo  utilizar  para  atender  os  requisitos  e 

conseguir contar as possibilidades sem ter que listar todos os casos?. 

Pensando nesta pergunta, desenvolveu-se as cinco sequências didáticas abordando 

alguns  dos  principais  conteúdos  de  Análise  Combinatória:  Arranjo,  Arranjo  com  Repetição, 

Combinação,  Permutação  e  Permutação  Circular.  O  objetivo  das  sequências  didáticas  é 

propiciar  ao  estudante  uma  possível  estratégia  de  raciocínio  ao  abordar  problemas 

combinatórios que envolva(m) algum(ns) dos conteúdos citados anteriormente, sem que este 

tente primeiramente utilizar alguma das fórmulas apresentadas antes de pensar em como atender 

aos  requisitos  do  problema.  Pois,  novamente,  a  fórmula  não  resolve  o  problema  mas  sim 

compacta a escrita da solução do mesmo.  

Em relação à escolha de uma sequência didática utilizando recurso computacional, 

primeiramente sabe-se que os estudantes atualmente estão intimamente ligados à tecnologia. 

Quase todos possuem smartphone ou acesso a computador seja em casa ou nas próprias escolas. 

Dessa forma, é possível aplicar a sequência didática de várias maneiras alternativas, seja pelo 

uso  dos  próprios  celulares  dos  estudantes  ou  pelo  laboratório  das  escolas,  caso  este  exista. 

Segundo,  há  professores  de  Matemática  que  lecionam  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio  a 

Análise  Combinatória  inicialmente  através  de  jogos  concretos.  Estes  professores  encontram 

dificuldades, uma vez que os estudantes cada vez mais têm menos interesse na utilização dos 

jogos concretos como forma de aprendizado. Um dos motivos é que eles precisam utilizar jogos 

diferentes  ao mesmo e,  às vezes, para  eles é difícil construir os objetos dos jogos buscando 

 
 
52 

determinar todas as possibilidades possíveis. Devido ao dinamismo do software GeoGebra, que 

é  uma  de  suas  grandes  qualidades,  é  possível  até  criar  competição  entre  os  estudantes  e/ou 

grupos motivando os mesmos a tentarem responder as atividades de cada sequência didática 

proposta neste trabalho e, consequentemente, atingir o objetivo que é propiciar uma maneira 

alternativa de ensino de Análise Combinatória sem foco na utilização de fórmulas. 

Em relação à escolha do software, GeoGebra, um dos principais motivos é a sua 

livre  distribuição.  Deste  modo  torna-se  mais  fácil  o  acesso  por  qualquer  pessoa,  sendo  este 

professor ou estudante. Além disso, é um software de matemática dinâmica para todos os níveis 

de ensino reunindo várias áreas da ciência.  

Vale ressaltar que a proposta deste trabalho é introduzir Análise Combinatória com 

o uso das sequências didáticas apresentadas. O motivo para tal é que desta forma o estudante 

tente pensar em estratégias de raciocínio combinatório ao abordar um problema. É evidente que 

os problemas aqui abordados são poucos e sem grande complexidade. Mas é importante que o 

professor mostre aos estudantes que outros problemas que aparentemente são completamente 

diferentes, possuem a mesma estratégia de solução. Por exemplo, a formação das bandeiras com 

cores distintas e a formação de números com algarismos distintos possuem a mesma estratégia 

de solução. Levando isto em consideração, sugere-se como trabalhos futuros a criação de jogos 

interativos que abordem outros temas de Análise Combinatória que não foram abordados aqui 

e também a criação de problemas mais complexos em que seja possível se obter a resolução 

nos  respectivos  jogos  ou  que  seja  possível  mostrar  uma  estratégia  de  raciocínio  através  do 

mesmo. 

 
 
 
53 

6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BERGE, C. Principles of Combinatorics. Tradução de John Sheehan. New York: Academic 
Press, 1971. p.1-11. 

BORBA,  R.E.S.R;  ROCHA,  C.A.;  AZEVEDO,  JULIANA.  Estudos  em  Raciocínio 
Combinatório: investigações e práticas de ensino na Educação Básica. Bolema, Rio Claro, 
São Paulo, v.29, n.53, p. 1348-1368, dez 2015. 

BOSE,  R.C.;  MANVEL,  B. 
theory.New York: Wiley, 1984. 

(RajChandra). 

Introduction 

to 

combinatorial 

BRASIL,  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC 
2006. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília,  D.  F.:  MEC/SEF, 
1997.  

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino 
fundamental: Matemática. Brasília, D. F.: MEC/SEF, 1998.  

CALISTI,  A.S.  O  estudo  da  Análise  Combinatória  na  estratégia  de  resolução  de 
problemas: uma abordagem sem o uso de fórmulas. Paraná, 2016. 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – PUC SP. Sobre o GeoGebra. 
Disponível em: < https://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html> Acesso em 30 set 2019 

FILHO, H.S.G. O jogo senha como recurso didático para o ensino de métodos de contagem, 
2016, 76 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Exatas e da terra) – Universidade Federal do 
Norte Fluminense – Campus dos Goytacazes, Rio de Janeiro. 

GONÇALVES, R.R.S. Uma abordagem alternativa para o ensino de Análise Combinatória 
no Ensino Médio, 2014, 111 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Exatas e da terra) – Instituto 
de Matemática Pura e Aplicada – Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

GUIA DO ESTUDANTE. As questões que tiveram mais erros no ENEM 2017 por área. 
Disponível  em:  <https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/as-questoes-que-tiveram-mais-
erros-no-enem-2017-por-area/> Acesso em 28 abr 2019 

LOPES, J.M.; REZENDE, J.C.; Um Novo Jogo para o Estudo do Raciocínio Combinatório 
e do Cálculo de Probabilidade, Revista Bolema, Agosto 2010, v.3 n°36.   

MALAGUTTI,  P.L.A.;  VÁSQUEZ,  C.M.R.;  Atividades  Experimentais  de  Análise 
Combinatória no Ensino Médio em uma Escola Estadual. São Carlos , São Paulo, 2010. 

MARTINS,  G.G.  Ensino 
das 
representações 
Ensino  Médio 
público de São Mateus, 2018, 111 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Exatas e da terra) – 
Universidade Federal do Espírito Santo – São Mateus, Espírito Santo. 

de  Análise  Combinatória: 

de  matemática 

professores 

estudo 

um 

do 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

MORGADO,  A.  C.  O.;  CARVALHO,  J.  B.  P.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  FERNANDEZ,  P. 
Análise combinatória e probabilidade: com as soluções dos exercícios. Rio de Janeiro: SBM, 
2004. 

MORGADO, A. C. de O. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: SBM, 
2006.  

OLIVEIRA,  C.A.L.S.  Análise  Combinatoria:  Raciocínio  recursivo  e  processos  de 
enumeração. 2015, 104 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Exatas e da terra) – Universidade 
Estadual do Norte Fluminense - Campos dos Goytacazes, Rio de Janeiro. 

PEREIRA, G.N. Proposta de Oficinas Didáticas para o ensino de Análise Combinatória 
utilizando traços da investigação Matemática como método de ensino, 2017, 48f. 
Dissertação (Mestrado em Ciências Exatas e da terra) – Universidade Estadual de Santa Cruz 
– Ilhéus, Bahia.   

VAZQUEZ, C. M. R. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por Meio de 
Atividades Orientadoras em uma Escola Estadual do Interior Paulista. Tese (Mestrado 
em ciências exatas) — Ufscar, 2011.  

 
 
 
 
 
 
55 

 
 
