INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

UMA ATIVIDADE SOBRE AS MEDIDAS DO CÍRCULO DE ARQUIMEDES POR 
MEIO DO USO DE MATERIAIS CONCRETOS: CONTRIBUIÇÕES PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

LUÍS CARLOS BARBOSA DE OLIVIERA  

Orientador: Prof. Dr. Benjamim Cardoso da Silva Neto 

FLORIANO – PI  
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUÍS CARLOS BARBOSA DE OLIVIERA  

UMA ATIVIDADE SOBRE AS MEDIDAS DO CÍRCULO DE ARQUIMEDES POR 
MEIO DO USO DE MATERIAIS CONCRETOS: CONTRIBUIÇÕES PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/ Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

               Orientador: Prof. Dr. Benjamim Cardoso da Silva Neto 

FLORIANO – PI  
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE APROVAÇÃO 

LUÍS CARLOS BARBOSA DE OLIVEIRA 

UMA ATIVIDADE SOBRE AS MEDIDAS DO CÍRCULO DE ARQUIMEDES POR 
MEIO DO USO DE MATERIAIS CONCRETOS: CONTRIBUIÇÕES PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/ Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  querida  filha, 

esposa, aos meus pais e à minhas irmãs Maria 

Aparecida e Maria dos Santos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus, como diz em 1 Samuel 7:12 – Até aqui nos ajudou o 

Senhor. 

Minha  história  é  carregada  de  momentos  desafiadores  e  surpreendentemente 

impactantes, levando a situações extremas, em ponto de abandono do caminho que acreditamos 

ser certo e justo, mas quando entregamos a Ele, nosso Senhor Todo Poderoso, todas as nossas 

adversidades, não existe e nem existirá nada que nos possa estagnar, pois todas as coisas posso 

naquele que me fortalece (Filipenses 4:13). A atitude mais sensata é confiar em Deus.  

Agradeço  aos  meus  Pais,  Antônio  José  e  Maria  Natividade,  considero  verdadeiros 

guerreiros, pois mesmos com baixíssimos graus de instrução, por falta de oportunidade, sempre 

acreditaram  que  a  educação  era  a  melhor  riqueza  que  poderiam  oferecer  aos  seus  filhos  e 

fizeram o possível e o impossível para mantê-los na escola.  

Especialmente, agradeço a minha esposa Joelma, a quem eu tanto amo e que sempre me 

apoia nos momentos de crise e celebra alegremente os momentos de vitória. O nosso dia a dia 

até aqui foi carregado de obstáculos, tristeza, confiança, fé, alegria, ajuda (através das leituras 

e 

sugestões),  compreensão,  paciência  dentre  outas  qualidades 

fundamentalmente 

compartilhadas, e sem isso, não seria possível ter chegado até aqui e a minha filha Lisya Beatriz, 

tendo a esta, um amor incondicional, e que considero o meu principal combustível de vida.  

Agradeço  aos  meus  amigos  Paulo  Bueno  e  Ronnyere,  que  mesmo  geograficamente 

distantes, me proporcionaram assistência e incentivo à trajetória realizada no curso.  

Agradeço  a  todos  meus  amigos  e  colegas,  de  mestrado,  pelos  momentos  de 

compartilhamentos, pois a jornada até aqui não foi nada fácil, mas sem dúvidas, o fato de termos 

nos unido, perseverado lado a lado, proporcionou produtividade à jornada, porque se um cair, 

o outro levanta o seu companheiro; “mas aí do que estiver só; pois, caindo, não haverá outro 

que o levante (Eclesiastes 4:10). 

Agradeço a todo o corpo docente do mestrado PROFMAT-IFPI Campus Floriano Piauí 

que  me  inspiraram  com  suas  trajetórias  e  reflexões  baseadas  nos  conhecimentos  técnicos  e 

científicos e que me fizeram refletir sobre o processo de ensino e aprendizagem em sala de aula 

enfatizando a Educação Matemática, a todos os exemplos e referenciais que tive possibilitando 

muito aprendizado e crescimento pessoal e profissional. 

Agradeço incomensuravelmente ao grande PROFESSOR e PESQUISADOR Benjamim 

Cardoso  da  Silva  Neto  pela  orientação,  paciência,  incentivo,  credibilidade,  compreensão, 

presteza  durante  o  mestrado,  ao  compartilhamento  de  conhecimentos  sobre  “História  da 

 
 
 
Matemática e Educação Matemática” que me proporcionou inspiração a investigação teórica, 

histórica  e  metodológica  em  matemática.  Seus  ensinamentos  provocaram  muitas  reflexões, 

principalmente,  sobre  a  importância  da  pesquisa  em  Educação  Matemática  e  que  tanto 

contribuiu e contribuirá para minha prática em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ensinar  não  é  transferir  conhecimento,  mas 
criar  possibilidades  para  a  sua  própria 
construção.” (FREIRE, 1996, p. 47). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

OLIVEIRA,  Luís  Carlos  Barbosa  de.  Uma  atividade  sobre  as  medidas  do  círculo  de 
Arquimedes  por  meio  do  uso  de  materiais  concretos:  contribuições  para  o  ensino  de 
matemática.  2023.  97f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede)  – 
Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Os estudos recentes em História para o ensino de Matemática possibilitaram o surgimento de 
novas estratégias e metodologias didáticas que podem contribuir para a formação de professores 
e para o processo de ensino e aprendizagem de Matemática. Nesta pesquisa, que se constitui 
em  um  trabalho  de  dissertação,  nos  apropriamos  de  materiais  concretos  e  sua  aliança  ao 
contexto  histórico  da  Matemática  como  uma  estratégia  didática  no  ensino  de  Matemática. 
Desenvolve-se neste trabalho de pesquisa, uma investigação histórica acerca das medidas do 
círculo desenvolvidas pelos métodos históricos de Arquimedes de Siracusa (287 a. C. – 212 a. 
C.) aliado à construção de materiais concretos manipuláveis. O principal objetivo desta pesquisa 
é investigar contribuições da História da Matemática aliada ao uso de materiais concretos em 
atividades didáticas sobre as medidas do círculo de Arquimedes. Os participantes da pesquisa, 
são os alunos de uma turma do terceiro ano do Ensino Médio de uma escola pública da cidade 
de  Floriano  -  Piauí.  Os  referenciais  teóricos  adotados  se  concentram  principalmente  na 
investigação  histórica  e  no  uso  de  materiais  concretos  como  procedimento  de  ensino  e 
aprendizagem de conteúdos matemáticos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, apresenta uma 
revisão bibliográfica e se caracteriza por um estudo de campo, pois planejamos e aplicamos 
atividades  mediadas  por  informações  históricas  para  o  ensino  de  medidas  do  círculo.  No 
desenvolvimento das atividades, partiu-se do método histórico de determinação de medidas de 
círculo sistematizado por Arquimedes, de onde houve construções com o uso de instrumentos 
de desenhos geométricos e uso de recortes para manipulação de figuras planas, chegando a uma 
formalização da expressão que determina a área de um círculo qualquer. Para coleta dos dados, 
fez-se  uso  de  questionário,  assim  como,  diário  de  bordo,  registros  de  imagens  e  registros 
escritos dos alunos no decorrer dos momentos da pesquisa. Utilizou-se a análise de conteúdo 
como  forma  de  elencar  categorias  e  classificações,  que  são  tecidas  nos  resultados  que 
indicassem contribuições sobre o uso da História da Matemática. Identificou-se que o processo 
de construção de atividades por meio de uma investigação didática e histórica sobre um método 
histórico  desenvolvido  por  Arquimedes  em  conexão  com  a  construção  e  manipulação  de 
materiais concretos, apresenta-se como possibilidade didática, proporcionando um ensino de 
Matemática com mais sentido, construído a partir da ação, da reflexão e do compartilhamento 
de  ideias,  gerando  compreensões  mais  significativas  para  alunos  e  professores.  Com  a 
efetivação  desta  pesquisa,  evidenciamos  que  o  uso  de  informações  históricas  associadas  à 
materiais concretos, carrega potenciais contribuições para o ensino de matemática, promovendo 
momentos  atrativos,  participativos,  regado  de  inquietações  e  curiosidade,  e  destes  fatos, 
disponibilizaremos este produto educacional considerando como uma valiosa estratégia para 
prática em sala de aula de outros profissionais em educação matemática. 

Palavras-chave:  História  da  Matemática;  Métodos  históricos;  Medidas  do  círculo  de 
Arquimedes; Uso de materiais concretos. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

OLIVEIRA,  Luís  Carlos  Barbosa  de.  Uma  atividade  sobre  as  medidas  do  círculo  de 
Arquimedes  por  meio  do  uso  de  materiais  concretos:  contribuições  para  o  ensino  de 
matemática.  2023.  97f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede)  – 
Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Recent studies in the teaching of mathematics have led to the development of new strategies 
and methodologies that can enhance the formation of teachers and the teaching and learning 
process  of  math.  In  this  dissertation  research,  we  focus  on  the  use  of  concrete  materials  in 
conjunction with the historical context of mathematics as a teaching strategy in the classroom. 
We  conduct  a  historical  investigation  of  the  methods  for  measuring  circles  developed  by 
Archimedes of Syracuse (287 B.C. - 212 B.C.) and their integration with the construction of 
manipulative materials. The main objective of this research is to examine the contributions of 
the  history  of  mathematics  in  conjunction  with  the  use  of  concrete  materials  in  teaching 
activities related to  Archimedes' circle measurements  in  a third-grade high school  class at  a 
public  school  in  Floriano,  Piauí.  The  theoretical  frameworks  used  in  this  research  primarily 
include historical research and the use of concrete materials  as a teaching method. This is a 
qualitative research study that includes a literature review and a field study. We planned and 
implemented activities that were guided by historical information to teach measures of circles. 
Data was collected through a questionnaire, a logbook, image recordings, and written records 
of the students during the research. Content analysis was used to analyze the data and identify 
contributions of the history of mathematics in teaching. Our findings indicate that the use of 
historical  information  and  concrete  materials  in  teaching  provides  a  more  meaningful  and 
engaging  learning  experience  for  students  and  teachers.  This  research  demonstrates  that  the 
integration of historical methods and concrete materials in the classroom has the potential to 
enhance  the  teaching  of  mathematics.  As  such,  we  consider  it  a  valuable  strategy  for 
mathematics education professionals to implement in their classrooms. 

Keywords: History of Mathematics; Historical methods; Archimedes circle measurements; Use 
of concrete materials. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 - Ilustração de Arquimedes .................................................................................... 24 

FIGURA 2 - Circunferência e triângulo de áreas correspondentes .......................................... 26 

FIGURA 3 - Decágono inscrito e decomposto em setores ....................................................... 27 

FIGURA 4 - Polígonos inscritos e circunscritos no círculo ..................................................... 28 

FIGURA 5 – Momento de aplicação de questionário .............................................................. 51 

FIGURA 6 – Elaboração dos alunos ........................................................................................ 63 

FIGURA 7 - Inferência da expressão da área do círculo através do método de Arquimedes .. 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - Produções acadêmicas identificadas ................................................................. 41 

QUADRO 2 – Caracterização da atividade desenvolvida ........................................................ 46 

QUADRO 3 - Registros escritos dos alunos – resposta da primeira questão ........................... 53 

QUADRO 4 - Registros escritos dos alunos – resposta da segunda questão ........................... 54 

QUADRO 5 - Registros escritos dos alunos – resposta da terceira questão ............................ 55 

QUADRO 6 - Registros escritos dos alunos – resposta da quarta questão .............................. 55 

QUADRO 7 - Registros escritos dos alunos – resposta da quinta questão .............................. 56 

QUADRO 8 - Registros escritos dos alunos – resposta da sexta questão ................................ 56 

QUADRO 9 - Registros escritos dos alunos – resposta da sétima questão .............................. 57 

QUADRO 10 - Registros escritos dos alunos – resposta da oitava questão............................. 58 

QUADRO 11 - Atividade e respostas dos alunos..................................................................... 60 

QUADRO 12 - Respostas da primeira questão do questionário final ...................................... 65 

QUADRO 13 - Respostas da segunda questão do questionário final ...................................... 66 

QUADRO 14 - Respostas da terceira questão do questionário final ........................................ 67 

QUADRO 15 - Respostas da quarta questão do questionário final .......................................... 68 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

BOCEHM – Boletim Cearense de Educação e História da Matemática 

IFPI – Instituto Federal de Educação, ciência e tecnologia do Piauí  

RBHM – Revista Brasileira de História da Matemática   

CAPES –Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  

SBHM – Sociedade Brasileira de História da Matemática 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

UEM – Universidade Estadual de Maringá 

UNIOESTE – Universidade Estadual do Oeste do Paraná 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas 

UFMA – Universidade Federal do Maranhão  

UFSCar – Universidade Federal de São Carlos 

UFCG – Universidade Federal de Campina Grande  

UFRSA – Universidade Federal Rural do Semi-Árido  

UFRG – Universidade Federal do Rio Grande Do Sul 

UFMG – Universidade Federal de Minas Gerais 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  produção  cultural  de  uma  sociedade  depende  do 
esforço e criatividade de toda a população, e é incorreto 
atribuir  a  produção  a  apenas  poucos  indivíduos  que 
apenas adicionaram os toques finais.” 

(Anglin, W. S., 1992) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 15 

REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................... 21 

2.1 Um contexto histórico para as medidas do Círculo de Arquimedes ................................... 21 

2.2 Inserção da História da Matemática no Ensino de Matemática .......................................... 29 

2.3 Uma apresentação sobre o uso de Materiais Concretos no ensino de Matemática ............ 33 

2.4 Uma aliança entre o uso da História da Matemática e Materiais Concretos para o ensino de 

Matemática ............................................................................................................................... 37 

3 

4 

REVISÃO DE LITERATURA ............................................................................... 40 

METODOLOGIA .................................................................................................... 44 

4.1 Caracterização da Pesquisa ................................................................................................. 44 

4.2 Sobre a produção da atividade ............................................................................................ 46 

4.3 Descrição dos procedimentos durante as aulas e aplicação da atividade ........................... 49 

4.4 Desenvolvimento da Aplicação da Atividade Didática ...................................................... 50 

5 

EXPOSIÇÃO DE RESULTADOS E DISCUSSÕES ............................................ 52 

5.1 Sobre o questionário inicial ................................................................................................ 52 

5.2 Sobre a atividade desenvolvida .......................................................................................... 59 

5.3 Sobre o questionário de validação ...................................................................................... 65 

5.4 Evidenciando algumas contribuições ................................................................................. 70 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................... 73 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 75 

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO....................... 79 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO INICIAL ......................................................................... 82 

APÊNDICE C – ATIVIDADE DIDÁTICA – APLICAÇÃO DO MÉTODO DE 

ARQUIMEDES ........................................................................................................................ 84 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE DIDÁTICA 

PROPOSTA (INDIVIDUAL) .................................................................................................. 86 

APENDICE E – APRESENTAÇÃO EM SLIDES .................................................................. 87 

ANEXO A - TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO .......................................... 97 

 
 
 
1 

INTRODUÇÃO  

O desenvolvimento das civilizações humanas constituiu grupos sociais cada vez mais 

subdivididos  que  possibilitaram  a  formação  de  grupos  sociais  nos  mais  variados  espaços 

geográficos do planeta e em diferentes épocas, uns grupos mais evoluídos e outros menos, em 

termos  organizacionais,  mas  de  forma  que  cada  uma  desenvolveu  seu  próprio  repertório  de 

conhecimento necessário para vivência, subsistência e sobrevivência. O desenvolvimento da 

sociedade  ou  de  grupos  sociais,  historicamente,  necessitou  de  entendimento  sobre  diversas 

situações que respondiam e solucionavam suas inquietações mais necessárias e urgentes.  

O desenvolvimento de técnicas das mais rudimentares até as mais elaboradas faziam 

uso  de  conhecimentos  das  mais  diversas  áreas,  tal  como  a  necessidade  de  conhecimento 

matemático.  Com  efeito,  verificamos  que  a  ciência  acompanha  o  desenvolvimento  da 

humanidade  desde  seus  primórdios  e  a  História  dessas  ciências,  que  aqui  enfatizamos  a 

Matemática,  entremeia-se  com  a  História  da  humanidade  em  diversos  pontos  e  aspectos  e 

construções (D’AMBROSIO, 2008). 

O surgimento de necessidades, indagações e o processo de buscas por respostas criadas 

ao longo do tempo, gerou um acúmulo de informações que impactaram a forma de ser e viver 

do  homem  (GARBI,  2010),  destarte,  o  surgimento  de  áreas  do  conhecimento  são  frutos  da 

mobilização de saberes, de ideias, de criações que permitem a formação de conhecimento novo. 

No  caso  da  Matemática,  seu  desenvolvimento  científico  foi  envolto  em  uma  intensa 

mobilização  de  informações,  antes,  de  cunho  filosófico  e  religioso,  e  depois,  de  cunho 

epistemológico e ontológico (BICUDO, 2013).  

Essa  mobilização  de  saberes,  gradativamente  acompanhados  de  suas  possíveis 

formalizações, aqueceu procedimentos metodológicos e técnicos que produziram cada vez mais 

conhecimento a partir daquilo que já era conhecido. Essa ação ocorria por meio de estudos e 

argumentações realizadas por personalidades que se tornaram célebres e que desenvolveram 

interesse  em  encontrar  regras  aplicáveis  em  determinados  problemas,  desde  que  similares  a 

problemas  iniciais,  com  isso,  a  sistematização  e  organização  de  ideias  que  antes  eram 

apresentadas como mais práticas e culturais.  

Do processo de sistematização de conhecimentos, vem a inserção das regras de onde 

se deriva a necessidade de comprovações se instalando em provas, demonstrações, elaboração 

de conjecturas e refutações para que novos conhecimentos pudessem surgir e permitir novas e 

outras elaborações que para alguns estudiosos e historiadores, essas representações em provas 

e demonstrações tiveram como precursor Euclides (323-283 a.C.) conforme (GARBI, 2010).  

15 

 
 
 
O desenvolvimento da Matemática, em sua constituição histórica, apresenta nomes e 

personalidades,  e  principalmente,  feitos  e  realizações  que  se  fazem  presentes  em  manuais 

didáticos  e  teórico,  livros,  produções  acadêmicas  e  em  livros  didáticos.  Podemos  elencar 

algumas destas personalidades que se destacaram por suas essenciais descobertas que vieram a 

se  difundir  pelo  mundo,  tornando  uma  linguagem  mundial  denominada  Matemática,  dentre 

eles, Tales de Mileto (624 a. C. – 558 a. C.), Pitágoras (582 a. C. – 497 a. C.), Platão (427 a. C. 

–  347  a.  C.),  Eudoxo de  Cnido  (408  a.  C.  –  355  a.  C.),  Euclides  (323  a.  C.  –  283  a.  C.), 

Arquimedes (287 a. C. – 212 a. C.). (LAUNAY, 2021) 

Esses  estudiosos  aparecem  e  são  evidenciados  na  Educação  Básica,  no  Ensino 

Superior e na Formação de Professores de maneira vazia, geralmente com uso de flashs em 

livros didáticos com passagens sobre o teor histórico acerca do desenvolvimento de conceitos 

matemáticos  que  não  costumam  ser  explorados  pelos  professores  de  Matemática  (SILVA 

NETO, 2016). 

Dentre as várias estratégias de ensino e de pesquisa em  educação evidenciadas nos 

últimos  30  anos,  sublinhamos  a  intensificação  de  estudos  e  publicações  em  História  da 

Matemática apontando estratégias didáticas, tais como a Investigação Histórica no ensino da 

Matemática que pode contribuir para a formação de conceitos e abordagens didáticas quando 

oportunamente planejadas como ferramenta auxiliadora da prática escolar.  

Em  pleno século  XXI, raramente esta  estratégia  pedagógica é praticada em  sala de 

aula, onde se priorize as informações históricas como um princípio de ensino tencionado na 

formação  de  indivíduos  mais  pensantes,  dando  a  oportunidade  de  se  estruturarem 

intelectualmente,  adquirindo  um  processo  de  criatividade  matemática  sequenciada,  mediada 

pelo  professor  e  consequentemente,  tornando  estudantes  autônomos  em  futuros  estudos 

matemáticos (MENDES, 2014). 

O ensino tradicional prevalece nas aulas de matemática, tornando a participação do 

aluno como um receptor de informações transmitidas pautadas na apresentação de definições, 

fórmulas e uso na resolução de problemas de forma mecanicista, não havendo exploração das 

múltiplas habilidades criativas, intelectuais, interpretativas e dedutivas existentes nos alunos, 

certamente, bloqueadas cada vez mais por este método de ensino.  

A  Matemática  apresenta  um  teor  histórico  que  pode  desencadear  uma  nova 

visualização sobre o que vem a ser essa Ciência, e proporcionar uma espécie de desmistificação 

quanto a um conhecimento que é tido e notado por alunos e professores como prontos, acabado 

e uniforme quando se é estudado em sala de aula (MIGUEL; MIORIM, 2011), o que não é bem 

dessa  forma.  Esta  pesquisa  de  dissertação  desenvolvida  no  campo  de  estudo  da  Educação 

16 

 
 
 
Matemática, centra-se em estudar a área do círculo dialogando com a História da Matemática, 

especificamente, trazendo à tona o método de Arquimedes para determinação de medidas do 

círculo por meio de uma investigação histórica e pela construção e manipulação de materiais 

concretos para a dedução da fórmula matemática usada atualmente para o cálculo da área do 

círculo  𝜋. 𝑅2.  

Utilizamos  como  principal  pressuposto  teórico  acerca  do  uso  da  História  da 

Matemática  no  ensino  de  Matemática,  as  ideias  apontadas  por  Miguel  e  Miorim  (2011)  e 

Mendes (2009, 2015), este último também  será utilizado em  uma perspectiva didática, o da 

investigação histórica, para elaboração de um contexto a ser aplicado em sala de aula, no que 

diz  respeito  ao  desenvolvimento  de  atividades  investigativas,  desafiadoras  e  criativas  sobre 

temas que explorem fatos e episódios sobre o desenvolvimento histórico da Matemática. 

Ao  estudarmos  algumas  publicações  (livros,  teses,  dissertações  e  artigos)  sobre  a 

História da Matemática e sobre a História na Educação Matemática, reconhecemos que existe 

um diálogo promissor sobre a necessidade de um ensino de Matemática que fuja de modelos 

tradicionais  e  que  se  mostre  mais  contextualizado  e  problematizador,  proporcionando  um 

processo de aprendizagem mais criativo e autônomo, e que dê significado para a Matemática, 

possibilitando  mais  sentido  ao  que  se  ensina  e  ao  que  se  aprende  acerca  de  conceitos  e 

conteúdos matemáticos. 

A  inserção  da  história  da  matemática,  combinada  com  outros  recursos  didáticos  e 

metodológicos no planejamento didático, possibilita ao professor mostrar, e ao aluno enxergar 

o porquê de estudar os conteúdos pré-estabelecidos nas ementas, colaborando com a melhoria 

do ensino e da aprendizagem da Matemática, pois se apresenta como uma nova forma de ver e 

entender a Matemática, tornando-a mais integrada com outras disciplinas, mais dinâmicas, mais 

agradável, mais criativa e mais socializada (CHAQUIAM, 2015). 

O número de produções acadêmicas que apresentam propostas didáticas que aliem uso 

da História da Matemática em meio a estratégias didáticas de ensino com uso de informações 

históricas tem apresentado um crescimento nos últimos 30 anos, e com isso, trazendo à tona 

abordagens que podem contribuir no aspecto didático de exploração da História, como informa 

Mendes  (2015)  e  Silva  Neto  (2021),  obras  históricas,  problemas  históricos,  práticas 

socioculturais historicamente constituídas, soluções históricas e métodos históricos. Para esta 

última abordagem, voltamos nossa atenção, em meio ao que propomos neste estudo, acerca do 

método histórico de Arquimedes para determinação de medidas do círculo. 

Nesse segmento, nosso trabalho percebe a História da Matemática como um potencial 

componente  que  pode  promover  um  ensino  mais  dinâmico  e  que  oferece  aprendizagem  de 

17 

 
 
 
forma  mais  compreensiva  para  a  formação  de  conceitos  matemáticos  estudados  no  Ensino 

Médio, e para tanto, exploramos o método histórico de determinação de medidas do círculo, 

método da exaustão, a vida e obra de Arquimedes de Siracusa por entender que as informações 

históricas e a recriação da História da Matemática leva os estudante a refletir profundamente 

sobre os conteúdos abordados na educação matemática ao logo da história da humanidade.  

A pergunta de pesquisa que propomos responder neste estudo é “Quais contribuições 

a História da Matemática aliada ao uso de materiais concretos em atividades didáticas sobre as 

medidas do círculo podem oferecer para o processo de ensino e aprendizagem de Matemática 

no Ensino Médio?” e nosso objetivo geral é investigar contribuições da História da Matemática 

aliada ao uso de materiais concretos em atividades didáticas sobre as medidas do círculo de 

Arquimedes.  

E para responder ao problema de pesquisa e atingir nosso objetivo geral, elencamos 

nossos objetivos específicos:  

•  Compreender o desenvolvimento histórico sobre o método de Arquimedes de 

Siracusa (287 a. C – 212 a.C.) para determinar a área do círculo. 

•  Desenvolver  atividades  didáticas  que  envolvam  o  método  histórico  para 

determinação  de  medidas  do  círculo  por  Arquimedes  com  uso  de  materiais 

concretos. 

• 

Identificar  possíveis  contribuições  acerca  da  aliança  do  uso  de  materiais 

concretos e a História da Matemática em atividades de investigação histórica. 

A pesquisa se caracteriza como uma pesquisa qualitativa, bibliográfica, desenvolvida 

no formato de um estudo de campo, onde  se lançou mão da construção de atividades com base 

na História da Matemática e  se realizou uma revisão bibliográfica que apresentou produções 

acadêmicas que reforçaram a aliança da História da Matemática ao uso de materiais concretos 

no  ambiente  didático  tais  como  dissertações  de  Dias  (2014),  Lima  (2016),  Amorim  (2014), 

Silva (2016) e Almeida (2020), os artigos de Trivizoli (2017) reforçamos que, essa pesquisa 

evidencia uma aliança entre a investigação histórica e didática sobre medidas do círculo em 

procedimentos realizados por Arquimedes de Siracusa e uso de materiais concretos na forma 

de proposição de atividades mediadas por informações da própria história do método. 

Mendes (2009), afirma sobre a inserção de atividades com contexto histórico e que o 

uso de atividades mediadas pela História da Matemática deve favorecer a interatividade entre 

o sujeito  e o objeto de conhecimento  que se  é estudado, e evidenciar os  aspectos  cotidiano, 

escolar e científico.   

18 

 
 
 
A  justificativa  deste  trabalho  de  pesquisa  situa-se  na  necessidade  de  validação  dos 

apontamentos de pesquisas relacionadas as tendências em educação matemática, especialmente, 

se tratando do uso da História da Matemática na nossa realidade e limitações específicas em 

sala de aula, pois os pesquisadores em Educação Matemática, como  Mendes (2009), Miguel e 

Miorim (2011), Mendes e Farias (2014) e Chaquiam (2015)  defendem de modo geral, que a 

prática  pedagógica  dos  professores  de  Matemática,  planejadas  e  apoiadas  em  informações 

históricas da Matemática em conversação com outras estratégias didáticas, em particular para 

este trabalho, o uso de materiais concretos, tornam-se ferramentas poderosas para melhorias do 

ensino e aprendizagem da Matemática.  

Concordamos com estes pesquisadores e acreditamos que a utilização de História da 

Matemática associada ao uso de materiais concretos como ferramenta facilitadora do processo 

educacional permite compreender as origens dos mais variados conteúdos, desenvolvimentos e 

provoca a compreensão de que a matemática utilizada hoje é resultado de árduos esforços de 

vários matemáticos ao longo dos tempos, e apoiado nestes apontamentos, mora a relevância de 

nossa pesquisa de dissertação. 

Concluindo  o  texto  introdutório  que  corresponde  ao  Capítulo  1  da  dissertação, 

apresentamos brevemente cada uma das seções que seguem na forma de capítulo. No Capítulo 

2, evidenciamos nossos pressupostos teóricos acerca do uso da História da Matemática para o 

ensino de Matemática com ênfase na investigação histórica da contribuição de Arquimedes de 

Siracusa (287 a. C. – 212 a. C.), em especial, o método de determinação de medidas do círculo 

e  também  se  buscou  estudos  sobre  uso  de  materiais  concretos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de Matemática. 

No Capítulo 3, nos debruçamos sobre a revisão bibliográfica, evidenciando trabalhos 

que se apropriam do uso da história e uso de recurso didáticos e metodológicos como ferramenta 

facilitadora do ensino e aprendizagem matemática. 

No Capítulo 4, pautamos o desenvolvimento metodológico da pesquisa e de nossa ação 

em  sala de aula durante a pesquisa de campo,  descrevendo os momentos  que delinearam  os 

resultados desta pesquisa. No Capítulo 5, exploramos a nossa produção e análise de dados e 

validação,  apoiado  na  análise  de  conteúdo  (BARDIN,  2016),  levando  em  consideração  as 

significações do desenvolvimento das atividades, identificadas por gestos, ações, verbalizações, 

respostas dos questionários e anotação no diário do pesquisador.  

No  capítulo  6,  tratamos  das  considerações  finais  do  trabalho  com  exposição  das 

contribuições para o ensino e aprendizagem e do produto educacional originado das sequências 

19 

 
 
 
de  ações  pedagógicas  que  foram  criteriosamente  planejadas  para  auxiliar  a  construção  de 

conhecimento matemático em sala de aula.   

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

REFERENCIAL TEÓRICO 

No referencial teórico, apresentamos um contexto histórico sobre o desenvolvimento 

da Matemática com ênfase no desenvolvimento da Geometria, especificamente na História de 

Arquimedes de Siracusa na exploração do método da exaustão para determinação de medidas 

do  círculo,  em  seguida,  reforçamos  ideias  sobre  a  necessidade  da  inserção  da  História  da 

Matemática no processo de ensino e aprendizagem, tratamos sobre o uso de materiais concretos 

e suas contribuições no ensino de Matemática e por fim, estabelecemos um texto sobre uma 

possível aliança da História da Matemática e o uso de materiais concretos em práticas didáticas 

que possibilitem o ensino e uma aprendizagem com mais sentido e significado. 

2.1 Um contexto histórico para as medidas do Círculo de Arquimedes 

A História da Matemática mostra que seu desenvolvimento se deu com a finalidade de 

atender  necessidades  e  desafios  sociais  e  econômicos,  garantindo  a  sobrevivência  e 

transcendência  de  sociedades  no  espaço  terrestre.  Os  primeiros  registros  de  usos  de 

conhecimentos  matemáticos  remontam  à  cerca  de  4000  a.  C.  gerados  de  problemas  de 

atividades  cotidianas,  como  por  exemplo,  a  repartição  de  terras,  o  cultivo  de  plantações  e 

criações  de  animais  às  margens  do  Rio  Nilo  no  Egito  e  nas  planícies  entre  os  rios  Tigre  e 

Eufrates na Antiga Mesopotâmia.  Nesse aspecto, D’Ambrosio (2009), escreve: 

Vejo a matemática como uma estratégia desenvolvida pela espécie humana 
ao longo de sua história para explicar, para estender, para manejar e conviver 
com  a  realidade  sensível,  perceptível,  e  com  seu  imaginário,  naturalmente 
dentro  de  um  contexto  natural  e  cultural.  [… ]  Trata-se  da  construção  de 
corpos  de  conhecimento  em  total  simbiose  dentro  de  um  mesmo  contexto 
temporal e espacial, que obviamente tem variado de acordo com a geografia 
e a história dos indivíduos e dos vários grupos culturais a que eles pertencem 
[… ] (D`AMBROSIO, 2009, p. 07-08). 

A  ciência  denominada  como  Matemática  é  fruto  do  desenvolvimento  de  reflexões 

estratégicas  resultantes  da  incessante  dedicação  de  indivíduos  ou  de  grupos  ao  longo  da 

existência humana para responder questionamentos e atender necessidades das mais básicas às 

mais  complexas  e  consequentemente,  produzindo  conhecimento  novo  a  partir  da  busca  por 

soluções  de  problemas  de  convívio  em  sociedade.  Esse  movimento  acabou  gerando  uma 

matemática  dita  utilitária,  que  por  sua  vez,  sua  investigação,  pode  apresentar  e  expor  como 

foram  originados  conhecimentos  matemáticos,  até  se  constituir  conhecimentos  avançados  e 

utilizados em épocas e contextos diferentes.  

A História da Matemática pode desprender uma série de informações que nos ajuda a 

entendê-la de forma holística, mas é igualmente importante tratarmos somente de alguns pontos 

e  personagens  e  suas  respectivas  contribuições,  elegendo  um  só  fenômeno  que  pode 

21 

 
 
 
 
desencadear uma grande e valiosa discussão que remetam a conteúdos matemáticos escolares. 

Apresentamos, no entanto, um contexto para a História da Geometria se direcionando para as 

medidas do círculo destacada em experimentos e métodos técnicos de Arquimedes.  

A sociedade egípcia, tendo como sustentação a agricultura nas margens do rio Nilo 

que se baseava na distribuição de recursos e a repartição de terras férteis, assim como a natureza, 

apresentaram formas e situações essenciais para estudos e desenvolvimento do conhecimento 

matemático. Na Babilônia, que floresceu na região denominada Mesopotâmia, situada entre os 

rios  Tigres  e  Eufrates,  tinha  como  bases  de  sustentação  econômica  a  agricultura  e 

principalmente  o  pastoreio,  atividades  estas  que 

levaram  e  aplicavam 

importantes 

conhecimentos matemáticos registrados em tabletes de argila.  

Os gregos, localizados na margem superior do Mar Mediterrâneo, desenvolviam uma 

matemática utilitária chegando à abordagem que deu origem dentre outros conhecimentos, a 

matemática abstrata e essas duas modalidades (utilitária1 e abstrata2), prevaleceu no Império 

Romano, na Idade média e segue até hoje (GARBI, 2010).  

A  Geometria,  no  entanto,  se  desenvolveu  aperfeiçoando  as  ideias  da  própria 

Matemática,  colaborando  com  sua  sistematização.  Tem  início  por  uma  ordem  mais  prática, 

tendo  em  vista  a  busca  de  resoluções  de  problemas  de  origem  prática,  como  ocorria  nas 

civilizações egípcias, mesopotâmicas, hindus e chinesas. Para os gregos, a Matemática recebe 

uma  conotação  mais  demonstrativa,  revelando  grandes  e  célebres  personalidades,  tais  como 

Pitágoras  de  Samos  (582  –  497  a.  C.)  e  Tales  de  Mileto  (624  –  558  a.  C.).  Como  destaca 

D’Ambrosio (2009, p. 36), “muito do conhecimento que hoje temos da matemática Grega está 

na  obra  dos  três  maiores  filósofos  da  Antiguidade  Grega  Sócrates,  Platão  e  Aristóteles  [...] 

Matemática e filosofia representavam uma mesma linha de pensamento”. 

No final do século IV a.C., na Grécia Antiga, a obra Os Elementos de Euclides (323 – 

283 a. C.) favoreceu a disseminação de um  conhecimento  matemático prático, teorizada  até 

hoje  como  uma  das  obras  mais  emblemáticas  sobre  a  Geometria,  se  tornando  uma  fonte  de 

destaque em estudos. Os Elementos de Euclides foi uma obra escrita por volta do ano 300 a. C. 

e  tem-se  a  ideia  que  foi  o  material  textual  que  mais  influenciou  a  Matemática  do  mundo 

ocidental,  pois  estabeleceu  pontos  de  partida  que  provocaram  novos  engajamentos  sobre 

_______________  

1Conhecimento matemático construído a partir das necessidades e problemas no convívio das sociedades, utilizado 

nas atividades laborais. 

2Conhecimento  matemático  desenvolvido  com  base  no  raciocínio  lógico  dedutivo  e  organizados  em  axiomas, 

postulados, teoremas expostos em provas ou demonstrações D’Ambrosio (1996). 

22 

 
 
 
 
pesquisas  e  estudos  matemáticos  na  busca  de  respostas  e  novas  formas  de  compreensão 

(GARBI 2010). 

Baseado nesse contexto, um dos discípulos de Euclides de Alexandria, Arquimedes 

(287 a. C. – 212 a. C.) se propôs ao estudo e manifestação de uma Matemática abstrata aliada 

a uma Matemática mais utilitária. Segundo D’Ambrósio (2009, p. 37), “no século III a. C. surge 

um grande matemático, Arquimedes de Siracusa (287 a. C. – 212 a. C.) talvez o primeiro capaz 

de desenvolver, com igual competência, as duas matemáticas” a utilitária e a abstrata. Dessa 

forma,  uma  nova  visualização  e  compreensão  sobre  aspectos,  antes  mais  abstratos,  na 

Matemática, passou a ter novas conotações no decorrer do tempo.  

No campo  da  Geometria, os conhecimentos  da  matemática utilitária na  antiguidade 

emergiram  acerca  de  situações  envolvendo  cálculo  de  área,  problemas  econômicos  e 

planejamentos, pois antes de se tornar objeto de estudos aprofundados de grandes matemáticos, 

se mostrou útil e importante para solucionar problemas práticos. Segundo Launay (2021 p. 37), 

problemas  de  ordem  prática  aplicados  à  outras  áreas  demandavam  uso  de  conhecimentos 

matemáticos, por exemplo, “Como dividir um campo em partes iguais? Como avaliar o preço 

de um terreno com base em sua superfície? Qual desses dois lotes está mais próximo do rio? 

Que traçado deve seguir o futuro canal para ser o mais curto possível?”. A ordem de atividades 

que movimentavam os eixos sociais, econômicos e políticos, por exemplo, garantiam trabalho, 

fertilidade de terras, cobranças de impostos.  

Assim, percebemos que a História da Matemática apresenta problemas que podem e 

devem  ser  utilizados,  estudados  e  explorados  em  sala  de  aula,  objetivados  a  despertar  a 

curiosidade  e  interesse  dos  alunos,  levando-os  a  entender  a  utilidade  e  abrangência  dos 

conteúdos matemáticos inseridos nas grades curriculares.  

No  decorrer  do  tempo,  diversos  problemas  que  faziam  uso  de  conhecimentos 

matemáticos  se  fizeram  presentes  em  representações  escritas,  textos,  objetos  e  documentos 

elaborados  por  diferentes  povos  envolvendo  conceitos  aritméticos,  geométricos  e  algébricos 

(EVES,  2004),  esses  problemas  grafados  e/ou  registrados  em  materiais  revelam  maneiras, 

técnicas e procedimentos de operar com conteúdo que hoje já temos uma grande habilidade, 

porém muitos professores, inclusive, desconhecem suas origens.  

Enfatizamos  que  resoluções  de  problemas  práticos  que  envolviam  questões 

geométricas e de medições eram bastante comuns nas sociedades no período da antiguidade 

(BOYER, 2012). Com isso, o desenvolvimento de métodos de resoluções e compreensões de 

problemas eram evidenciados, assim como, métodos que exploravam conceitos matemáticos e 

suas  composições,  como  ocorreu  com  as  curiosidades  e  questionamentos  acerca  de  figuras 

23 

 
 
 
circulares. Estudiosos da Matemática, como Eudoxo de Cnido (408 a.C. – 355 a. C), Eratóstenes 

de Sirene  (276 – 194 a.C.) e Arquimedes de Siracusa  (287 – 212 a.C.) conceberam grandes 

ideias que até hoje se fazem presentes acerca de informações geométricas presentes em livros 

didáticos. 

O  mundo  ao  nosso  redor  tem  proporcionado  razões  para  grande  parte  do 
desenvolvimento da matemática. O fato de a terra ser ela própria uma esfera, e o céu 
ter a aparência de uma concha invertida sobre nós, tem colocado curvas, círculos e 
esferas no coração da geometria desde os primeiros tempos. (ROONEY, 2012, p. 97). 

As  influências  de  personalidades  no  decorrer  da  História  fizeram  a  Matemática  se 

constituir mais rica de contextos e sempre formando novas perguntas sobre aquilo que já era 

conhecido. Influenciado por Euclides de Alexandria, Arquimedes que nasceu em 287 a.C. na 

cidade de Siracusa, na ilha da Sicília, com aguçada genialidade e inventividade no campo da 

Matemática,  Física,  Engenharia  e  Astronomia  foi  consagrado  como  um  dos  maiores 

matemáticos  de  todos  os  tempos,  se  mostrou  capaz  de  ideias  decididamente  novas  e 

revolucionárias, e para Launay (2021) é a Arquimedes que se deve os primeiros avanços acerca 

da sistematização do número 𝜋. A Figura 1 apresenta a ilustração de Arquimedes. 

FIGURA 1 - Ilustração de Arquimedes 

Fonte: Santos e Barros (2020) 

Os  personagens  da  ciência  antiga,  como  são  lembrados  até  hoje,  como  podemos 

perceber seus nomes e menções em diferentes livros escolares da Educação Básica e Superior 

faz  associação  do  nome  com  o  local  em  que  viveram,  Arquimedes,  por  exemplo,  viveu  em 

Siracusa, que na Idade Média se tornou uma cidade italiana emancipada da região da Sicília, 

por isso, Arquimedes de Siracusa. 

Alguns  matemáticos  que  viveram  em  tempos  anteriores  a  Arquimedes,  haviam  se 

dedicado a estudar o círculo, mas muitas vezes, seus esforços careciam de um maior rigor e até 

24 

 
 
 
 
 
mesmo de mais elementos que foram sendo mobilizados com o tempo. Estabelecemos alguns 

pontos de Garbi (2011) para uma visualização do conhecimento sobre o círculo. 

1. Sabe-se que o caminho para a determinação de comprimentos de linhas curvas ou 
de áreas e volumes de figuras delimitadas por linhas e superfícies curvas passava pelo 
Método da Exaustão, de Euclides. 2. Hipócrates descobrira e Eudóxo provara que a 
área do círculo é proporcional ao quadrado do diâmetro (ou do raio) mas desconhecia-
se o coeficiente de proporcionalidade. 3. Sabia-se que o perímetro da circunferência 
é  proporcional  a  seu  diâmetro,  mas,  igualmente,  desconhecia-se  o  coeficiente  de 
proporcionalidade. 4. Sabia-se que o volume da esfera é proporcional ao cubo do raio 
mas, também, desconhecia-se coeficiente de proporcionalidade. 5. Euclides não faz 
qualquer menção à medida de superfície da esfera, embora talvez cogitasse que fosse 
proporcional ao quadrado do raio.  (GARBI, 2011, p. 81). 

Apesar das frustrações de vários matemáticos ao estudarem figuras planas circulares, 

aproximadamente,  coube  como  fruto  de  seus  esforços  intelectuais  e  reflexões  estratégicas  a 

Arquimedes, determinar um valor aproximado para  𝜋, ou seja, tomando nosso atual sistema 

decimal, demonstrou que 𝜋 estava compreendido entre 3,1408 e 3,1428. 

O conhecimento matemático construído e acumulado ao longo do tempo e registrado 

na obra Os Elementos de Euclides, em especial o conhecimento em Geometria, não tratava do 

comprimento  da  circunferência,  nem  calculavam  a  área  do  círculo,  as  inquietações  e 

investigações de grandes pensadores matemáticos só apresentam resultados irrefutáveis sobre 

a  área  do  círculo,  aproximadamente,  meio  século  depois,  por  Arquimedes  de  Siracusa.  De 

acordo com a História, em seu livro contendo apenas três proposições e denominado A Medida 

de Um Círculo, Arquimedes apresentou, pela primeira vez, um método matemático rigoroso 

para se calcular o valor do número 𝜋 em que demonstrava como se calculava a área de uma 

figura circular (GRUDTNER; BERTATO, 2020) 

É importante destacarmos, que foi o matemático inglês William Oughtred, em 1647, 

vários séculos depois, quem pela primeira vez, usou a letra 𝜋 ao referir-se ao comprimento da 

circunferência, tendo seu uso simbólico generalizado quando Leonhard Euler (1707  – 1783) 

adotou-o em seus livros em 1736 (ROONEY, 2012).  

Dentre as contribuições de Arquimedes para a Matemática, três foram desenvolvidas 

no campo da geometria plana, a saber: a quadratura da parábola, sobre as espirais e a medida 

de  um  círculo, 

tendo  este  último  possibilitado  a  determinação  da  constante  𝜋, 

consequentemente,  a  expressão  do  comprimento  da  circunferência  e  área  do  círculo,  esses 

métodos  eram  desconhecidos  até  a  chegada  de  Arquimedes.  Assim  como  Arquimedes 

influenciou  Heron  de  Alexandria  (10  d.  C.  –  70  d.  C.)  e  René  Descartes,  ele  também  foi 

influenciado  em  seus  feitos  e  realizações  por  Euclides,  Eudóxo,  dentre  outros  matemáticos, 

astrônomos e filósofos. 

25 

 
 
 
Os métodos usados por Arquimedes no estudo de áreas de figuras curvilíneas indicam 
uma  influência  de  Eudóxo.[… ]  Arquimedes  propôs  um  refinamento  desse  método, 
comprimindo a figura entre duas outras cujas áreas mudam e tendem para a da figura 
inicial  uma  crescendo  e  outra  decrescendo.  A  área  do  círculo,  por  exemplo,  era 
envolvida  por  polígonos  inscritos  e  circunscritos,  de  modo  que,  aumentando-se  o 
número de lados, suas áreas se aproximavam da área da circunferência. [… ] Por essa 
razão afirma-se que Arquimedes usava um método indireto para a medida da área de 
figuras curvilíneas. (ROQUE, 2012, p.203). 

Quando  os  antigos  geômetras3  começaram  a  estudar  as  áreas  de  figuras  planas, 

buscavam  uma  relação  entre  a  área  de  um  círculo  e  a  área  de  um  quadrado  (área  que  era 

conhecida  pela  multiplicação  de  seus  lados  iguais),  assim,  surgiu  a  palavra  quadratura, 

contribuindo com o tempo para o processo de determinar áreas, chegando a um dos problemas 

mais conhecidos e importantes da Geometria, a famosa quadratura do círculo, que consiste em 

construir  um  quadrado  que  tenha  a  mesma  área  de  um  determinado  círculo.  Esse  método 

também se constituía em construir quadrados de lados conhecidos embaixo de curvas e figuras 

com curvas de forma que se aproximasse o máximo possível da área buscada.  

Esse  problema  clássico  da  geometria  grega  teria  atraído  a  atenção  de  alguns 

matemáticos na tentativa de provar tal questão com o uso, apenas, de régua e compasso, na 

época,  não  graduados,  pois  com  os  instrumentos  disponíveis  na  época  não  era  possível 

determinar  o  desconhecido  valor  √𝜋,  quando  tomado  o  raio  do  círculo  como  unidade  de 

comprimento, assim considerando que o problema não tinha solução, porém, Arquimedes ao 

estudar  as  relações  matemáticas  entre  uma  circunferência  e  seu  diâmetro  prova  que  outras 

figuras planas podem ter a mesma área de um círculo. 

FIGURA 2 - Circunferência e triângulo de áreas correspondentes 

Arquimedes  em  seu  tratado  denominado  A  Medida  do  Círculo,  segundo  (ROQUE 

Fonte: (ROQUE, 2012) 

2012, p.205) descreve que “área de um círculo é igual à do triângulo retângulo no qual um dos 

_______________  

3Nomenclatura  atribuída  aos  matemáticos  de  origem  suméria,  babilônica  e  egípcia  com  conhecimentos  em 

Geometria.   

26 

 
 
 
 
 
lados que  formam o ângulo  reto  é igual  ao raio  e o outro lado que  forma o  ângulo  reto  é a 

circunferência deste círculo”, ilustrado na Figura 2, este resultado se deu a partir do método da 

exaustão desenvolvido por Eudóxo. Esse pressuposto acaba caracterizando a importância de 

métodos  matemáticos  construídos  no  decorrer  do  tempo  que  podem  destacar  dificuldades  e 

curiosidades,  conforme  assinala  Silva  Neto  (2021)  quando  informa  que  os  métodos  antigos 

podem ser explorados como forma de resolver problemas antigos e novos problemas e assim 

serem encaminhados a uma potencialidade didática. 

O  método  histórico  desenvolvido  por  Arquimedes  na  determinação  da  medida  do 

círculo  é  nosso  foco  de  pesquisa  e  aplicação  na  atividade  proposta  que  consiste  no 

desenvolvimento sequenciado de pensamentos que desaguou na elaboração de conhecimentos 

matemáticos demonstrados há séculos atrás, e que impactou o desenvolvimento da humanidade 

e o avanço da ciência. 

[...] Arquimedes, em várias de suas demonstrações usou uma técnica chamada “dupla 
redução ao absurdo”, [...] Sempre que era muito difícil demonstrar diretamente que 
uma grandeza era igual a outra, ele supunha que ela fosse maior ou menor e, de tais 
suposições, deduzia dois absurdos. (GARBI, 2010, p. 82)  

De acordo com alguns historiadores da Matemática, Arquimedes apresenta em suas 

contribuições,  para  Matemática  e  Física,  habilidades  e  capacidades  quase  insuperáveis,  pois 

seus trabalhos são dotados de suas próprias ideias, clareza e rigor de seus raciocínios, podemos 

encontrar as seguintes contribuições de Arquimedes: 

Sobre  o  Equilíbrio  de  Figuras  Planas,  Sobre  a  Esfera  e  o  Cilindro,  Sobre  Corpos 
Flutuantes, Sobre Espirais, A Quadratura da Parábola, Sobre Conoides e Esferoides, 
A  medida  de  um  Círculo,  O contador de  Grãos  de  Areia  e  o  método.  Sabe-se  que 
outros  de  seus  trabalhos  foram  perdidos,  entre  eles  dois  sobre  Mecânica  (Sobre 
Alavancas e Sobre Centros de Gravidades), um outro sobre Óptica, um chamado 
Sobre o Calendário e outro denominado Sobre a Construção de esferas (GARBI 
2010, p.81, grifo do autor). 

Tratando desse método de Arquimedes sobre A Medida do Círculo, referindo-nos a 

sua demonstração, vale enfatizar que ele usou uma técnica para determinação do comprimento 

e área do círculo, tal procedimento ilustrado na Figura 3, foi a base no desenvolvimento das 

atividades aplicadas nessa pesquisa, consiste em uma divisão do círculo em setores idênticos. 

FIGURA 3 - Decágono inscrito e decomposto em setores 

Fonte: GARBI (2010) 

27 

 
 
 
 
Baseado  no  método  desenvolvido  por  Arquimedes,  sendo  considerado  um  círculo 

decomposto  em  setores  circulares  congruentes  entre  si,  para  determinar  a  expressão  que 

possibilita  encontrar  a  área  de  qualquer  círculo  se  centra  na  soma  das  áreas  dos  setores 

equivalentes à área do círculo, que é aproximadamente a soma das áreas dos triângulos isósceles 

e congruentes entre si 𝑂𝐴𝐵, 𝑂𝐵𝐶, . . . , 𝑂𝐽𝐴, representado na Figura 3. 

O  método  desenvolvido  por  Arquimedes  iniciou  com  𝑛 = 3  setores  e  a  cada 

construção  fazendo  uso  de  régua  e  compasso  dobrava-se  o  número  de  setores,  que  se 

constituíam nos lados dos polígonos inscritos e circunscritos e continuava até 𝑛 = 96 setores 

congruentes. É possível perceber que a soma dos segmentos de retas 𝐴𝐵 + 𝐵𝐶 + ⋯ + AJ se 

aproxima da soma dos arcos de circunferência 𝐴𝐵̂ , 𝐵𝐶̂ , 𝐶𝐷̂ , …, 𝐴𝐽̂ de onde apoiado nesta ideia 

e no pensamento lógico dedutivo, é possível inferir os resultados estudados atualmente em sala 

de aula para a constante pi (𝜋), comprimento da circunferência e área do círculo.  

Explorando  o  método  da  exaustão  que  consiste  em  construir  polígonos  inscritos  e 

circunscritos na circunferência, assumindo o número de setores congruentes em que o círculo 

foi  dividido,  dessa  vez,  tendendo  ao  infinito,  consequentemente,  a  altura  dos  triângulos  se 

aproxima do raio de uma circunferência, como apresentado na Figura 4. (GARBI 2010). 

FIGURA 4 - Polígonos inscritos e circunscritos no círculo 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

O  método  de  Arquimedes  se  efetiva  em  inscrever  e  circunscrever  polígonos  à 

circunferência e faz-se a área destes tenderem a área do círculo por excesso e por falta, daí a 

derivação para o nome método exaustivo, ou método da exaustão através da manipulação dos 

elementos  que  compõe  a  figura  de  uma  região  circular  (BOYER,  2012).  Ideias  como  estas, 

desenvolvidas  de  forma  real  que  contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  Matemática  de 

maneira evolutiva e que serviu de ponto de apoio para outros estudiosos da Matemática para 

solidificação  de  novos  processos,  fórmulas,  teorias,  teoremas,  proposições  dentre  outros 

elementos que dão forma a uma Matemática estudada em sala de aula.  

Os métodos resolutivos, as experimentações, os problemas, as soluções matemáticas 

que foram estruturadas ao longo do tempo contribuíram para a constituição de uma Matemática 

28 

 
 
 
 
 
que  é  expressada  nas  salas  de  aulas  da  Educação  Básica,  também  do  Ensino  Superior  e  da 

Formação de Professores e com isso, passam de certa forma, a retratar fases, épocas, fatos e 

episódios  da  História  da  Matemática  que  quando  contextualizados  e  problematizados  no 

processo de ensino e de aprendizagem podem provocar estímulos positivos para o planejamento 

de propostas e atividades didáticas assim como reforçar e apoiar a cognição matemática dos 

alunos. 

2.2 Inserção da História da Matemática no Ensino de Matemática 

No  decorrer  dos  tempos,  foram  produzidas  matemáticas  diferentes,  de  formas 

diferentes, em diferentes contextos e por personalidades diferentes, e em paralelo a esses fatos, 

os usos da Matemática também se fizeram importantes sob diferentes aspectos e em diferentes 

áreas  do  conhecimento.  Essa  espécie  de  construção  de  Matemática  se  deu  de  forma,  muitas 

vezes,  não  contínua  de  um  matemático  ou  pensante  em  Matemática  para  outro.  E  é  nesse 

aspecto que defendemos a ideia de que a História da Matemática pode desencadear, quando 

utilizada em sala de aula, efeito e influência positiva na aprendizagem de alunos. Mas também 

como D’Ambrosio (2008) pontua, disponibilizar o conhecimento científico e matemático para 

um determinado público sempre foi responsabilidade da academia superior. 

A  difusão  de  conhecimento  novo  é  sempre  um  desafio.  Mendes  (2015)  situa  que  o 

desenvolvimento  de  pesquisas  no  âmbito  da  História  da  Matemática  tem  proporcionado  o 

surgimento  de  um  leque  de  possibilidades  de  se  trabalhar  a  História  da  Matemática  em  seu 

sentido epistemológico, social e didático, neste último, o didático, situamos nosso estudo nesta 

pesquisa  de  dissertação,  proporcionando  uma  reprodução  de  uma  abordagem  dada 

historicamente para um problema expressamente matemático em torno de elementos e medidas 

presentes  em  figuras  circulares.  Para  a  inserção  da  História  da  Matemática  no  ensino  de 

matemática 

[...] faz se necessário que o professor lance continuamente em sala de aula uma prática 
desafiadora,  na  qual  seus  estudantes  se  aventurem  na  busca  de  sustentação  ou 
revalidação de verdades estabelecidas ao longo da pesquisa histórica, tendo em vista 
o aumento de seu domínio educativo em matemática [...]defendo a tese de que uma 
abordagem didática investigatória nas aulas de matemática, apoiada nas informações 
históricas,  pode  contribuir  na  concretização  de  um  ensino  e  aprendizagem  da 
matemática com significado[...]. (MENDES, 2015 p. 121).  

 Percebemos  uma  necessidade  de  inserir  informações  sobre  o  desenvolvimento 

histórico  da  matemática  no  ambiente  de  ensino  por  meio  de  atividades  e  contextualizações 

didáticas,  neste  sentido,  os  conteúdos  matemáticos  abordados  em  sala  de  aula,  podem  ser 

trabalhados também, expondo informações que podem proporcionar uma melhor compreensão 

29 

 
 
 
 
do processo de construção cognitivo dos conceitos matemáticos desde a origem, perpassando 

seu contexto histórico e até geográfico, até sua aplicação. 

[...] podemos asseverar que a história da matemática que consideramos adequada para 
ser inserida no desenvolvimento conceitual dos estudantes refere-se diretamente ao 
desenvolvimento  epistemológico  das  ideias,  conceitos  e  relações  matemáticas 
ensinadas  e  aprendidas  na  Educação  Básica  e  no  Ensino  Superior.  Trata-se,  mais 
concretamente, das histórias relacionadas aos aspectos matemáticos em seu processo 
de criação, reinvenção e organização lógica, estabelecido no tempo e no espaço com 
a finalidade de sistematizar soluções de problemas de ordem sociocultural, científica 
e tecnológica, em todos os tempos e lugares. (MENDES; CHAQUIAM, 2016 p, 19). 

 Desta  forma,  é  importante  que  professores  compromissados  em  um  ensino  de 

qualidade, se debrucem na pesquisa em busca de fontes confiáveis e informações pertinentes 

elaborando atividades práticas pautadas em investigações históricas como proposta pedagógica 

facilitadora da construção do conhecimento matemático escolar.  

    Os  professores,  debruçados  em  estratégias  de  ensino  testadas  e  consideradas 

eficazes,  precisam  se  desdobrar  em  meio  aos  conteúdos  essenciais  pré-estabelecidos  nas 

ementas a serem lecionados, nesse sentido, 

[...] muitas pesquisas centradas na busca de novos ou no resgate de velhos 
métodos que possam contribuir para diminuir as dificuldades dos alunos no 
processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  Tanto  no  aspecto  didático-
pedagógico quanto no aspecto da escolha dos conteúdos mais importantes e 
mais  apropriados  para  conter  a  queda  crescente  da  aprendizagem 
significativa  da  Matemática,  que  vem  ocorrendo  nas  últimas  décadas. 
(PEREIRA; VASCONCELOS 2015, p.12). 

Outro ponto ideal, é que os conteúdos sejam contemplados com estratégias de ensino 

atrativas  e  provocativas  para  a  atenção  dos  alunos,  no  caso  da  História  da  Matemática,  são 

necessários  procedimentos  de  busca  de  informações  em  sites  especializados  ou  não,  textos 

acadêmicos e repositórios que permitam extrair informações que possam ser trabalhadas em 

sala de aula por meio e com auxílio de problematizações a partir do teor histórico.  

[...] o que a educação deseja é que o processo de ensino e aprendizagem em 
matemática  seja  condutor  do  alcance  de  autonomia  e  aquisição  ou 
desenvolvimento de competências e habilidades para a leitura, compreensão 
e explicação da vida, da natureza e da cultura, de modo que possa seguir de 
forma cidadã, a sua vida. O que queremos na verdade é que nossos alunos 
obtenham  formação  do  campo  conceitual,  do  campo  procedimental  e  do 
campo atitudinal necessários a fim de que contribuam efetivamente para  a 
formação cidadã. (MENDES; FARIAS, 2014, p. 117 - 118). 

 O professor de Matemática que tenha intenção de utilizar a História da Matemática 

em suas aulas, precisa se inclinar em estudos que facilitem a formação de uma concepção mais 

aprofundada sobre a Matemática que ele ensina. A presença de informações históricas em livros 

didáticos pode servir de pontos de partida para futuras discussões, pois de acordo com Oliveira 

e Nogueira (2022), informações históricas em livros didáticos são pontuais, no entanto, podem 

30 

 
 
 
disparar  a  busca  por  novas  informações  além  de  localizações  geográficas,  biografias  e 

principais fatos, mas possibilitar inovações didáticas que se comprometam com o processo de 

ensino  e  de  aprendizagem  com  sentido  para  os  alunos,  possibilitando  uma  nova  forma  de  o 

estudante perceber a Matemática, como uma Ciência construída e em construção. 

[...] é preciso, então, que o professor reformule suas concepções acerca da Matemática 
como  ciência,  considerando,  para  isso,  o  processo  de  elaboração  matemática  nos 
contextos sócio-culturais, bem como sua construção, acúmulo e disseminação como 
uma fonte de valorização da tradição cultural. (MENDES, 2009 p. 37).  

A  História  da  Matemática  de  acordo  com  Mendes  (2015)  se  apresenta  em  três 

dimensões, a epistemológica, que diz respeito a História da Matemática em si, a social que diz 

respeito à história do ensino da Matemática como disciplina e a pedagógica, ou didática, nesta 

se incluem as propostas didáticas e as diversas maneiras de se inserir e se abordar a História em 

sala de aula no ensino de Matemática.  

Para Mendes (2009), o uso da história como um recurso pedagógico para o ensino de 

Matemática  tem  a  finalidade  de  promover  um  ensino  e  aprendizagem  que  possibilite  a 

ressignificação  ao  conhecimento  matemático,  levando  em  consideração  e  a  respeito  à  sua 

produção pela sociedade ao longo do tempo.  

A história é composta de acontecimentos, fatos, descobertas, descobridores, períodos 
e  datas,  o  movimento  de  pensamento  dos  alunos  guiado  pelo  professor  por  esses 
pontos,  levam  ao  entendimento  e  compreensão  dos  conhecimentos  matemáticos 
inseridos nesta composição. Pode ser de fundamental importância o entrelaçamento 
dos conteúdos matemáticos trabalhados em sala de aula com seus contextos históricos, 
a vivência dos alunos e a matemática científica trabalhada no repertório de conteúdos 
propostas à Educação Básica.  

Mendes (2009), Saito (2015) e Miguel e Miorim (2011) afirmam que o movimento 

didático em torno da História da Matemática pode possibilitar uma nova percepção tanto para 

o professor quanto para o aluno sobre o que vem a ser essa Matemática, que os professores 

ensinam e que os alunos aprendem. É importante colocar também que se faz necessário que o 

professor de Matemática não conheça apenas matemática, mas a forma como essa ciência se 

fez ciência e os motivos, fatos e acontecimentos no decorrer dos anos que contribuíram para 

que ela esteja na escola. 

A história confere significados aos conteúdos matemáticos ali dispostos e permite que 

o educador os ressignifique, uma vez que, ele percebe as diferentes relações entre conceitos e 

noções  já  consolidadas  matematicamente.  Nesse  movimento,  essencialmente  dialético, 

emergem  elementos  potencialmente  didáticos  que  podem  ser  explorados  pelo  educador 

matemático de modo mais crítico e criativo. (SAITO, 2016). 

31 

 
 
 
Nesse  estudo,  utilizamos  a  investigação  histórica  conforme  destacada  por  Mendes 

(2009), essa estratégia metodológica é equivalente a transportar os alunos ao passado carregado 

de saberes contemporâneo atual e ao adquirirem essas informações históricas, se sintam atraídos 

em  debruçarem  sobre  a  matemática  acadêmica  pré-estabelecida  e  ensinada,  aprofundando, 

ressignificando  e  comprovando  a  História  da  Matemática  como  fonte  de  produção, 

conhecimento, ideias e habilidades. Despertando, no entanto, nos estudantes a crença de serem 

capazes de aprender e de transformar o seu pensamento, isso através de  desafios propostos, 

problematizações elaboradas que levem os alunos juntamente com o professor a reproduzirem 

o passado, estudarem e pesquisarem.  

Silva  Neto  (2021)  em  sua  tese  sobre  criatividade  em  propostas  didáticas  sobre  a 

História da Matemática, identifica abordagens didáticas para o uso da História da Matemática, 

dentre  elas,  destacamos,  o  uso  de  problemas  e  soluções  históricas,  práticas  sociais 

historicamente constituídas, obras e fontes históricas, abordagem holística e métodos históricos. 

Esta  última  abordagem  é  um  dos  procedimentos  trabalhados  neste  estudo,  revelando  que  o 

método possibilita uma compreensão sobre as técnicas, o saber, o conhecimento, as aplicações 

de uma região e de uma época, ou seja, revelam que Matemática era conhecida e como ela foi 

disseminada e necessária em outras épocas por diferentes finalidades. Contanto, é importante 

colocar  que  a  inserção  da  História  da  Matemática  em  sala  de  aula  pode  se  dar  de  diversas 

formas, aliada a diversas formas estratégicas e recursos didáticos. 

[...] a utilização da história da matemática em sala de aula é a incorporação de uma 
fundamentação  epistemológica  de  caráter  ético,  pois  é  capaz  de  proporcionar  aos 
alunos uma imersão em problemas, fazendo o aluno descobrir os porquês de fatos, de 
fórmulas e de conceitos, respeitando o desenvolvimento e as contribuições da ciência 
(SILVA NETO, 2016, p. 40). 

O modo de pensar e agir dos professores de Matemática, inevitavelmente necessita da 

História  na  sua  missão  de  sala  de  aula,  que  compreendemos  como  importante  para  o 

desenvolvimento do processo ensino e aprendizagem de Matemática dos alunos, pois no ensino 

básico,  é  por  meio  da  História  da  Matemática  que  conseguimos  explicar  a  organização 

conceitual da matemática produzida ao longo dos séculos em regiões diferentes. 

e 

ser 

essa 

pode 

como 

tomada 

história 

explicar 

[...] 
para 
esclarecimentos  de  cunho  epistemológico  e  didático  que  poderão  contribuir  para  o 
das  matemáticas 
professor 
escolares.  Nesse  sentido  as 
informações  históricas  poderão  ser  utilizadas 
para  auxiliar  o  professor  de  matemática  a  melhorar  o  planejamento  e  a 
execução  de  suas  explanações  durante  as  aulas  de  matemática,  bem  como 
para justificar os modos de produção matemática no tempo e no espaço. (MENDES 
CHAQUIAM, 2016, p. 17 - 18). 

organização 

orientar 

aporte 

um 

a 

32 

 
 
 
Na  atualidade,  apostando  nesta  organização  didática  envolvendo  a  História  da 

Matemática, e desta, prevalecendo a exibição natural das respostas a indagações corriqueiras 

em sala de aula pelos alunos, mesmo sendo essencial para o ponto de partida e encantamento 

dos  discentes  na  busca  do  conhecimento  matemático,  raramente  são  respondidos  pelos 

professores de forma fundamentada e que levem os estudantes às informações verdadeiras e 

completas  do  que  está  sendo  estudado,  como:  O  que  é  matemática?  Onde  surgiu  ou  foi 

construída? Quem descobriu ou construiu? Quando descobriu ou construiu? Como descobriu 

ou construiu? Qual utilidade? E com isso, dando ao processo de ensino, sentido e tornando a 

matemática mais agradável. (MENDES, 2009). 

A  aliança  da  História  da  Matemática  a  estratégias  didáticas  e  recursos  didáticos  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  proporcionam  ideias  docentes  sobre  como  estruturar 

propostas  didáticas  e  atividades  que  somem  no  engajamento  para  o  ensino  de  conteúdos 

escolares, de maneira que fortaleça, nos alunos, as ideias sobre uma Matemática elaborada por 

homens  e  mulheres  no  decorrer  do  tempo  histórico,  desde  a  idade  antiga  até  a 

contemporaneidade.  

Tem-se apresentado em produções acadêmicas, um movimento de pesquisas que aliam 

a  História  da  Matemática  a  outros  pressupostos  teóricos  e  metodológicos  que  refletem  e 

dinamizam  estratégias  didáticas,  como  é  o  caso  do  uso  de  materiais  concretos  e  ludicidade. 

Passamos agora a uma apresentação sobre o que entendemos sobre materiais concretos e uma 

aproximação sobre sua aliança ao uso didática da História da Matemática. 

2.3 Uma apresentação sobre o uso de Materiais Concretos no ensino de Matemática  

O  ato  de  ensinar  matemática  se  torna  de  uma  logística  por  vezes  difícil  de  efetivar 

muitas vezes pela dissociação entre a Matemática e sua constituição humana, até mesmo a falta 

de  uma  concepção  mais  elaborada  tanto  por  parte  dos  alunos,  quanto  dos  professores  que 

ensinam essa disciplina. O ensino da Matemática requer uma mudança na postura didática, no 

que concerne a adoção e inserção de novos modelos, pressupostos metodológicos e estratégias 

didáticas  no  processo  de  ensino,  buscando  irrigar  a  construção  de  um  pensamento  mais 

dinâmico  e  autônomo  acerca  da  aprendizagem  de  conceitos  e  conteúdos  matemáticos  pelos 

alunos. 

33 

 
 
 
  
[...] nos diversos níveis escolares é amplamente reconhecida. [...] Alguns afirmam que 
as dificuldades resultam de certas características intrínsecas da matemática. Sendo um 
tema que envolve constantemente o recurso a abstração [...] Outros pretendem que a 
origem dos problemas é de natureza didática e está associada a metodologia arcaicas, 
hoje  inadequadas.  [...]  Há  quem  culpe  os  currículos,  acusando-os  de  insuficientes 
atualização  [...]  Há  os  que  concentram  as  críticas  na  insuficiente  apresentação  de 
aplicações práticas para os conteúdos ensinados [...] há ainda os que depositam suas 
fichas  na  falta  de  interesse  dos  alunos,  ou  em  dissonâncias  psicológicas  na 
aprendizagem escolar. (MACHADO, 2012, p.11 – 12). 

O  ensino  de  matemática  em  todos  os  níveis  necessita  que  o  educador  além  de 

apresentar um conhecimento específico, seja conhecedor de estratégias pedagógicas de ensino, 

entendendo  o  uso  de  várias  ferramentas  facilitadoras  da  aprendizagem  em  Matemática, 

praticando em sala de aula uma metodologia de ensino que possa colaborar com a compreensão 

dos  conteúdos  abordados  com  sentido  e  significado  para  o  alunado,  e  consequentemente 

possibilitando  uma  mudança  de  sua  própria  concepção  sobre  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática. 

A adoção de estratégias metodológicas tem se mostrado como uma proposta positiva 

nos últimos anos como assinala Guerra (2019), apontando que há um crescimento de discussões 

acerca de novas metodologias e estratégias didáticas sendo inseridas na prática docente devido 

ao aumento de pesquisas acadêmicas que sinalizam potencialidades no processo de ensino e 

aprendizagem  quando  ocorrem  mudanças  na  forma  de  ensinar  Matemática.  O  uso  de 

metodologias eficazes para o ensino e aprendizagem da Matemática tem se tornado uma busca 

constante carregada de desafios em meio à complexidade da missão de ensinar. Segundo Pereira 

e  Vasconcelos  (2015,  p.  15),  “alguns  pesquisadores  vêm  defendendo  que  a  Educação 

Matemática deveria ser iniciada pela percepção de objetos concretos, com a realização de ações 

concretas  e  experimentais”.  É  nesse  aspecto  que  buscamos  uma  aliança  entre  o  contexto 

histórico da Matemática e o uso de materiais concretos em meio a uma atividade didática. 

Os  materiais  concretos  podem  ser  um  tipo  de  recurso  a  ser  inserido  em  modelos 

metodológicos  no  ensino  de  Matemática,  pois,  entendemos  que  uma  saída  na  efetivação  do 

ensino  e  aprendizagem  com  qualidade  de  determinados  conteúdos  matemáticos  é  o  uso  de 

materiais concretos manipulativos em atividades práticas de Matemática. De onde é possível 

aos  alunos  visualização,  envolvimento  no  processo,  mobilização  dos  conhecimentos, 

ludicidade,  discussões  estratégicas  acerca  dos  conteúdos  envolvidos  e  regularidades  nas 

manipulações  enquanto  estuda  os  conteúdos  matemáticos,  aproximando  os  alunos  dos 

conceitos,  aplicações,  propriedades  e  demonstrações  e  oportunizando  aos  discentes, 

desenvolvimento intelectual ao nível de pensar matematicamente. (LORENZATO, 2009). 

34 

 
 
 
Segundo Maria e Luciano (2017, p. 1) “uma maneira de reforçar a compreensão dos 

alunos  em  relação  aos  conteúdos  matemáticos  é  a  utilização  de  materiais  concretos  nas 

atividades  curriculares  propostas  em  sala  de  aula”.  Corroborando  com  essa  ideia,  Gervásio 

(2017) informa que os problemas no ensino de Matemática remontam a metodologias antigas 

que necessitam ser readaptadas ou substituídas, devendo-se empreender um novo modelo de 

ensino,  que  encadeie  estratégias  didáticas  que  possam  contribuir  para  uma  construção  mais 

autônoma do conhecimento matemático. 

Os materiais concretos manipuláveis, construídos e utilizados, podem contribuir para 

o processo educacional tornando o ambiente escolar prazeroso, envolvente e agradável, porém, 

sua eficácia está condicionada a forma como o professor planejou e conduziu o seu uso em sala 

de  aula.  “Na  verdade,  por  trás  de  cada  material,  se  esconde  uma  visão  de  educação,  de 

Matemática,  de  homem  e  de  mundo;  ou  seja,  existe,  subjacente  ao  material,  uma  proposta 

pedagógica que o justifica”. (FIORENTINI E MIORIN, 1990, p. 02).  Já para Lorenzato (2010, 

p.117), “para cada aula ou assunto, um planejamento visando responder a questionamentos tais 

como: Quais são os pontos fundamentais do assunto a ser estudados? dos materiais disponíveis, 

quais são os necessários ou mais adequados às atividades dos alunos?”.  

Desse modo, para o processo educacional, é importante que o professor inclua em seu 

planejamento o destaque de pontos essenciais dos conteúdos, lançando mão de atividades que 

possibilitem ao aluno o sentir e o tocar para construir, com a ajuda do professor.  

Queremos  dizer  que,  antes  de  optar  por  um  material  ou um  jogo,  devemos  refletir 
sobre a nossa proposta político-pedagógica; sobre o papel histórico da escola, sobre o 
tipo de aluno que queremos formar, sobre qual matemática acreditamos ser importante 
para esse aluno. (FIORENTINI; MIORIM, 1990, p. 04). 

O lado abstrato do conceito matemático necessita que os alunos cruzem a fronteira de 

observador,  de  acordo  com  Lorenzato  (2010,  p.20),  “para  se  alcançar  a  abstração,  é  preciso 

começar  pelo  concreto”.  Sempre  que  necessário  e  possível,  é  importante  que  o  professor 

disponibilize  materiais  concretos  para  auxiliá-lo  nesta  construção  do  saber  matemático,  ao 

passo que problematize situações por meio de atividades que sejam investigativas, atrativas e 

desafiadoras.  

Para o desenvolvimento de habilidades e efetivação das competências da BNCC faz-

se necessários a aplicabilidade de materiais concretos, dentre as possibilidades estratégicas de 

ensino, como previsto na competência específica 5, “Os estudantes deverão ser capazes de fazer 

induções por meio de investigações e experimentações com materiais concretos, apoios visuais 

e a utilização de tecnologias digitais”. (BNCC, ano, página) 

35 

 
 
 
um conjunto de habilidades voltadas às capacidades de investigação e de formulação 
de  explicações  e  argumentos  que  podem  emergir  de  experiências  empíricas.  Os 
estudantes  deverão  ser  capazes  de  fazer  induções  por  meio  de  investigações  e 
experimentações com materiais concretos (BNCC, 2017, p. 532). 

O  processo  de  educação  formal  é  desafiada  em  inúmeros  pontos,  questões  do 

cotidiano, dificuldade em aprendizagem por parte dos estudantes, didática não atrativa por parte 

dos  docentes,  até  a  fragmentação  na  formação  dos  professores,  e  se  tratando  da  Educação 

Matemática, por si só, requer um tratamento criativo, provocando o envolvimento espontâneo 

dos  alunos,  com  isso,  valorizando  e  percebendo  a  importância  das  atividades  propostas 

compartilhadas, reflexivas e colaborativas para desenvolvimento e construção do conhecimento 

matemático.  

Atualmente,  cobra-se  do  professor  mostrar,  de  alguma  forma,  a  utilidade  da 
Matemática  para  os  alunos,  facilitando,  com  isso,  a  compreensão  ou  até  mesmo  a 
organização da sua realidade, pois esses mesmos alunos não veem a Matemática como 
uma disciplina dinâmica. Mas os cursos de formação de professores, na sua maioria, 
não  preparam  os  professores  nesse  sentido  (PEREIRA;  VASCONCELOS 
2015, p. 12). 

Em colaboração com o exposto, o sistema educacional como um todo aponta em vários 

momentos que atividades grupais experimentais são imprescindíveis para a disseminação dos 

saberes dos conteúdos de Matemática, mas para que o sistema educacional alcance os objetivos 

propostos,  o  professor  deve  favorecer  o  envolvimento  dos  alunos,  atraídos  por  perceberem 

significado na abordagem de conteúdos matemáticos.  

Uma  estratégia  é  contextualizar  e  adaptar  problemas  ou  situações  históricas  da 

matemática  para  uma  realidade  atual,  construindo  momentos  de  ensino  e  aprendizagem  que 

despertem a curiosidade em todos os tempos de uma aula, trazendo questionamentos pertinentes 

e  específicos,  trazendo  reflexões  que  leve  os  alunos  a  uma  percepção  sobre  seu  próprio 

conhecimento  lógico  e  matemático.  Consideramos  importante  “valorizar  e  utilizar  os 

conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para 

entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma 

sociedade justa, democrática e inclusiva” (BNCC, 2017 p. 09). 

Os  materiais  concretos  utilizados  criativamente  na  Educação  Matemática  podem  ser 

associados ou até mesmo aliados aos pressupostos históricos sobre a constituição de saberes 

matemáticos,  beneficiando  uma  ação  que  proporcione  um  ensino  interativo,  democrático  e 

inclusivo, que possibilite a reconstrução de ideias matemáticas, partindo ou não, de sua origem, 

compreendendo suas necessidades e suas finalidades, favorecendo interações na interpretação 

de contextos para uma leitura matemática de mundo, mas conforme sinaliza Lorenzato (2010), 

a ação deve ser construída pelo professor com base em um planejamento sólido e atrativo.  

36 

 
 
 
O avanço da pesquisa sobre o uso da História da Matemática em sala de aula evidencia 

metodologias  pedagógicas  com  maior  aproveitamento  no  ensino  quando  são  realizadas 

associadas a outas ferramentas auxiliadoras do processo de ensino e aprendizagem, realizadas 

experimentalmente em atividades bem elaboradas, neste caso, nos posicionamos na aliança do 

uso de materiais concretos em práticas de ensino mediada por informações extraídas da História 

da Matemática.   

2.4 Uma aliança entre o uso da História da Matemática e Materiais Concretos para o 

ensino de Matemática  

Nesta  vertente,  a  História  da  Matemática  carrega  ingredientes  importantes  para  o 

efetivo  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  por  propiciar  compreensão  mais  ampla  da 

trajetória dos conceitos e métodos dessa ciência. 

A  atuação  de  uma  proposta  de  ensino  de  Matemática  apoiada  nas  informações 
históricas  enfatiza  o  caráter  investigativo  do  processo  construtivo  da  matemática, 
podendo levar os estudiosos dessa área de pesquisa à elaboração, testagem e avaliação 
de atividades de ensino centradas na utilização de informações históricas relacionadas 
aos tópicos que pretendem estudar. (MENDES, 2009, p.92). 

Para  tanto,  o  professor  possui  a  incumbência  de  se  manter  continuamente  se 

autoavaliando, analisando ações, fazendo anotações, realizando reflexões e se reelaborando, ou 

seja, engajado em praticar metodologias e estratégias inovadoras que podem ser associadas ao 

uso da História da Matemática aliada aos materiais concretos de forma que propicie aos alunos 

uma aprendizagem com mais sentido, criatividade, autonomia e compreensão. Como apresenta 

D’Ambrosio  (2009,  p.  97)  conceito  de  formação  de  professor  exige  um  repensar.  É  muito 

importante que se entenda que é impossível pensar no professor como já formado”.  

Nesta perspectiva, a História da Matemática por si, pode contribuir para o processo de 

ensino e aprendizagem de Matemática, porém se faz necessário um processo de entrega por 

parte  do  professor  para  a  promoção  de  ideias,  confecção  de  tarefas,  atividades,  que  adotem 

estratégias  metodológicas  que  possibilitem  a  imersão  de  alunos  em  um  contexto  histórico, 

baseado em processos de investigação, descoberta, engenhosidades e levantamento de questões 

tanto por parte dos alunos quanto por parte do próprio professor. É nesse ponto que defendemos 

a  ideia  de  aliar  materiais  concretos  a  contextos  e  fatos  históricos  que  efetuem  respostas  e 

visualizações de métodos, problemas e soluções constituídas historicamente por personagens 

destacados no decorrer do tempo que representam conteúdos e conceitos matemáticos dispostos 

no ensino atual. 

37 

 
 
 
 
Por  exemplo,  determinar  medidas  inacessíveis  sem  a  utilização  de  sombras.  Esse 

conhecimento é derivado do procedimento de medição da altura das pirâmides, explicados por 

Tales de Mileto, surgindo a partir da seguinte indagação, o que faria um homem para medir a 

altura  de  um  objeto  em  um  dia  nublado  e/ou  chuvoso,  ou  seja,  sem  sol?  problemas  dessa 

natureza remete a conhecimentos históricos essenciais para o desenvolvimento da humanidade 

(navegação)  e  avanço  da  matemática  (trigonometria)  e 

tecnologia  (teodolito),  seu 

desenvolvimento  se  originou  de  duas  civilizações  antigas,  os  egípcios  e  os  gregos,  e  ao 

desenvolver aulas práticas abordando o conhecimento de razões trigonométricas envolvendo 

esse método pensados pelos geômetras, é necessário o uso de materiais de baixo custo, uma 

opção, a utilização de um transferidor, canudo, fita ou crepe, linha e um peso (MENDES, 2009). 

A adoção de materiais concretos sob o uso da História da Matemática são evidenciadas 

em  uma  movimentação  de  pesquisas  já  sinalizadas  pelos  trabalhos  de  Luzetti  (2013),  Lima 

(2016),  Silva  (2016),  Trivizoli  (2017),  Almeida  (2020)  e  Borges  (2020)  em  que  o  uso  de 

materiais  concretos  possibilita um  viés lúdico ao processo  de ensino e de aprendizagem  e a 

História da Matemática possibilita um viés investigador e essa aliança em meio a situações de 

atividades e problematizações podem alinhar experiências com turmas de alunos na tentativa 

de  dar  significado  e  ressignificado  a  conteúdos  matemáticos  e  práticas  com  conceitos  que 

reproduzam ou reapliquem métodos históricos ou soluções históricas, por exemplo.  

Atividade lúdica traz consigo que, o importante não é apenas o resultado efetivo, mas 
a  própria  ação.  A  experiência  vivida  permite  experimentar  ciclos  de  significação, 
ressignificação e apreensão, além de propiciar que o aluno se autoconheça e conheça 
o  próximo,  e  no  ambiente  escolar  oportuniza  maior  apropriação  do  conteúdo 
trabalhado,  uma  vez  que  o  aluno  vivenciou  de  forma  prazerosa  e  não  na  forma 
automática, pronta e acabada. (NAVARRO; SOUSA, 2021 p.154). 

É  oportuno  que  um  dos  objetivos  das  propostas  de  ensino  seja  contribuir  para  a 

erradicação desse pensar, promovendo ensino de conteúdos matemáticos oportunizando o aluno 

a  conhecer  amplamente  a  teoria  e  aplicar  no  desenvolvimento  de  atividades  manipulativas 

vivenciando  o  aprofundamento  da  matemática  do  passado  provocando  a  curiosidade  e 

envolvimento, tornando real o ensino aprendizagem da matemática na atualidade.  

Diz  respeito  aos  tipos  de  vínculo  que  se  intenta  promover  entre  a  produção  sócio-
histórica  do  conhecimento  matemático  no  passado  e  a  produção  e/ou  apropriação 
pessoal desse conhecimento no presente. Em outras palavras, e mais amplamente, tal 
questão diz respeito a como se poderia conceber a relação entre a cultura matemática 
e  as  formas  de  apropriação  dessa  cultura  no  presente,  sobretudo  nas  práticas 
pedagógicas  escolares  e  nas  práticas  de  investigação  acadêmica  em  educação 
matemática. (MIGUEL; MORIM, 2005, p. 10).  

A  responsabilidade  de  inverter  esta  realidade  enraizada  no  trilhar  da  sociedade 

educacional ou não, é atribuída ao professor/educador, e este, deve dominar plenamente o que 

38 

 
 
 
se propõe a ensinar e antes da exposição necessariamente rebuscar sua: origem, motivações, 

utilidades e desenvolvimento destes conteúdos e, além disso, filtrar as melhores abordagem, 

técnicas e metodologias a serem aplicadas e, dentre as várias disponíveis, acreditamos que a 

inserção  de  materiais  concreto  e  o  lúdico  articulado  a  história  da  matemática  promove  um 

ensino e aprendizagem atrativo, prazeroso, sólido e significativo e, além disso, possibilita ao 

professor  um  ensinar  com  maestria  degustando  o  envolvimento  e  interesse  do  alunado  na 

construção do seu próprio conhecimento matemático.  

A busca por ensino de qualidade em matemática, remonta a união e colaboração dos 

profissionais  da  educação  munido  de  conhecimento  específicos  e  estratégicos  de  ensino, 

equipados com ferramentas que transformem a sala de aula em ambiente propício aos interesses 

dos alunos objetivados na formação de cidadão conhecedor da ciência denominada matemático.    

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

REVISÃO DE LITERATURA 

Com intuito de ampliar nosso olhar e conhecimento sobre o assunto em investigação, 

realizamos  uma  checagem  em  trabalhos  publicados  que  realizaram  estudos  que  aliaram  a 

História da Matemática ao uso de materiais concretos, o que contribuiu com nossa prática na 

coleta de dados.  

À respeito dessa revisão bibliográfica, procedemos a uma seleção de publicações, nas 

revistas  o  Boletim  Cearense  de  Educação  e  História  da  Matemática  (BOCEHM),  Revista 

Brasileira  de  História  da  Matemática  (RBHM)  e  Sociedade  Brasileira  de  História  da 

Matemática (SBHMat), produções que se conectassem com nossa principal temática, História 

da Matemática e Materiais concretos, contudo, além dos trabalhos que encontramos, pudemos 

perceber  a  presença  de  um  tratamento  didático  sobre  a  História  da  Matemática  e  uso  de 

materiais concretos que podem auxiliar o processo de ensino e aprendizagem de Matemática 

através do uso de abordagens e estratégias didáticas disponíveis nestas fontes de publicações. 

Também buscamos no Catálogo de Teses e Dissertações da CAPES por dissertações 

de mestrados acadêmicos e profissionais, utilizando as palavras-chave: “Método Arquimedes” 

AND “proposta didática”, "Área do círculo” AND “método da exaustão”, “Arquimedes” AND 

“medida  do  círculo”,  “Arquimedes”  “AND  história  da  matemática”,  e  todo  o  material 

encontrado se constituiu em material empírico que foi em arquivos em PDF para estudo, leituras 

e estabelecimento de primeiras características para prosseguimento de estudos da pesquisa.  

Das fontes de publicações, nos limitamos em buscar, estudar e descrever produções 

disponíveis  em  revistas  que  publicam  pesquisa  sobre  o  ensino  da  matemática  baseado  na 

história  da  matemática  dentre  elas,  BOCEHM  de  2014,  ano  que  a  revista  é  criada,  até 

2021, RBHM  de  2012  a  2021  e  o  Catálogo  de  Teses  e  Dissertações  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) de 2012 a 2021 que possui teses e 

dissertações defendidas no território brasileiro em Instituições de Ensino Superior (IES) do país. 

Nosso foco foram os trabalhos que apresentassem estudos acerca do uso didático da História da 

Matemática associado a materiais concretos com ênfase para o ensino das medidas do círculo 

pelo método de Arquimedes.  

Apresentamos um quadro com as produções que identificamos que apontaram estudos 

sobre  o  número  π,  a  determinação  de  raio  de  círculo,  comprimento  de  figuras  circulares, 

aproximação da área do círculo e estudos sobre a sistematização dessas ideias durante o decorrer 

do tempo histórico, tendo em vista o uso de materiais concretos no ensino de Matemática. 

Identificamos os trabalhos de dissertação de Luzetti (2013), Lima (2016), Silva (2016), 

Borges (2020) e Almeida (2020) e os artigos de Trivizoli (2017), que realizaram associações de 

40 

 
 
 
aliança entre a História para o ensino de Matemática e uso de diferentes materiais concretos 

que  auxiliaram  a  reprodução,  a  compreensão  de  métodos  e  técnicas  antigas  de  aplicações 

matemáticas  e  a  instrumentalização  de  procedimentos  organizados  historicamente.  Esses 

trabalhos, contudo, entendemos que podem favorecer a prática de novas discussões a respeito 

dessa  temática  em  questão.  Porém,  não  encontramos  dissertações  e  artigos  de  periódicos 

consultados que tratassem, especificamente, sobre o uso de materiais concretos e determinação 

da área do círculo por Arquimedes de Siracusa, o que viabiliza ainda mais o desenvolvimento 

de nosso estudo. 

No Quadro 1, apresentamos as produções encontradas que relacionam as contribuições 

de Arquimedes para a Matemática e que aplicam  algumas estratégias didáticas evidenciando 

explorações de informações históricas, acerca das medidas do círculo, que são tomadas para 

construção  de  ideias  e  conhecimentos  matemáticos  junto  aos    alunos,  sujeitos  dos  estudos 

elencados, tendo constatado um quantitativo de seis  trabalhos científicos que se apoiam em 

fatos  históricos  associados  a  outras  estratégias  de  ensino,  em  destaque,  o  uso  de  materiais 

concretos e que enfatizam características de nosso olhar nesta pesquisa de dissertação. 

Autoria/(ano) 
Tipo de 
trabalho 

Luzetti (2013) 
Dissertação. 

Silva (2016) 
Dissertação 

QUADRO 1 - Produções acadêmicas identificadas 

Título 

Conteúdo explorado 

Materiais concretos 
utilizados 

Circulares: 

Figuras 
uma 
atividade envolvendo perímetro 
e Área do Círculo 
A  utilização  da  história  da 
matemática 
atividades 
em 
investigativas:  estudo  de  áreas 
de  regiões  planas  regulares  e 
irregulares 

Perímetro  e  área  do 
Círculo 

Objetos circulares, calculadora, 
cartolina,  barbante,  estilete  e 
régua. 

Cálculo: Integrais 

Cartolina Lápis de cor 
Papel A4 Papel quadriculado. 

Lima (2016) 
Dissertação 

A história da Matemática como 
Alternativa  Didática: 
uma 
coletânea de atividades. 

Trivizoli 
(2017) Artigo 

Descobrindo pi: duas atividades 
baseadas  nos 
trabalhos  de 
Arquimedes 

Proposta didática sobre 
vários 
conteúdos 
matemáticos auxiliadas 
da 
pela 
história 
matemática 
dentre 
estes,  o  comprimento 
do círculo. 
plana: 
Geometria 
número  π,  geometria  e 
trigonometria. 

Almeida 
(2020) 
Dissertação 

O Princípio de Arquimedes e o 
Cálculo  do  Volume  de  Sólidos 
Quaisquer 

Geometria 
áreas e volumes 

espacial: 

Podendo 
utilizados: 
ser 
Geogebra,  caneta,  compasso, 
estilete, 
barbante, 
régua, 
cartolina etc. 

Tampas circulares, discos, CDs, 
latas,  pratos  etc.,  além  de 
barbante, régua, calculadora. 
Régua, 
de 
copo, 
shampoo,  garrafas,  recipiente 
qualquer  com  água  e  um 
recipiente  em  forma  de  prisma 
transparente. 

frasco 

Borges (2020) 
Dissertação 

Arquimedes e Polya em sala de 
aula 

Cálculo  de  área  de 
figura geométrica 

Cartolina, 
transferidor, lápis de cor, etc. 

régua,  compasso, 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

41 

 
 
 
 
 
 
Na  RBHM  no  período  de  2012  a  2021,  foram  publicados  107  artigos,  não 

identificamos  trabalhos  fazendo  alusão  ao  nosso  tema.  Já  no  BOCEHM,  detectamos  245 

publicações de 2014 (ano de início) até 2021, no entanto, identificamos apenas um expondo 

relação com nossa temática por fim, no Catálogo de dissertações da CAPES encontramos cinco 

trabalhos  que  discorrem  sobre  associação  entre  uso  de  materiais  concretos  em  propostas 

didáticas sobre o uso da História da Matemática. 

Luzetti (2013) propõe analisar a eficácia do ensino através de uma sequência didática 

experimental e investigativa apoiado nos passos da Engenharia didática, nessa abordagem foi 

utilizado  objetos  circulares,  calculadora,  cartolina,  barbante,  estilete  e  régua.  Conclui  que 

atividades  investigativas  apoiadas  nos  passos  da  Engenharia  Didática  entrelaçada  a  uso  de 

materiais concretos, pode favorecer o processo de ensino e aprendizagem matemática. 

Silva  (2016)  realiza  um  trabalho  que  desmistifica  o  cálculo  tradicional  de  área  de 

figuras  não  planas,  como  a  área  de  um  rio  em  determinada  região,  aliando  métodos  e 

procedimentos  históricos  acerca  do  cálculo  de  áreas  em  diferentes  civilizações,  como  Índia, 

Babilônia  e  Egito,  em  diferentes  espaços  temporais,  que  contribuíram  para  as  formas  de 

estabelecimento de fórmulas de cálculo de áreas de figuras dispostos em livros didáticos, por 

exemplo.  O  autor  trabalhou  com  licenciandos  de  Matemática,  na  disciplina  de  cálculo 

explorando o conteúdo de integrais para determinação de áreas, aliando informações históricas 

nas atividades  propostas ao uso de cartolina,  pincéis, folha A4, dentre outros materiais  para 

representação  da  imagem  de  um  rio  e  a  partir  dessa  representação,  estabelecer  cálculos  e 

aprofundamentos teóricos e históricos.  

Trivizoli (2017) desenvolve em sua pesquisa duas atividades baseadas em trabalhos 

de Arquimedes apoiado em materiais concretos para determinação do valor do número pi,  e 

disponibiliza uma possibilidade de atividades que possam enriquecer uma aula e/ou auxiliar a 

colocar o conteúdo de uma aula em um contexto histórico, social e científico e utiliza em uma 

experiência didática, tampas circulares, discos, CDs, latas, pratos, barbante, régua, calculadora, 

objetivado  a  possibilitar  uma  aula  e/ou  auxiliar  a  colocar  o  conteúdo  de  uma  aula  em  um 

contexto  histórico,  social  e  científico.  Considera  que  o  importante  não  é  a  determinação  do 

cálculo aproximado de π em si, é de, por meio desse cálculo, possibilitar discussões acerca da 

importância  histórica  de  Arquimedes  e  reconhecer  as  construções  das  ideias  matemáticas 

fazendo ligações com a matemática de hoje com problemas e matemática do passado. 

Almeida (2020) Baseia-se no princípio de Arquimedes para determinar o volume de 

quaisquer sólidos e propõe como recurso didático a interdisciplinaridade com a manipulação de 

materiais concretos inserido no cotidiano dos alunos. 

42 

 
 
 
Borges (2020) apresenta uma revisão do texto A arte de resolver problemas de George 

Polya, que contém o método das quatro fases para resolver problemas baseado em heurística, e 

discorre sobre vida e contribuições de Arquimedes para matemática, dando ênfase a quadratura 

do círculo, baseado no método heurístico e, também, mostra a engenhosidade de Arquimedes 

em  métodos  sobre  os  teoremas  mecânicos,  utilizando  os  princípios  físicos  do  centro  de 

gravidade e a lei da alavanca, com intuito de apresentar propostas de atividades experimentais. 

Considera que ao apresentar a essência de O método de Arquimedes, possibilita observar uma 

abordagem  diferente  ao  estudar  temas  de  matemática,  abrindo  caminhos  para  uma  forma 

diferente de pensar e abordar os temas que envolve a área de geometria plana, contribuindo para 

o ensino e aprendizagem matemática.   

Dentre os trabalhos relacionados no quadro acima, somente um associou História da 

Matemática e materiais concretos resgatando o método de Arquimedes, ou seja, (ALMEIDA 

2020) faz exposição e aplicação do método de Arquimedes para calcular o volume de sólidos 

quaisquer,  apoiado  em  objetos  presentes  no  dia  a  dia  dos  alunos,  mas  devido  à  pandemia 

COVID19, não foi possível desenvolver sua atividade proposta com a turma almejada, ficando 

como sugestão de atividade proposta de ensino a ser aplicada em sala de aula no ensino básico, 

além  disso,  destacamos  que  nem  todos  os  trabalhos  fazem  uso  de  materiais  concretos  nas 

atividades propostas.  

Não foi encontrado na investigação realizada nos sites anteriormente  citados, sobre  

atividades didáticas educacionais que apresentam História da Matemática e uso de Materiais 

concreto sobre as medidas do círculo que faça aplicação do método de Arquimedes. Podemos 

assim,  encontrar  em  nossas  atividades  características  singulares,  tendo  como  referência 

trabalhos  semelhantes  abordando  outras  contribuições  de  Arquimedes.  Assim,  apresentamos 

um  estudo  explorando  conhecimento  matemático  partindo  de  um  ponto  principal,  que  é 

problema  histórico  associados  ao  uso  de  materiais  concretos  intencionados  em  desenvolver 

momentos de aprendizado com significado. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

METODOLOGIA  

Nesse capítulo, apresentamos as características da tipologia de pesquisa, os sujeitos 

envolvidos, o local de pesquisa, os principais apontamentos acerca da pesquisa bibliográfica, a 

estruturação  da  atividade  elaborada  sobre  o  método  de  Arquimedes  para  determinação  de 

medidas do círculo, os procedimentos de coleta de dados, e o procedimento que utilizamos para 

a análise dos dados e para a apresentação dos resultados. 

4.1 Caracterização da Pesquisa  

  A  pesquisa  em  discussão  apresenta  um  cunho  qualitativo,  que  segundo  Bogdan  e 

Biklen (1994) integra a compreensão de informações proporcionadas por sujeitos imersos em 

um  ambiente natural,  social e  cultural,  incluindo o próprio  pesquisador, tem  como  principal 

característica  a  descrição  e  seu  maior  interesse  não  é  o  resultado,  e  sim,  o  processo  de 

desenvolvimento de um dado estudo, além de assumir a vitalidade do significado da pesquisa 

para uma área ou campo de estudo. 

A  pesquisa  também  é  bibliográfica  conforme  especifica  Gil  (2002),  esse  tipo  de 

pesquisa se concentra em materiais já elaborados, tais como, livros, artigos, dissertações, teses, 

trabalhos apresentados em eventos, o que nos conduz a uma maior sustentação teórica, e neste 

ponto,  situamos  as  produções  de  D’Ambrosio  (2009),  Lorenzato  (2010),  Mendes  (2009), 

Miguel e Miorim (2011), Garbi (2011), Roque (2012) e Silva Neto (2021) como os principais 

referenciais teóricos. 

A busca por informações históricas leva o professor e pesquisador a se debruçar sobre 

as publicações em fontes confiáveis que contribuam para processo de ensino e aprendizagem e 

para o desenvolvimento de uma pesquisa. De acordo com Miguel e Miorim (2008, p. 44 - 45), 

“podemos identificar a participação da história ao menos sob três formas diferenciadas: como 

elemento  orientador  da  sequência  de  trabalho  com  um  tema  específico,  os  números;  na 

apresentação  de  diferentes  métodos  históricos;  na  discussão  de  problemas  de  natureza 

histórica”. 

O presente estudo, também se configura em uma pesquisa de campo, neste ponto, é  

relevante a aplicação de questionários abertos para coleta de dados,  pois de acordo com Gil 

(2002) o uso de questionários promove a elaboração da escrita, expondo informações, crenças, 

sentimentos,  interesses,  expectativas,  conhecimento,  abstrações  e  situações  vivenciadas,  e 

desde  o  início,  busca  por  materiais  e  produções  bibliográficas  de  cunho  acadêmico  que 

contribuam com o estudo. 

44 

 
 
 
 
Pesquisa de campo é aquela utilizada com o objetivo de conseguir informações e/ou 
conhecimentos acerca de um problema, para o qual se procura uma resposta, ou de 
uma hipótese, que se queira comprovar, ou, ainda, descobrir novos fenômenos ou as 
relações entre eles. (MARCONI; LAKATOS 2003, p.185). 

Na pesquisa de campo, aplicamos dois questionários composto de questões abertas, o 

questionário inicial contendo oito questões, apêndice B, com finalidade de uma aproximação 

cognitiva  dos  alunos  sobre  a  atividade  proposta  e  o  questionário  final,  apêndice  D, 

possibilitando  a  avaliação  de  todo  processo  de  ensino,  pelos  alunos  e  validação  ou  não  da 

mesma. Elaboramos uma atividade mediada pela História da Matemática que apresentou como 

estratégia  didática  o  uso  de  materiais  concretos  de  maneira  que  os  alunos,  auxiliados  pelo 

pesquisador, em momentos de aula pudessem construir e manipular materiais que favorecessem 

a percepção, formação e estruturação de conceitos e conteúdos acerca de medidas do círculo.  

As  observações  e  registros  em  diário  pelo  professor/pesquisador  de  informações  das 

resoluções  das  atividades  e/ou  participação  dos  alunos  na  experiência  prática  (perguntas, 

interações, verbalizações a partir de suas reflexões, pensamento lógico dedutivos, tomada de 

decisões,  avanços  nas  construções  e  entrosamento  dos  grupos  no  desenvolvimento  da 

atividade),  imagens,  registros  escritos  dos  alunos  e  questionários  consistiram  em  nossos 

instrumentos de coleta de dados, que foram classificados e comentados de acordo com a análise 

de conteúdo de Bardin (2016) que fundamentou a apresentação de contribuições possíveis de 

identificar sobre a aliança entre o uso de materiais concretos e a investigação didática e histórica 

sobre o método de Arquimedes de determinação de medidas do círculo. 

Nas literaturas utilizadas, focamos em entender como a História da Matemática pode 

ser compreendida como ferramenta de auxílio ao processo de ensino e sobre suas possibilidades 

de  inserção  em  sala  de  aula  como  favorecimento  da  mobilização  dos  saberes  matemáticos 

combinados com a construção e manipulação de materiais concretos, e assim, nos apropriando 

da sustentação teórica e concomitantemente, viabilizando o planejamento das atividades que 

foram elaboradas para ação em sala de aula. 

Os  sujeitos  desta  proposta  de  pesquisa  se  constituíram  em  alunos  regularmente 

matriculados no 3º Ano do Ensino Médio do curso Técnico em Edificações do Instituto Federal 

de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - Campus Floriano, uma turma composta de 33 

alunos, sendo 20 do sexo feminino e 13 do sexo masculino, com idades de 16 a 18 anos, onde 

somente  24%  da  turma  é  natural  de  Floriano,  a  maioria  possui  naturalidade  de  cidades  que 

compõe a região de Floriano e os demais se dividem com naturalidade de cidades localizadas 

em outros estados como Maranhão, Distrito Federal e São Paulo. Nessa turma, os conteúdos 

45 

 
 
 
pesquisados  já  haviam  sido  ministrados  na  ocasião  da  pesquisa  e  estão  presentes  na  matriz 

curricular da série.  

É  pertinente  destacar  que,  a  análise  dos  dados  da  pesquisa  de  dissertação  procedeu   

através  da  organização  e  categorização  a  partir  da  classificação  das  informações  dos  alunos 

pesquisados. Então foram usados dois instrumentos de coleta de dados, dois questionários para 

os alunos e o diário de bordo usado pelo professor para fazer as suas anotações e observações., 

onde buscamos identificar as contribuições através de processos de categorização por meio da 

análise de conteúdo em que a História da Matemática aliada ao uso de materiais concretos, pode 

apresentar enquanto facilitador do ensino e aprendizagem de Matemática.   

A análise de conteúdo leva em consideração as significações (conteúdo) [...] procura 
conhecer aquilo que está por trás das palavras sobre as quais se debruça [ ...] é uma 
busca  de  outras  realidades  por  meio  das  mensagens...  visa  o  conhecimento  de 
variáveis de ordem psicológica, sociológica, histórica etc., por meio de um mecanismo 
de  dedução  com  base  em  indicadores  reconstruídos  a  partir  de  uma  amostra  de 
mensagens particulares. (BARDIN 2016, p.51). 

De acordo com Bardin (2016), na análise de conteúdo é possível captar as reflexões, 

discussões  de  ideias,  engajamentos  no  fazer,  motivação,  entendimento  do  processo  em 

construção  de  forma  individual  e  grupal,  para  que  pudéssemos  realizar  a  tradução  em 

significados, sem que aconteça discrepância da realidade dos fatos. Os usos desse procedimento 

nos  permitiram  elencar  contribuições  a  partir  de  descrições  de  resultados  obtidos  com  a 

aplicação da atividade e dos questionários.  

4.2 Sobre a produção da atividade 

A ação em sala de aula após a idealização e elaboração de uma atividade, permitiu que 

construíssemos um quadro que identifica e caracteriza a atividade que fez uso da História da 

Matemática, em que também identificamos em um espaço a oportunização de uso de materiais 

concretos  e/ou  outros  recursos.  Pensamos  ser  interessante  evidenciar  o  Quadro  2  com 

descritores  da  atividade  desenvolvida  de  forma  que  possibilite  a  outros  professores  e 

pesquisadores sua adoção na esquematização de novas atividades e desenvolvimento de estudos 

e propostas didáticas acerca da História da Matemática para o ensino de Matemática. 

QUADRO 2 – Caracterização da atividade desenvolvida 

Série/Ano escolar 

Conteúdo Geral 

Conteúdos específicos 

Habilidades (BNCC) 

3º ano 

Geometria 

Medidas da circunferência/círculo, número, comprimento da circunferência e área 
do círculo. 
Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo 
físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 
aprendendo  e  colaborar para a  construção  de  uma  sociedade  justa, democrática  e 
inclusiva. (BNCC, 2017 p. 09). 

46 

 
 
 
 
 
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área 
de  uma  superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e  deduzir 
expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais. 

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas 
totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em 
situações reais. 
Envolver conhecimentos já estudados pelos alunos em meio uma prática didática 
baseada  em  informações  históricas  acerca  das  medidas  do  círculo  remontando  o 
método usado por Arquimedes.  
Ser capaz de determinar medidas do círculo, identificando elementos constituintes 
da formação das figuras circulares e fomentar empregos das medidas do círculo em 
atividade cotidianas e científicas. 
Papel cartão de cores variadas, EVA, régua, transferidor, cola, compasso, barbante, 
tesoura, fita crepe e canetas de diferentes cores. 
Realização de Arquimedes (287 a. C. – 212 a. C.). 
Determinação  da  constante  𝜋  e  da  área  do  círculo  pelo  método  da  Exaustão  de 
Arquimedes. 
GARBI, Gilberto.  A rainha das ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso 
mundo  a  matemática.  5.  ed. Ver.  E  ampl.-  São  Paulo:  Editora  Livraria da  Física, 
2010. 
ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e 
lendas. rio de janeiro: zahar, 2012. 
LAUNAY, Mickael. A Fascinante História da Matemática: Da pré-história aos 
dias de hoje. Trad. Clóvis Marques; Rev. Anna Maria Sotero. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 2021. 
ROONEY, Anne A História da Matemática: Desde a criação das pirâmides até a 
exploração do infinito São Paulo: m.Books Brasil , 2012. 
Três aulas de 50 minutos. 
Figuras planas regulares, polígonos inscritos e circunscritos, área do triângulo e área 
do  retângulo,  circunferências  concêntricas  e  conhecimento  sobre  o  uso  dos 
instrumentos de desenho geométrico.  

Objetivos 

Professor 

Aluno 

concretos 

Materiais 
utilizados 
Contexto histórico 

Informação histórica 

Fontes de referências  

Duração da atividade 

Conhecimentos  prévios 
envolvidos 

Fonte: Elaborado pelo autor (2022) 

Viabilizamos na atividade proposta aos alunos, o compartilhamento de conhecimento 

e de ideias, reflexões sobre o fazer correlacionando com o método histórico, através do uso de 

materiais  concretos  permitindo  encontrar  o  número  irracional  (𝜋)  experienciando    uma 

atividade com a utilização de objetos do cotidiano e, posteriormente conduzindo-os a utilização 

dos  materiais  disponibilizados  pelo  pesquisador,  a  construção  de  polígonos  regulares 

desenhados, representados e sobrepostos ao círculo por meio da reprodução de parte do método 

de Arquimedes no que se refere ao método da exaustão. 

É  indispensável  para  o  processo  ativo  reflexivo  em  atividades  históricas,  os 

pressupostos teóricos referentes à investigação histórica como estratégia didática para o ensino 

e aprendizagem da Matemática, pois se trata de fonte de motivação e geração de sentido nas 

aquisições dos saberes escolares. (MENDES, 2009). 

A realização da atividade elaborada de cunho investigativo possibilitou ação do pensar, 

fazer,  refletir,  compartilhar,  reordenar,  relacionar  conhecimentos  sobre  o  círculo  por 

Arquimedes estruturando condições de transformação, levando o aluno a percorrer o passado, 

47 

 
 
 
 
 
viabilizando  a  construção  de  seus  próprios  conhecimentos  matemáticos,  em  um  processo 

criativo e autônomo.  

Uma relevância da atividade é que foi elaborada na tentativa de que as respostas dos 

sujeitos se baseassem em suas próprias deduções e não em aplicação de fórmulas dadas como 

um passe de mágica, sem argumentação de prova ou origem e desenvolvimento dos conteúdos 

ao  longo  do  tempo.  Reforçamos  que  os  alunos  recorrem  às  fórmulas  uma  vez  que  já  são 

induzidos a pensar que uma solução só é possível através do uso de fórmulas prontas e acabadas. 

A aplicação de atividades que usem da História da Matemática faz com que, 

[...] o estudante compreenda e se aproprie da própria Matemática concedida como um 
conjunto de resultados, métodos, procedimentos, algarismos, etc. [...] e fazer com que 
o estudante construa, por intermédio do conhecimento matemático, valores e atitudes 
de  natureza  diversa,  visando  a  formação  integral  do  ser  humano  [...]  (MENDES; 
MIORIM 2008, p. 70 - 71). 

Um ensino baseado na exploração e na investigação histórica em matemática por meio 

da proposição de atividades que vá além da simples memorização de fórmulas e técnicas de 

resolução  de  problemas,  contribui  para  uma  maior  compreensão  de  fatos  matemáticos  e 

formação cidadã. Mas para isso, é importante que o professor se comprometa em possibilitar o 

desafio, a investigação e a autonomia do estudante. 

 A atividade didática foi definida através de um planejamento específico e de estudos 

acerca do método de Arquimedes e o uso de materiais concretos, assim como a definição de 

quais  materiais  utilizar,  e  sobre  a  inserção  da  História  da  Matemática  em  sala  de  aula.  Os 

questionários,  um  com  a  finalidade  de  conhecer  a  turma  e  entender  até  que  ponto  o 

planejamento  das  atividades eram  aplicáveis e o  outro questionário focado na validação das 

atividades. Além disso, a estruturação ds quatros passos trilhados pelos grupos de alunos na 

execução  das  atividades  propostas,  neste  ponto,  destaco  a  flexibilidade  na  sequência  de 

realização das etapas, o suficiente para adaptações das ações dos passos na atividade sobre o 

círculo de Arquimedes. 

Estabelecemos a estruturação das atividades engajados a promover sentido conceitual 

aos alunos, objetivando atrair seus interesses pela História da Matemática e que a empolgação 

se aflorasse no desenrolar das etapas.  Entendemos que uma  atividade que lance mão de um 

recurso  metodológico,  neste  caso,  a  História  da  Matemática  interligada  ao  uso  de  materiais 

concretos  em  atividade  prática,  deve  ser  planejada,  e  se  possível  simulada  e  idealizada  de 

maneira  que  promovam  significado  e  sentido  para  os  alunos,  e  que  posicione,  neste  caso,  o 

método histórico como aspecto relevante na atividade de reprodução.  

48 

 
 
 
O desenvolvimento da ação em sala de aula ocorreu em três horários de aula cedidos 

pelo  professor  atuante da turma, assim  divididas: duas aulas geminadas  de 50 minutos cada 

(100 minutos) e uma aula individual (50 minutos). 

A  atividade  consistia  em  reproduzir  por  meio  de  leituras,  interpretações,  desenhos, 

recortes  e  colagens,  aspectos  do  método  de  Arquimedes  de  forma  que  os  próprios  alunos 

chegassem até a visualização da fórmula da área do círculo. 

4.3 Descrição dos procedimentos durante as aulas e aplicação da atividade   

Os alunos sujeitos da pesquisa foram convidados para participar do estudo no dia 30 

de  agosto  de  2022,  ocasião  em  que  nos  apresentamos  à  instituição  e  expomos  as  ideias  da 

pesquisa à direção de ensino, de onde obtivemos autorização, via documento apresentado no 

anexo A, para realização desse estudo. No dia 4 de setembro de 2022, nos dirigimos ao campus 

para nos apresentar aos alunos e expor os objetivos do estudo, na ocasião, entregamos os termos 

de consentimentos aos alunos, presente no apêndice A, e esses termos foram assinados pelos 

alunos  maiores  de  idade  e  pelos  pais  caso  os  alunos  fossem  menores  de  idade.  Assim, 

cumprimos uma das características éticas de desenvolvimento da pesquisa, pois utilizamos os 

registros escritos digitalizados, imagens fotografadas pelo pesquisador no momento das aulas 

e do processo de intervenção. 

 Salientamos que houve ausência de três alunos durante o primeiro encontro, e nem 

todos retornaram o Termo de Consentimento, justificaram que moravam com colegas de turma 

e que também possuíam idades menor que 18 anos e, além disso, seus pais e/ou responsáveis 

moravam em cidades distantes, e pelos motivos expostos, estes alunos não foram contabilizados 

nesta pesquisa de dissertação de mestrado, assim, filtramos a efetivação da participação de 26 

alunos sujeitos.  

Lançamos mão, como instrumentos de coleta de dados, da observação, registros no 

diário de campo, resoluções escritas dos alunos, questionário com questões abertas, imagens 

acerca da construção de figuras planas pelos alunos e manipulação dos materiais concretos e 

questionários  de  validação  com  a  finalidade  de  adquirir  informações  que  viabilizassem 

entendimento sobre a compreensão dos alunos. 

A reconstituição do método de Arquimedes foi reproduzida na atividade desenvolvida 

com os alunos que foram organizados em cinco grupos, essa parte teve duração de 70 minutos 

conforme planejamento, dentro do espaço de 150 minutos cedidos. Esse momento ocorreu no 

horário regular da aula de Matemática, fazendo uso dos seguintes materiais: folhas A4, réguas, 

49 

 
 
 
 
folhas  de  EVA,  tesouras,  fitas  crepe,  canetas  de  cores  diferentes  e  instrumentos  de  desenho 

geométrico (esquadro, compasso, transferidor).  

Informamos  que  no  momento  das  aulas  houve  interação,  discussões,  reflexões, 

construções,  indagações,  suposições  acertadas  e  equivocadas,  tornando  a  aula  em  um 

verdadeiro laboratório de conhecimento matemático, vale ressaltar que em atividades, tais como 

a que projetada para essa pesquisa, deve ocorrer liberdade para autonomia na construção do 

conhecimento pelos próprios alunos. 

4.4 Desenvolvimento da Aplicação da Atividade Didática 

Consideramos  que  a  realização  da  aplicação  da  atividade  didática  de  pesquisa  de 

dissertação se distribuiu em quatro momentos: 

1º  momento:  aplicamos  o  questionário  inicial  para  sondagem  dos  conhecimentos 

prévios dos alunos sobre os tópicos em abordagem e se  fosse necessário  adaptarmos nossos 

planejamentos da atividade prática pretendida.  

2º  momento:  efetuamos  a  explanação  de  uma  apresentação  teórica,  abordando 

informações históricas sobre Matemática e Arquimedes, em ênfase os saberes sobre as medidas 

do círculo.  

3º  momento:  foi  de  organização  da  turma  em  cinco  grupos  para  reconstituição  do 

método  de  Arquimedes,  fazendo  uso  de  materiais  disponibilizados  pelo  pesquisador  para 

desenhar, recortar, colar, manipular e com raciocínio lógico dedutivo inferir a expressão que 

determina a área de qualquer círculo.  

4º e último momento: aplicamos o questionário de validação, oportunizando aos alunos 

a refletirem sobre a atividade desenvolvida em sala com o objetivo de entender se atividades 

assim  estruturadas  contribuem  positivamente  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em 

Matemática.   

A aplicação do questionário inicial (individual, aconteceu dia 13 de setembro 2022, 

teve duração de 20 minutos momento ilustrado na Figura 5, tempo previsto no planejamento e 

que  aconteceu  no  turno  matutino,  a  participação  dos  pesquisados  foi  registrada  em  diário, 

imagens  e  escrita  dos  próprios  pesquisados  nos  espaços  disponíveis  nas  respectivas  oito 

perguntas abertas e subjetivas), presente no apêndice C.  

50 

 
 
 
 
FIGURA 5 – Momento de aplicação de questionário 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

As  perguntas  do  questionário  inicial,  versaram  sobre  as  origens  da  Matemática  e  o 

contato dos alunos com a História da Matemática. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

EXPOSIÇÃO DE RESULTADOS E DISCUSSÕES 

5.1 Sobre o questionário inicial 

É  singular  informar  que  não  esperávamos  textos  muito  elaborados  pelos  alunos 

participantes. O questionário nos auxiliou em uma primeira aproximação cognitiva dos alunos 

acerca  da  prática  que  seria  realizada.  Observamos  que  no  momento  da  resolução  do 

questionário, alguns alunos se mostraram retraídos, afirmando que não tinham conhecimento 

sobre  algumas  questões  e  se  podiam  deixá-las  sem  respostas.  O  estranhamento  dos  alunos 

quanto aos questionamentos já era de se esperar, visto que, ocorre uma adaptação para ter-se 

acesso ao espaço de trocas em uma pesquisa realizada em sala de aula.  

Ainda  no  dia  13  de  setembro  de  2022,  após  o  término  do  questionário  inicial 

realizamos  exposição  teórica  com  auxílio  de  slides,  apresentados  no  apêndice  E,  sobre  a 

História da Matemática, desde a sua origem, desenvolvimento, destaque de alguns matemáticos 

que contribuíram com conhecimento sobre as medidas do círculo e circunferência, enfatizando 

as contribuições de Arquimedes e na ocasião da aula, também utilizamos a exibição de trechos 

de um vídeo4 de 6,57 minutos, trazendo informações sobre o método de Arquimedes.  

Esse momento está registrado na Figura 6, onde podemos observar que os alunos se 

mostraram  atentos  à  exposição,  tendo  ocorrido  uma  grande  participação  dos  alunos  quando 

questionados pelo pesquisador sobre a origem e desenvolvimento da Matemática e dos vários 

estudiosos  registrados  na  história  que  descobriu,  organizou  e  disseminou  esta  ciência  hoje 

denominada matemática e, em foco as medidas do círculo e circunferência através do método 

de Arquimedes. 

Figura 6- Momento de exposição inicial sobre o conteúdo 

Fonte: acervo do autor (2022) 

_______________  

4 (link: https://www.youtube.com/watch?v=TYz86YVKqCM&t=44s) 

52 

 
 
 
 
 
 
 
Para  viabilizar  a  realização  dos  passos  da  atividade  descrita  no  Quadro  02,  foram 

utilizados os seguintes materiais concretos: instrumentos de desenho geométrico, tesoura, folha 

A4, cartolina, canetas de cores diferentes, fitas e objetos do cotidiano dos alunos com formatos 

circulares, na atividade investigativa planejada sobre o método histórico de Arquimedes. 

Dos  26  alunos  considerados  na  pesquisa,  apresentamos  do  quadro  três  ao  dez,  no 

entanto, a transcrição (na integra) de seis respostas de cada pergunta, as seis primeiras respostas 

entregues  no  momento  da  aplicação,  foi  o  critério  de  escolha,  como  forma  de  expormos  e 

tecermos  comentários  sobre  o  que  foi  desenvolvido  no  decorrer  de  nossa  ação  inicial  de 

intervenção,  assim  como  no  questionário  de  avaliação.  Destacamos  que  em  nossa  leitura  e 

análise, foi levado em consideração todas as respostas elaboradas pelos alunos e observações 

registradas dos momentos de aplicações buscando perceber quais concepções sobre Matemática 

e sobre História da Matemática e sobre o conteúdo que estudamos. 

Após  as  leituras  de  todas  as  respostas  elaboradas  pelos  alunos  referentes  ao 

questionário  inicial,  lidos,  relidos,  organizados  e  analisados,  verificamos  que  os  alunos, 

apresentam  algum  entendimento  e  associam  mesmo  que  superficialmente,  a  História  da 

Matemática  à História da Humanidade, e é fato  que o desenvolvimento  das civilizações e a 

evolução  da  ciência,  em  grande  parte,  tem  contribuições  da  exploração  dos  conhecimentos 

matemáticos.  D’Ambrosio  (2009)  informa  que  muitas  vezes  professores  e  alunos  possuem 

informações  superficiais  sobre  a  Matemática  como  necessidade  humana,  fazendo  emergir 

muitas vezes uma associação de que a História da Matemática pode se confundir e se entrelaçar 

com o desenvolvimento das civilizações, advento da tecnologia e da própria Humanidade. 

QUADRO 3 - Registros escritos dos alunos – resposta da primeira questão 

01. Como você acha que a matemática surgiu? 
A1 – Surgiu através da curiosidade humana para desvendar aquilo que não conheciam, criada também para 
medir e contar. 

A2 – Desde os primeiros homens na terra conviver com quantidade já era uma realidade, acredito eu, que a 
matemática de fato surgiu precisaram ter um controle. 

A3 – Surgiu para facilitar a vida das pessoas, por meio de números, para contagem e entender e datas do que 
se vivia. 

A4 – Da necessidade do homem em organizar as coisas, como rebanho de ovelhas. 
A5  –  Acho  que  a  partir  do  momento  em  que  os  seres  humanos  começaram  a  ter  necessidade  de  somar 
quantidades, de dividir a caça, tarefas,... 
A6 – Na minha opinião surgiu a partir do momento que os antigos se deram conta de que sabiam contar os 
animais, por exemplo. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

As  respostas  à  primeira  pergunta  do  questionário  sobre  a  forma  como  os  alunos 

pensam  sobre  a  origem  da  Matemática  se  direcionaram,  de  uma  maneira  geral,  acerca  da 

necessidade  do  homem  de  estabelecer  controle  e  organização  de  objetos,  domínios  sobre 

operações  aritméticas  e  sistemas  de  contagem,  também  sobre  a  necessidade  de  solucionar 

53 

 
 
 
problemas para vivência em  grupos sociais.  Foram  apontadas também  informações de  uma 

Matemática que foi construída por pessoas intelectuais que criaram e formularam teoremas e 

fórmulas.  

Com o apresentado, podemos afirmar que os alunos possuem uma especulação de que 

a  Matemática  foi  desenvolvida  a  partir  de  necessidades  humanas  e  de  desenvolvimento  de 

sociedades, principalmente pela necessidade de estabelecer sistemas de contagens promissores 

que  fossem  de  útil  integração  entre  os  povos.  Consideramos  que  essas  respostas  já  eram 

esperadas como entendimentos iniciais dos alunos.  

Para a segunda pergunta do questionário inicial, os alunos descreveram conhecimentos 

matemáticos assimilados por meio da História da Matemática mediados pelos professores. 

QUADRO 4 - Registros escritos dos alunos – resposta da segunda questão 

02. Poderia dizer que (quais) conteúdos já estudou por meio da História da Matemática em sala de aula?  
A1 – Trigonometria, geometria,... que eu me lembre todos os conteúdos sempre antes de serem estudados são 
passados um pouquinho da história de determinado assunto.  
A2 – Que eu me lembre, nenhum. 
A3 – Todos os conteúdos de alguma forma utiliza a história, através da história sabemos de onde se originou 
aquela necessidade. 
A4 – Algarismo Romano, Pitágoras. 
A5  –  A  matemática  da  construção  das  pirâmides,  no  estudo  das  constelações,  dos  fenômenos  naturais,  na 
contagem de tempo, de massa, de distância, etc.  
A6 – Não lembro de já ter estudado sobre as histórias de algum conteúdo 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

O que é relatado na questão de número 2 e que podemos inferir é que 18 dos alunos 

pesquisados  já  tiveram  contato  com  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  e  processo  que  se 

utilizaram da História da Matemática. Eles apresentam os conteúdos sobre algarismos romanos, 

teorema de Pitágoras, contagem do tempo, associam a uma Matemática egípcia por enunciarem 

a construção das pirâmides no Egito, associam o uso da astronomia, unidades de medidas.  

Não  sabemos  ao  certo  se  já  viram  materiais  escritos,  se  imaginam  a  presença  da 

História nestes conteúdos ou se já estudaram de fato esses conteúdos mediados pela História da 

Matemática em  sala de aula. Contudo,  é importante mencionar que o ensino  de Matemática 

associado à inserção da História da Matemática em sala de aula deve ser além da exposição 

teórica  e  mínima  de  algum  fato  e  acontecimento,  embora  esse  tipo  de  exposição  também 

contribua, mas nesse trabalho defendemos a ideia de que a História deve se fazer presente não 

somente de forma introdutória, mas de maneira investigativa e que faça parte da aula como um 

todo e esteja presente em atividades que possibilitem a descoberta, a investigação, a indagação, 

o desafio estabelecendo um processo de criatividade em sua rotina escolar. 

Na terceira pergunta, que diz a respeito de Arquimedes, buscamos perceber o que os 

alunos poderiam dizer sobre esse matemático e que associações faziam. 

54 

 
 
 
QUADRO 5 - Registros escritos dos alunos – resposta da terceira questão 

03.O que já ouviu falar sobre Arquimedes? 
A1 – Posso já ter ouvido falar, mas não me lembro 
A2 – Já ouvi que Arquimedes foi um grande filósofo e matemático que fez grandes descobertas, inclusive a 
descoberta do 𝑝𝑖 = 𝜋  
A3 – Nunca ouvi falar, não conheço, mas ele deve está ligado a alguma da história. 
A4 – Nunca ouvi falar. 
A5 – Nunca ouvi falar. 
A6 – Não lembro de já ter estudado. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Acerca  do  terceiro  questionamento,  a  maioria  dos  alunos  sujeitos  desse  estudo  não 

reconhecem  contextos  sobre  Arquimedes  e  conexões  com  conceitos  matemáticos.  Alguns 

associaram Arquimedes ao fato de estudos sobre Filosofia e poucos acerca de estudos sobre o 

conhecimento matemático em especial às medidas do círculo. Dessa forma, nos posicionamos 

sobre  as  contribuições  que  a  História  da  Matemática,  na  forma  de  aspectos  biográficos  e 

celebrações pode proporcionar ao aluno uma soma de argumentos que explicitam o movimento 

histórico desempenhado pela Matemática ao longo do tempo. 

No  quarto  questionamento,  os  alunos  foram  consultados  sobre  a  presença  e  o 

reconhecimento de figuras circulares. 

QUADRO 6 - Registros escritos dos alunos – resposta da quarta questão 

04. Cite alguns objetos ou situações de sua vida que envolvam regiões circulares 
A1 – Pizza, bambolê, bola, ... 
A2 – Quando vou comer um biscoito, jogar bola, brincar de bambolê, etc. 
A3 – Objetos: bola, tampa, garrafa, balde, bacia, etc. 
A4 – Bola de futebol, panela e ventilador e etc. 
A5 – Compasso, copos, estojo, anel, óculos, garrafa,... 
A6 – Potes, bolas, garrafas, pias, reservatórios de água. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Entendemos  que  os  alunos  sujeitos  dessa  pesquisa  associam  o  círculo  a  objetos  ou 

situações que estão inseridas nos seus convívios, isso reforça os estudos de D’Ambrosio (2009) 

que  defende  que  na  vivência  de  todo  ser  humano  acontece  o  manifesto  de  conhecimento 

matemático e é fundamental que o processo educacional parta da matemática desenvolvida no 

cotidiano dando prioridade a conteúdos essenciais para o interesse do aluno avançando ao ponto 

da aquisição do saber matemático enquanto ciência.  

Em adoção de estratégias didáticas, é crucial que o trabalho docente seja planejado 

considerando  a  execução  de  sua  regência  explorando  conhecimento  matemático  cotidiano, 

escolar e científico. A associação dessas três matemáticas como também aponta Mendes (2009, 

2015)  e  Miguel  e  Miorim  (2011)  pode  desencadear  possibilidades  de  compreensão  diversas 

acerca de conteúdos e conceitos matemáticos.   

55 

 
 
 
Os  alunos  sugerem  como  respostas  os  objetos  circulares:  bola,  jogo  de  futebol, 

bambolê, pizza, ventilador, elementos que podem substancialmente fazer parte de contextos de 

atividades diversas como forma de elucidar aproximações e aplicações da figura plana circular 

e fomentar a adoção de diferentes estratégias didáticas e metodológicas. 

 O reconhecimento de figuras geométricas planas no cotidiano é um passo importante 

para estudo de teoremas e fórmulas na sala de aula como conceitos presentes na matemática 

científica. A junção de contextos, recursos e estratégias tais como é possível pela exploração 

do método de Arquimedes pode fomentar discussões no contexto da sala de aula, tornando este 

ambiente um lugar atrativo e propício ao ensino e aprendizagem matemática com sentido.  

A questão cinco provocava os alunos a refletirem sobre seus conhecimentos acerca do 

círculo e circunferência.  

QUADRO 7 - Registros escritos dos alunos – resposta da quinta questão 

05. O que pode nos dizer sobre o círculo ou sobre seus elementos? 
A1 – O círculo possui raio, diâmetro e centro. 
A2 – No círculo há o centro, o raio e o diâmetro. 
A3 – O círculo é utilizado em várias atividades cotidianas por meio de objetos utilizados. 
A4 – Tem diâmetro, raio é o diâmetro  ÷ 2. 
A5 – É ama figura geométrica sem lados, formado por uma sucessão infinitas de pontos. 
A6 – Que faz parte dos polígonos e é importante, pois diariamente precisamos saber dos seus cálculos. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Explicitaram sobre alguns dos elementos do círculo, mas não associaram a existência 

da  área  e  muito  menos  a  sua  expressão  𝜋𝑟2.  É  fato,  que  os  alunos  não  assimilam  todo  o 

conhecimento matemático ensinado, devido alguns fatores preocupantes que permeiam desde 

as  questões  socioculturais  dos  alunos  até  a  fragmentação  na  formação  dos  professores.    Na 

prática  docente,  uma  grande  parcela  dos  professores,  desenvolve  sua  profissão  carente  de 

discussões  sobre  estratégias  práticas    na  educação  matemática  na  qual  impossibilita  levar  o 

aluno  a  vivenciar  a  construção  dos  saberes,  desta  forma,  os  discentes  se  delimitam  em 

reproduzir o que aprenderam durante sua formação, ou seja, é transmitido uma ideia equivocada 

de que a matemática é uma ciência pronta e acabada, aplicação de fórmulas sem suas devidas 

origem  e  justificativas,  assim  tornando  um  ensino  amargo,  sem  sentido,  os  discentes  não 

conseguem vislumbrar suas importâncias e aplicações reais (D’AMBROSIO, 1996). 

Na questão seis, os alunos foram indagados sobre a constante 𝜋, representatividade e 

valor em torno de estudos envolvendo o círculo e a circunferência.  

QUADRO 8 - Registros escritos dos alunos – resposta da sexta questão 

06. O número 𝜋 está envolvido em cálculos que buscam medidas do círculo e da circunferência. O que você já 
estudou sobre este número? Qual o seu valor? O que ele representa? 
A1 – Sua relação com a circunferência e com o círculo, 3,14; não lembro. 

56 

 
 
 
A2 – Já estudei fórmulas que irei usar ela, em que momento e onde. O valor de pi é 3,14 e representa uma 
dízima. 
A3  –  O  𝜋  é  uma  letra  grega  utilizando  em  equações  e  fórmulas  de  círculo  ou  circunferência,  tem  o  valor 
aproximado de 3,14. 
A4 – É um número muito utilizado na geometria, tem seu valor de 3,14.  
A5 – Já estudei ele em fórmulas que calculam área, como o círculo e o cilindro. Vale aproximadamente 3,14; 
não sei o que ele representa.  
A6 – Ele aparece muito na área do círculo, por exemplo. Seu valor é 3,14. Representa cálculo do círculo. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Como podemos perceber, os alunos se manifestaram em torno de sua vivência no uso 

de fórmulas e teoremas que se utilizam do número  𝜋, alguns enfatizam que nos cálculos de 

elementos  do  círculo  e  da  circunferência,  se  faz  necessário  o  uso  desse  número,  mas 

desconhecem a sua representatividade. 

Neste  questionamento,  é  possível  verificar  que  os  alunos  estabelecem  ligações  do 

número 𝜋 a estudos e problemas que envolvem regiões circulares. Essa noção, nos faz perceber 

que  se  faz  necessário  um  contexto  anterior  que  horizontalize  cronologicamente  a  ideia  da 

constituição desse número e suas relações com figuras circulares. O que percebemos é que os 

alunos não apresentam informações sobre origens de conceitos matemáticos, e assim, podem 

conceber  a  Matemática  conforme  já  relatamos  anteriormente  como  ciência  desconectada  de 

uma História de estudos e descobertas. 

A  questão  de  número  sete  sugeriu  aos  alunos  associações  entre  o  círculo  e  a 

circunferência.  

QUADRO 9 - Registros escritos dos alunos – resposta da sétima questão 

07. Você acha que os mesmos métodos de estudar o círculo são válidos para a circunferência? Se sim ou se 
não, informe por quê. 
A1 – Sim e não, pois são utilizados os mesmos elementos mas não da mesma forma.  
A2 – Não, eu acho que há sim outras maneiras de estudo para circunferência. 
A3 – Não, pois em alguns casos são usados fórmulas e interpretações diferentes. 
A4 – Não sei. 
A5 – Acho que sim, porque são semelhantes.  
A6 – Não, pois o círculo é o “recheio da circunferência e a circunferência é o redor.  

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Nas respostas observadas, percebemos que, em parte, os alunos se mostram inseguros 

ou não sabem diferenciar as abordagens do círculo e circunferência. Nesse momento, um dos 

alunos, escreve que o “círculo é o recheio da circunferência e a circunferência é o redor”, esse 

reconhecimento empírico é uma forma saudável de diferenciar círculo de circunferência com 

uma  explicação  sem  apresentações  matemáticas,  nesse  caso,  o  que  pode  desencadear  novas 

discussões para apropriação de saberes sobre as figuras planas em questão. Neste sentido, cabe 

a  nós  professores,  o  cuidado  de  buscarmos  aspectos  construtivistas  sobre  o  conhecimento 

matemático, viabilizando ao alunado compreensão segura dos diferentes conceitos matemáticos 

estudados.   

57 

 
 
 
QUADRO 10 - Registros escritos dos alunos – resposta da oitava questão 

08. Poderia determinar o comprimento e a área dessa figura geométrica? Não deixe de registrar seus cálculos. 

A1 –                                            𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜  = 2𝜋𝑅                   2𝜋10 = 20𝜋  
                                                       Á𝑟𝑒𝑎 = 𝜋𝑅2                                  𝜋102 = 100𝜋    
A2 –                                                                    𝜋𝑟2 
                                                                           𝜋102 
                                                                           100𝜋 
A3 –                                                                     Á𝑟𝑒𝑎 = 
                                                                            𝐴 = 𝜋𝑟2 

𝐴 = 3,14 ∙ 10 
𝐴 = 31,4𝑚3 

A4 –                                               𝐴 = 𝜋 ∙ 𝑟2                                𝐶 = 2 ∙ 𝜋 ∙ 𝑟 
𝐴 = 3,14 ∙ 102                          𝐶 = 2 ∙ 𝜋 ∙ 10 
𝐴 = 3,14 ∙ 100                             𝐶 = 20𝜋 

                                                         𝐴 = 314. 
A5 –                                                𝐴 = 𝜋𝑟2                                              𝐶 = 𝜋 ∙ 𝑟 

𝐴 = 100𝜋                                            𝐶 = 10𝜋 

A6 –                                                𝐴 = 𝜋𝑟2 
                                                       𝐴 = 𝜋102 
                                                       𝐴 = 100𝜋 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Observamos que os alunos apresentaram os cálculos a partir da aplicação de fórmula, 

sem elaborar uma interpretação dos dados, além disso, 35% dos pesquisados não apresentaram 

domínio em suas resoluções sobre os tópicos abordados: comprimento da circunferência e área 

do círculo, solicitados no questionário.  

Podemos inferir que é corriqueiro a aplicação tida como verdadeira de fórmulas tais 

como a área do círculo e comprimento da circunferência. Destacamos que se trata de uma turma 

de 3º ano do Ensino Médio, em que conceitos acerca do círculo são necessários em problemas 

de  outros  conteúdos  e  até  mesmo  de  outras  disciplinas.  Convém  destacar  que  a  alusão  a 

informações acerca da História da Matemática e uso e manipulação de materiais concretos vem 

reforçar a estudo sobre conteúdos matemáticos que possibilitam um ensino de matemática de 

modo  investigativo,  construtivo  e  reflexivo  favorecendo  a  apropriação  da  matemática  hoje 

constituída. 

Conseguimos  perceber  que,  para  os  alunos,  o  conhecimento  matemático  surge  de 

situações  práticas  envolvendo  necessidades  de  resolver  problemas  do  convívio  das  pessoas, 

consequentemente,  emergindo  o  desenvolvimento  da  Matemática,  destacamos  que  esse 

58 

 
 
 
 
entendimento por parte dos alunos envolvidos na pesquisa se apresenta de forma carente de 

aprofundamento e extensão. 

5.2 Sobre a atividade desenvolvida  

A atividade proposta foi desenvolvida com base em Mendes (2009), pois defende que 

o ensino da matemática deve ser cuidadosamente planejado e ancorado em ideias investigativas, 

tornando  o  ambiente  de  ensino  e  aprendizagem  propícios  as  redescobertas  da  matemática, 

provocando a criatividade e o espírito desafiador do aluno para construir suas ideias sobre o 

que  pretende  aprender,  e  isso,  é  viável,  propondo  atividades  que  requer  envolvimento  dos 

aprendizes colaborando para o conhecimento matemático sequenciado, visto que cada passo 

experienciado pelos envolvidos, exige discussões e reflexões fundamentadas para formalização 

dos conceitos matemáticos em aquisição. 

Para  a  execução  da  atividade,  adotamos  a  concessão  de  quatro  passos  que  para 

descrever o método de Arquimedes para sua reprodução com uso de materiais concretos pelos 

alunos. Para essa execução, a turma foi organizada em cinco grupos: dois de cinco alunos e três 

de  seis  alunos,  atribuindo  a  cada  grupo  a  tarefa  de  realizar  a  construção  do  método  de 

Arquimedes.  

Na investigação histórica no ensino de Matemática, não apresentamos a formulação, 

ou seja, fórmulas, provocamos para que os alunos percebam o que acontece e construam seu 

próprio conhecimento, o professor, figura, portanto, como um provocador ao aluno.  

A  apresentação  do  contexto  histórico  sobre  as  medidas  do  círculo  propiciou  a 

curiosidade nos grupos, fato primordial e que contribuiu significativamente para execução da 

ação de construção das figuras e manipulação dos materiais concretos pelos grupos de alunos, 

possibilitando conexão do fazer com o método histórico de Arquimedes sobre as medidas do 

círculo desenvolvido por volta de 250 a. C.  

Na Figura 7 expomos um momento de execução da atividade e manuseio de materiais 

oferecidos pelo pesquisador. 

59 

 
 
 
 
Figura 7- construção e manipulação dos materiais concretos 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Apresentamos os direcionamentos das etapas de construção e as respectivas anotações 

através dos registros escritos dos alunos expostos que passamos a apresentar no Quadro onde 

apresentamos os registros escritos de todos os cinco grupos, durante o cumprimento das etapas 

para a construção, recorte, manipulação e colagem das partes, formando uma nova figura plana, 

e  esse  processo  levou  ao  aluno  percorrer  de  modo  sequenciado  e  lógico  o  método  de 

Arquimedes para determinação das medidas do círculo, facilitando o emprego da autonomia 

em conceber seu próprio saber matemático. 

Devido à semelhança nos quatro passos de construção apresentados no Quadro 11, por 

maio da transcrição das anotações dos cinco grupos, diferindo unicamente o número de lados 

do polígono inscrito e circunscrito, considerando este fato, para evitar redundância, decidimos 

organizar as informações das etapas de construção, somente em uma estrutura e a partir desta, 

seguir sua descrição e com tessitura de comentários.  

QUADRO 11 - Atividade e respostas dos alunos 

Passo. 1 
Construa  duas  circunferências  com  auxílio  de  um  compasso  ou  transferidor  no  raio  desejado,  em  uma 
circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 4 lados. Identifique os vértices e com 
auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, tentem montar quadrilátero. 
Alguns componentes ficaram um pouco confusos no início, mas logo após conseguirmos saciar-nos com a ajuda 
do professor. Todos nós conseguimos desempenhar alguma função, seja colando, desenhando, escrevendo ou 
refletindo. Logo conseguimos o de duas diagonais com sucesso. 
Primeiro o professor nos apresentou o assunto, como fazer, como dividir , como recortar e como colarde acordo 
com o método de Arquimedes. Então nos o fizemos os polígos inscritos e circunscritos que foram orientados 
pelo  professor,  o  primeiro  foi  o  de  quatro  lados,  cortamos  e  colamos  numa  cartolina,  e  formou  ma  figura 
parecida com um cilindro. 
Desenhar quadrado com a régua, com o compasso fez um círculo por dentro do quadrado, traçou as diagonais 
e recortou. Por meio de uma discussão em grupo, para decidirmos a função de cada um. Foi decidido duas 
pessoas para traçar as diagonais, 2 pessoas para cortar e uma pessoa para registrar as respostas 
Primeiramente  foi  traçado  um  raio  de  7  centímetros  na  circunferência,  logo  depois  foi  feito  um  quadrado 
inscrito  na  circunferência.  Após,  foram  traçados  seguimentos  de  reta  pela  diagonal.  A  circunferência  foi 
retirada da folha. Depois cortamos a diagonal 
Através de conhecimentos prévios aplicados em sala de aula pelo professor Luis Carlos, aprendemos sobre o 
método de Arquimedes, o qual estamos praticando em sala. As etapas consistem no desenho + corte + colagem 

60 

 
 
 
 
em cartolina de dois círculos, sendo um sendo um inscrito e outro circunscrito, com o intuito de aproximarmo-
nos cada vez mais de um retângulo, figura geométrica de área já conhecida. No primeiro passo o círculo foi 
cortado em 4 partes.   
Passo. 2 
Construa  duas  circunferências  com  auxílio  de  um  compasso  ou  transferidor  no  raio  desejado,  em  uma 
circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 6 lados. Identifique os vértices e com 
auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, tentem montar quadrilátero. 
Com poucas dúvidas fomos bem mais rápidos, sem muitos impasses, todos já sabia o que fazer. Ao olhar um 
pouco para o grupo, podemos ver que todos, auxiliam o trabalho para podermos achar uma forma mais simples 
de achar a área do círculo, a partir do método de Arquimedes. Assim com menos trabalho concluímos. 
Depois,  usamos  o  processo  de  exaustão  de  Eudóxo  foi  usado  anteriormente,  traçamos  as  diagonais  dos 
polígonos inscritos e circunscritos de 6 lados na circunferência. Após isso cortamos, agrupamos e colamos na 
cartolina e formou uma figura parecida com a um paralelogramo.  
Traçamos as diagonais, cortamos e colamos. Do mesmo modo que a circunferência foi inscrita em um polígono 
de 4 lados nós discutimos quem iria fazer qual função, então do mesmo modo da atividade anterior decidimos 
então separar 2 pessoas cortar, 2 pessoas para colar e uma para responder o exercício (anotações) 
Com o auxílio de uma régua, foi traçado diversas diagonais na circunferência. Recortamos na forma de um 
círculo e logo após no formato de vários triângulos. Por fim, colamos na cartolina com o intuito de formar 
outra figura.   
Neste segundo passo, o círculo agora é dividido e cortado em seis partes iguais. O objetivo é diminuir cada vez 
mais o tamanho das partes e cola-las de forma alternadas para que possamos chegar cada vez mais próximo 
de um retângulo.  
Passo. 3 
Construa  duas  circunferências  com  auxílio  de  um  compasso  e  um  transferidor  no  raio  desejado,  em  uma 
circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 12 lados. Identifique os vértices e com 
auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, tentem montar quadrilátero. 
Já sem dúvidas e quase automatizados ao trabalho de colar pois a essa altura já tínhamos desenhado e cortado 
todos,  conseguimos  ver  que  os  grupos  se  empenhavam,  pois  alguns  já  tinham  feito  o  seu  trabalho,  após 
discutirmos um pouco em relação a posição, concluímos com sucesso as seis diagonais. 
Depois usando ainda a estratégia adotada por Arquimedes nós traçamos as diagonais do polígono com 12 
lados, cortamos agrupamos e colamos na cartolina e formou uma figura parecida com a de um retângulo.  
Traçamos as diagonais traçamos e colamos. Igualmente como foi feito no polígono de 6 lados, o polígono de 
12  lados  não  foi  diferente,  a  gente  se  reuniu  e  decidimos  quem  iria  fazer  tal  função,  de  maneira  análoga 
decidimos  2  pessoas  para  traçar  e  cortar  as  figuras  e  2  pessoas  para  colar  e  por  final  uma  pessoa  para 
responder, escrever as anotações do momento de construção.   
Por meio da construção de figuras inscritas e circunscritas nos alunos aprendemos a cooperar uma com as 
outras e como uma imagem pode se transformar em várias outras.  
Aqui  a  figura,  dividida  já  em  12  lados,  assemelha  a  um  paralelogramo,  figura  geométrica  poligonal,  que 
também já apresentava área conhecida, assim como o retângulo.  
Passo. 3 
Construa  duas  circunferências  com  auxílio  de  um  compasso  e  um  transferidor  no  raio  desejado,  em  uma 
circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 24 lados. Identifique os vértices e com 
auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, tentem montar quadrilátero. 
Já na última etapa, somente foi cansativo, pois bem fácil, já sabíamos e como sabíamos fizemos,  faltou cola 
mais não atrapalhou, pois logo conseguimos novamente, e com sucesso conseguimos o de 12 diagonais.  
Por último, mas não menos importante o polígono de 24 lados, traçamos suas diagonais, cortamos, agrupamos, 
colamos na cartolina e percebemos que formou outro retângulo só que mais bem feito, mais parecido com o 
retângulo. Percebemos que quanto mais diagonais o polígono tem, mais se aproxima de um retângulo ele fica 
quando recortamos, agrupamos e colamos suas diagonais.  
Traçamos as diagonais, cortamos e colamos. Concordamos com a questão anterior quando fizemos o passo 
com o polígono de 12 lados. Por meio de uma discussão em grupo decidimos a função de cada representante, 
e ficou 2 pessoas para cortar e traçar as diagonais e ao final todos nos colamos as figuras cortadas.  
Na circunferência circunscrita por um polígono  regular de 24 lados foi traçado várias retas exatamente no 
centro e então cortados vários triângulos, que então foi colado na cartolina  e formou uma imagem que nós 
alunos, achamos aproximar de um retângulo.  
Nesta fase, que, para nós, é a última, o círculo foi dividido em 24 partes e é a que mais se assemelhará a um 
retângulo. Agora podemos fazer como Arquimedes e usar a área do retângulo, que é a soma dos triângulos 
(suas áreas). O círculo também é a soma dos triângulos, já que foi dividido neste polígono. Podemos dizer que 
temos a área do círculo.  

61 

 
 
 
Passo. 4 
Se a cada passo, você dividir o círculo dobrando o número de setores, ao tornar a quantidade de passos muito 
grande a quantidade de setores tenderá para o infinito, assim, obterá triângulos isósceles de base infinitesimal e 
altura igual ao raio do disco. Facilmente, perceberá que a área do círculo é igual a soma das áreas dos triângulos 
(setores). Descreva formalmente, em discussão com os colegas do grupo, como ocorre esse processo, usando 
linguagem matemática que conhece.  
Sugestão:  Intuitivamente,  e  em  reflexão  coletiva,  lançando  mão  do  conhecimento  da  área  do  quadrilátero 
formado com esses infinitos triângulos, deduza a expressão que determina a área limitada pela circunferência 
(círculo) na qual o polígono está inscrito e circunscrito. 
 Ao terminar alguns círculos percebemos então o propósito de nosso raro esforço, ao transformarmos o círculo 
em  uma  outra  figura  plana,  conseguimos  através  da  mesma,  achar  a  área do  círculo  como  mostrado  mais 
abaixo. 

Nós fizemos a construção de um retângulo a partir de polígonos inscritos e circunscritos. Depois descobrimos 
∙ 𝑟 
multiplicando a base do retângulo por sua altura encontramos a relação entre a área da circunferência 
2𝜋𝑟

e a área do retângulo continuando o cálculo 𝐴 =
De início resultou numa discussão do que seria o raio e o que seria o comprimento, em seguida chegamos a 
conclusão que a base e metade do quadrilátero e a altura seria o raio. Por fim chegamos a conclusão que a 
área deve ser medida [

. 𝑟, cortando os números iguais obtemos 𝜋𝑟2. 

∙ 𝑟   → 𝐴 = 𝜋𝑟2   

∙ 𝑟𝑎𝑖𝑜] ou 

𝑐𝑜𝑚𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜

2𝜋𝑟

2𝜋𝑟

2

2

2

2

Em reflexção com os colegas e ensinamentos do professor chegamos a conclusão que a figura se assemelha a 
um retângulo, o qual sua base representa a soma dos lados dos triângulos e ao desenvolver chemaos a área do 
retângulo que é igual a área da circunferência.  
A partir da análise feita pelo grupo, foi possível observar que a planificação forma um retângulo em que a 
altura (h) é o raio e a base representa a circunferência (2𝜋𝑟/2), pois é a metade dela. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Partindo  das  anotações  dos  grupos,  percebemos  que  a  atividade  possibilitou  um 

pensamento  de  construção  sequenciado,  compartilhamento  de 

ideias,  divisão  de 

responsabilidade, cooperação na construção do conhecimento matemático, discussões sobre os 

conceitos envolvidos nas atividades conectadas às informações históricas, oportunizando aos 

alunos  perceberem  que  as  dificuldades  apresentadas  no  início  das  atividades  foram  sendo 

sanadas ao passo que avançavam nas discussões, assimilação e familiarização do  método da 

exaustação  aplicado por Arquimedes para estudo das medidas do círculo.   

Miguel e Miorim (2011) sugerem que as dificuldades encontradas historicamente para 

solução  de  problemas  pelos  quais  estudiosos,  dentre  eles,  célebres  personagens  que  se 

destacaram  na  área  da  Matemática,  são  dificuldades  semelhantes  às  encontradas  em  sala  de 

aula.  A  percepção  dos  alunos  pode  mudar  quando  se  depara  com  métodos  constituídos 

historicamente.  

É importante ressaltar que os alunos estavam cientes que alguns elementos do círculo, 

tais como o próprio número  𝜋, ganhou essa forma posteriormente, com associação a uma letra 

do alfabeto grego, porém, é usual e esperado que eles manipulem esses valores e simbologia, 

62 

 
 
 
 
                   
  
pois,  já  se  é  conhecido,  e  presumimos  que  no  ensino  tradicional  os  alunos  são  engajados  a 

apresentar com pressa seus resultados. 

 Os resultados obtidos nessa atividade apresentam a relação da História da Matemática 

com  os  conteúdos  ministrados,  mostrando  que  os  conhecimentos  produzidos  ao  longo  dos 

séculos servem de suporte para o ensino e aprendizagem, se houver um planejamento coerente 

com a turma e com os conteúdos programados. Chamamos a atenção para a realidade exercida 

em  sala  de  aula,  das  leituras  e  releituras  dos  registros  escritos  dos  alunos,  destacamos  a 

evidência de aulas tradicionais no decorrer dos anos letivos, isto nos remete a reflexão sobre 

esta  atividade  e  outras  semelhantes,  caso  não  seja  levado  aos  alunos  de  forma  prática  e 

investigativa, provavelmente, pouco contribui para o processo de construção e internalização 

de conhecimentos matemáticos.  

Após a construção das figuras reproduzindo uma parte do método de determinação e 

medidas  do  círculo  de  Arquimedes  e  manipulação  de  instrumentos  de  desenhos,  os  alunos 

sujeitos de pesquisa, passaram a colagem em uma cartolina das seções circulares construídas, 

unindo  as  laterais  das  figuras  (raios)  de  forma  a  construir  uma  outra  figura.  Nesse  ponto, 

destacamos  que  não  se  falava  sobre  área  de  figuras.  Destaca-se  aqui  o  entrosamento,  as 

habilidades dos alunos em manuseios, as perguntas e indagações que faziam a todo momento, 

esse é um processo singular, de  construção de próprio conhecimento, onde os alunos obtém 

autonomia, e o professor guia um caminho estratégico que possibilite criatividade e tomada de 

decisão por parte dos alunos. 

FIGURA 6 – Elaboração dos alunos 

Fonte: A partir dos registros dos alunos (2022) 

As construções orientadas pelo professor pesquisador da atividade geraram reflexões, 

ações,  compartilhamento  de  ideias,  tomada  de  decisões,  erros,  reelaboração,  sequência  de 

63 

 
 
 
   
 
pensamentos, acertos e inferência da área do círculo, possibilitando manipulações algébricas 

que culminou na expressão 𝜋𝑟2 como mostrado na figura 9. 

FIGURA 7 - Inferência da expressão da área do círculo através do método de Arquimedes 

Fonte: A partir dos registros dos alunos (2022) 

Ao  término  dos  passos  percorridos  realizando  construção,  recorte,  manipulação  e 

reordenamentos, os discentes perceberam que a figura plana manipulada tenderá cada vez mais 

a  forma  de  um  retângulo,  descrevendo  que  a  figura  passa  a  se  assemelhar  a  uma  figura 

retangular, a partir da consequente subdivisão dos círculos em setores semelhantes. Intuíram 

que  a  área  do  suposto  retângulo  é  igual  a  área  do  referido  círculo  original  e  usando  o 

conhecimento de área do retângulo, chegaram a expressão da área do círculo 𝜋𝑟2, ressalto que 

presenciamos uma vibração de prazer no momento da descoberta nos grupos ao perceberem a 

elaboração  construída  por  eles  próprios,  isso  pode  ser  confirmado  ao  fazer  a  leitura  das 

respostas dos questionários de validação dos Quadros 12 ao 15. 

Os  conteúdos  presentes  nos  livros  didáticos  carecem  de  busca  em  fontes  que 

apresentem  informações  produzidas  no  passado  que  dão  sentido  aos  conteúdos  ministrados 

atualmente.  Entendemos  que  o  ensino  alicerçado  na  construção  histórica  da  Matemática 

produzida  sobre  o  contexto  cultural,  sociopolítico  e  econômico,  possibilita  aos  alunos 

compreensão das ideias geradoras dos conhecimentos matemáticos (MENDES, 2015). 

A atividade investigativa proposta possibilitou a recriação do método de Arquimedes 

impactando na compreensão dos alunos, onde os envolvidos refletiram sobre as estratégias de 

construção do conhecimento  matemático, compreendendo e  construindo  o método histórico, 

por intermédio da ação na execução dos passos elaborados para desenvolvimento da atividade, 

ultrapassando abordagens praticadas em sala de aula que simplesmente apontam nomes, datas 

e locais sem provocar o pensamento em busca do processo de construção dos conhecimentos 

matemáticos. 

Já  no  3º  momento,  de  início,  dois  grupos  ficaram  confusos  sobre  as  atividades 

propostas,  necessitando  das  orientações  do  professor  para  que  pudessem  colocar  os 

64 

 
 
 
 
conhecimentos do método de Arquimedes em construção, os demais grupos não necessitaram 

desta intervenção, e no decorrer das construções, os grupos evidenciaram a cooperatividade na 

construção das atividades, distribuição de responsabilidades, envolvimento dos membros sem 

necessidade  de  interferência  do  professor,  discussões  em  pontos  importantes  enquanto 

desenvolviam os passos de construção, reflexão em grupo, tanto nos cuidados estratégicos nos 

devidos cortes dos desenhos por eles feitos, como nas manipulações das partes pra entender a 

figura a qual tendia ao progredir nas etapas de construção.  

5.3 Sobre o questionário de validação 

Os  estudantes  foram  convidados  a  responder  quatro  questões  subjetivas  sobre  a  experiência 

vivenciada durante a atividade didática com a finalidade de que eles avaliassem todo o processo 

experienciado, desta análise, apresentamos uma síntese das respostas dos aluno  que: a atividade 

foi bem descontraída e divertida, na intensidade no ensinar e aprender reinou a empolgação, 

motivou o aluno a tentar refletir e aprender de forma mais lógica e construtiva as fórmulas que 

envolve o círculo e circunferência, foi dado sentido aos assuntos que eles já tinham estudado e 

que simplesmente replicavam e não entediam os porquês, acharam as atividades dinâmicas que 

de certa forma tirou-os do tradicional, método aplicado pelos outros professores.  

Dos registros  escritos  nos  questionários de avaliação da atividade, expomos as seis 

primeiras  respostas  entregues,  como  já  mencionado,  caso  tivéssemos  escolhidos  seis  outras 

respostas, o resultado final não seria alterado, devido o fato de que as respostas apresentaram 

as  mesmas  características,  e  que  foram  respondidos  individualmente,  argumentando  sobre 

aplicabilidade,  contribuição  da  atividade  investigativa  para  o  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática,  interesse  em  conhecer  outros  conteúdos  através  de  abordagem  semelhantes  e 

sugestões para melhoria da proposta desenvolvida, possibilitando ao pesquisador a reelaboração 

e adaptação dos procedimentos realizados, assim possibilitando ao pesquisador, a eficácia na 

proposta didática.  

Consideramos  todos  os  questionários  validados,  e  com  efeito  de  transparência, 

apresentamos, nos Quadros 12 ao 15, as seis primeiras respostas entregues e nossos respectivos 

entendimentos, fizemos a leitura detalhada das 26 respostas e expomos comentários sobre o que 

foi  informado,  continuando  o  tratamento  de  dados  em  nossa  discussão  sobre  as  atividades 

aplicadas.  

QUADRO 12 - Respostas da primeira questão do questionário final 

01. O que você achou sobre a atividade desenvolvida através do método histórico de determinação de medidas 
do círculo de Arquimedes? 

65 

 
 
 
   
Foi uma atitude boa que de certa forma nos tira do tradicional método aplicado pelos outros professores é 
mais teoria e nessa atividade tivemos contato direto com as figuras que nos divertiu aprendendo de certa forma. 
.A  atividade  desenvolvida  foi  interessante,  nos  mostrou  um  método  que  eu  não  conhecia.  Me  trouxe 
conhecimento também como a matemática surgiu e se desenvolveu. 
o  uso  dos  métodos  em  sala  propostos  pelo  professor  foi  excelente,  bem  trabalhado  e  muito  lucrativo,  pois 
entendemos como a matemática se desenvolveu e chegou ao ponto que nós conhecemos e usamos.  
A  atividade  estimulou  os  nossos  pensamentos  de  forma  diferente,  por  ter  sido  mais  dinâmica  e  intuitiva. 
Também  foi  extremamente  importante  para  a  atividade  e  aprendizado  de  maneira  além  do  que  estamos 
acostumados diariamente em sala de aula. 
Uma  ótima  atividade  que  nos  motivou  a  tentar  refletir  e  tentar  entender  de  uma  forma  mais  lógica  sobre 
assuntos que nós já vimos antes, mas simplesmente fazíamos mas nunca entendíamos o porquê.  
Achei legal, pois com a explicação do professor, os exemplos, com o conteúdo ministrado foi possível adquirir 
conhecimento  que  não  sabia,  pois  geralmente  a  gente  aprende  apenas  as  fórmulas  sem  saber  a  origem  da 
fórmula  apresentada,  e  com  a  atividade  desenvolvida,  podemos  aprender  profundamente  o  método  de 
Arquimedes. 

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Os alunos compreendem que a atividade da aula apresentada fugiu do tradicional, pois 

a  realização  das  etapas  exigia  dos  alunos  reflexões  sobre  a  exploração  do  método  de 

Arquimedes, que muitos afirmaram não conhecer e que esse conhecimento adquirido causou 

entendimento do surgimento e desenvolvimento da matemática acerca das medidas do círculo 

e ao propor o uso de materiais manipuláveis, promoveu, segundo os alunos, as características 

de: interações dos alunos, troca de conhecimento, aula proveitosa, lucrativa, criativa e que o 

caminho  tomado  levou  a  descoberta  de  fórmulas,  construção  de  seu  próprio  conhecimento 

matemático e elaboração formal de suas conclusões. 

Destacamos que essa atividade deve ser promovida diante de uma aula de Matemática 

e que a História da Matemática se apresenta com a abordagem de um método extraído de fatos 

históricos pré-estabelecidos como verdadeiros na literatura. Uma aula ou atividade que envolva 

a História da Matemática deve ser um empreendimento que faça o professor conhecer aspectos 

na História que podem ser problematizados, como ocorre com o método de Arquimedes para 

determinação da  área  do círculo,  que é problematizado para ser  reproduzido  com  auxílio de 

materiais concretos e criatividade nas execuções dos passos.  

QUADRO 13 - Respostas da segunda questão do questionário final 

02. Você considera que atividades como estas podem contribuir para seu aprendizado em Matemática? 
Sim, ajuda principalmente com pessoas que possuem muita dificuldade. Na prática é bem melhor de entender 
e explorar o conhecimento e capacidades mentais de raciocínio. 
Sim,  pois  quando  os  conceitos  são  colocados  em  prática  sua  aprendizagem  é  facilitada  e  absorvida  mais 
rapidamente. 
Sim, pois com as explicações da forma como esses métodos foram desenvolvidos e descobertos é bem melhor 
para o aprendizado da matemática, pois entendemos não só como usar o matemática mas sim como ela se 
formou.  
Sim, pois a matemática se dá através do ensino de teoria com prática, a qual é essencial para o entendimento 
pleno dos conteúdos. A atividade desenvolvida trouxe estas duas propostas, tornando o nosso aprendizado mais 
dinâmico e produtivo do que normalmente seria. 
Sim, normalmente quando um assunto é passado, a orientação é você simplesmente aprender as fórmulas e 
executados ao realizar as questões, mas nunca entendemos o motivo de ter que usar tal fórmula.  

66 

 
 
 
Sim, pois quando nos aprofundamos em certos assuntos muitas vezes o interesse cresce muito mais e assim 
podemos ter um conhecimento maior, ou seja, aprender desde o começo da história é mais proveitoso, pois o 
conhecimento é mais formulado.  

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Declaram  que  em  aulas  práticas  (nesse  caso  aulas  manipulativas)  é  bem  melhor  de 

entender os conceitos, explorar os conhecimentos e capacidades lógicas de raciocínios, e facilita 

a  absorção  do  conhecimento  mais  rapidamente,  promove  a  inclusão,  a  dinâmica  trouxe 

abrangências de entendimento matemático em discussão, justificando as fórmulas utilizadas e 

em geral, notaram que esta estratégia ajudou os alunos, incluindo os que possui dificuldades, a 

entender mais rápido os conteúdos em abordagem.  

Para que tenhamos êxito em atividades com base em atividade didáticas investigativas 

pautadas  na  História  da  Matemática  e  no  uso  de  materiais  concretos,  é  fundamental  que  o 

professor  apresente  algum  conhecimento  sobre  contextos  históricos  que  possam  embasar  o 

conceito ou conteúdo matemático a ser estudado.  

QUADRO 14 - Respostas da terceira questão do questionário final 

03. Quais conteúdos matemáticos ou personalidades matemáticas você teria curiosidade de reconhecer fatos 
históricos? 
Pitágoras, Euclides Henri, Arquimedes e Isaac Newton. 
Eudóxo,  Arquimedes,  e  Pitágoras,  pois  eles  parecem  ter  sido  de  suma  importância  para  a  história  da 
matemática. 
Seria interessante contar a história de Pitágoras e como ele desenvolveu os seus métodos, como ele descobriu 
essa descoberta e seus meios de estudo.  
Como nesta experiência obtivemos conhecimentos sobre acerca de Arquimedes, gostaria de saber mais sobre 
Pitágoras, Aristóteles e platão.  
Sinceramente eu gostaria de saber mais profundamente sobre Pitágoras, mas especificamente sobre sua vida 
e algumas outras curiosidades não tão conhecidas da matemática e também um pouco sobre a vida e Eudóxo.  
Pitágoras, por ser um grande matemático que fez muitas coisas na história da matemática. Eudóxo por ter sido 
um dos primeiros e a partir dele e de outros Arquimedes aprofundou seus estudos.  

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Na aula expositiva que antecedeu a aplicação da atividade de pesquisa, foi explanado 

sobre alguns matemáticos antigos que contribuíram para a Matemática como é conhecida hoje 

e discutido sobre algumas de suas contribuições. Ao indagar aos alunos sobre quais conteúdos 

matemáticos  ou  personalidades  matemáticas  que  eles  teriam  curiosidade  de  reconhecer, 

curiosamente delimitaram suas respostas no que foi discorrido em sala, fato este que transmite 

a limitação de conhecimento  de personalidades importantes.  É nesse ponto  que defendemos 

ainda mais nosso ponto de vista de que evidenciar caminhos percorridos pela Matemática, no 

que diz respeito ao seu desenvolvimento histórico e evolutivo permite e oportuniza a alunos e 

professores a mudança de percepção de que a Matemática é uma disciplina difícil e constituída 

apenas por métodos, regras e aplicações vazias. 

Ainda se percebe que os alunos remetem ao desenvolvimento da Matemática, talvez 

como  um  todo,  a sempre os mesmos personagens,  e mais  sobre aspectos  da Geometria, tais 

67 

 
 
 
como Pitágoras, Euclides, Eudóxo, Arquimedes, esse fato pode se dever pelo fato de no ensino 

de Matemática não ser tão comum essa exploração com  viés histórico, fazendo  com  que os 

alunos  se  restrinjam  a  nomes  mais  comuns  de  personalidades  da  Matemática  na  História, 

fragmentando e até mesmo comprometendo o entendimento do surgimento, desenvolvimento e 

dos matemáticos que contribuíram para esses conhecimentos estudados em sala de aula.  

Essa  pergunta  também  surge  como  pensamentos  futuros  para  novos  estudos  e 

investigações e até mesmo refutações, adaptações e inserção de pontos que elevem a eficácia 

da atividade didática. 

QUADRO 15 - Respostas da quarta questão do questionário final 

04. Deixe seus comentários e sugestões acerca das atividades que foram realizadas.  
Eu acho que a atividade aplicada foi muito bem elaborada e sugiro que mais assuntos sejam abordados dessa 
maneira.  
Trouxe muito conhecimento, aprendizagem e a atividade prática foi muito divertida. Aprender novas coisas é 
sempre muito bom.  
O meio que as atividades foram ministradas foi muito interessante, pois saímos da matemática aplicada e fomos 
descobrir como as fórmulas e métodos que utilizamos foram descobertos. Assim as aulas foram bem intuitivas 
e prazerosas com a ajuda de todos.  
A  persistência  e  dedicação  na  realização  das  atividades  foi  essencial  para  o  desenvolvimento  pleno  dos 
exercícios, bem como também do entendimento da teoria dos conteúdos. Sugiro que continue com as atividades 
propostas.   
As atividades desenvolvidas nos ensinou alguns motivos por usarmos tais fórmulas, e como uma coisa leva a 
outra. Como aluna sugiro que a atividade como esta que foram aplicada, nos motiva a solucionarmos certos 
cálculos então entendo que se todos os professores adotassem esses métodos antes de explicar novos assuntos 
seria bem melhor nosso entendimento. 
As atividades foram ministradas de forma maestrosa  e muito aproveitosa, além de estimular o trabalho em 
grupo. Deixo como sugestão mais aulas como essa, pois gera muito conhecimento, estimulando o aprendizado 
mais detalhado sobre matemática.  

Fonte: Elaborado a partir das respostas do questionário (2022) 

Ficou claro nos manifestos dos alunos que a conjuntura da proposta apresentou-se com 

planejamento  adequado,  conduzindo-os  desde  a  introdução  dos  passos  de  Arquimedes, 

vivenciando  a  reconstituição  e  chegando  na  formalização  das  medidas  no  que  se  refere  a 

circunferência e círculo, cabendo destaque, a participação de todos os alunos sem que houvesse 

a  necessidade  da  interferência  do  professor,  percebemos  que  as  aulas  práticas  realizadas 

atraíram  a  atenção,  estimularam  o  aprendizado  e  mergulharam  o  alunado  em  um  mundo  de 

descobertas  no  campo  da  Matemática,  através  das  manipulações  e 

investigações 

compartilhadas, degustando o prazer ao estudar os conteúdos programados.   

As  escritas  dos  alunos  nos  fazem  entender  que  aulas  organizadas  de  maneira 

sistemática,  que  fogem  do  tradicional,  partindo  do  conhecimento  prévio  e  desenvolvidas 

considerando o contexto histórico dos conteúdos e do uso de materiais concretos pode tornar o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  Matemática  atrativo,  favorável  à  criatividade  de  seus 

pensamentos de forma construtiva.  

68 

 
 
 
A utilização dos questionários, observações, registros, expressões verbais e produção 

de 

imagens 

foram 

fundamentais  para  nossa 

investigação.  Concentramo-nos  no 

desenvolvimento  das  atividades  sobre  a  utilização  da  história  da  matemática,  construção  e 

manipulação dos materiais concretos em sala de aula, da organização e análise das palavras e 

frases,  e  destas  evidências,  geração  de  dados  riquíssimos  em  informações    que  nos  leva  a 

identificar  as  contribuições  para  o  ensinar  e  aprender,  decorrido  da  realização  da  atividade 

didática, assim, posicionando a história da matemática aliada ao uso de materiais concreto como 

vetor facilitador para o processo educacional. 

Os  procedimentos  desta  pesquisa  de  dissertação  na  qual  evidenciam  a  experiência 

investigativa e prática, orientada pelo pesquisador exibe que as informações históricas aplicadas 

e  aprendidas  em  sala  de  aula  apresentam  progressivamente  contribuições  para  o  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática,  pois  a  aplicação  da  atividade  explorando  o  método  de 

Arquimedes promoveu engajamento, motivação e geração do conhecimento matemático sobre 

as medidas do círculo.  

Enfatizamos, que os alunos expõem, que normalmente, quando um assunto é ensinado 

nas aulas regulares, a orientação é que eles simplesmente decorem as fórmulas e executem na 

resolução  de  questões,  não  ocorrem  discussões  sobre  origem  e  desenvolvimento,  não 

evidenciam  as  personalidades  que  contribuíram  com  os  saberes  discutidos,  não  destacam  a 

importância  dos  conteúdos  ensinados  para  a  humanidade  e  nem  para  a  ciência,  já  em  nossa 

atividade, compreendemos que contemplamos estimular pensamento lógico dedutivo de forma 

sequenciada, dinâmica e intuitiva, da leitura do processo de realização dos passos da atividade 

percebemos como momento carregado de criatividade e aprendizado de uma maneiras além do 

que eles estão acostumados em sala de aula. 

Ainda  percebemos,  através  dos  olhos  dos  alunos,  que  o  ensino  e  aprendizagem 

abordados na sua completude, apoiado na história da matemática associado ao uso de materiais 

concretos e manipulados em aulas prática é mais proveitoso, pois o conhecimento é aprendido 

com compreensão e o aluno é envolvido ao processo de investigação matemático, e ao tom de 

entusiasmo e  prazer, afirmam que entenderam como chegar as medidas que  fazem parte da 

circunferência  e  círculo  por  meio  do  uso  do  método  de  Arquimedes  e  que  até  então  não 

conheciam, e por fim, deixam como sugestão que os professores adotem em seus planejamentos 

pedagógicos,  aulas  que  contemplem  o  contexto  histórico  dos  conteúdos  e  além  disso,  aulas 

práticas, pois gera muito  conhecimento,  estimula o aprendizado de forma ampla  e profunda 

sobre matemática 

69 

 
 
 
Dos  desenvolvimentos  dos  passos  da  atividade  e  escritas  dos  alunos,  julgamos  que 

entender  o  surgimento  e  desenvolvimento  dos  conteúdos  matemáticos  responde  a  vários 

questionamentos importantes para o avanço da aquisição dos conceitos e aplicações no mundo 

real:  onde  surgiu?  Por  que  surgiu?  Quais  matemáticos  contribuíram?  É  aplicável  no  mundo 

real? O quanto é importância para o desenvolvimento da ciência?     

No  entanto,  consideramos  que  aulas  ministradas  com  adição  de  momentos 

experimentais de investigação dos conceitos matemáticos, partindo de informações históricas 

sobre  os  conteúdos  e  uso  de  materiais  manipulativos  pertinentes  à  cada  tópico  é  mais 

proveitoso, estimula o trabalho cooperativo resultando em  saberes detalhados dos conteúdos 

matemáticos  investigados,  permitindo  que  os  alunos  apreendam  conceitos  para  chegara  às 

determinações necessárias. 

Como  consequência  do  que  apresentamos,  entendemos  que  experiências  didáticas 

apoiadas em informações históricas auxiliadas com a construção e manipulação de materiais 

concretos  possibilitam  um  ensino  com  mais  compreensão  sobre  o  que  é  a  Matemática  e 

motivação na aprendizagem que se manifesta nos alunos envolvidos através do interesse em 

participar  e  interagir  demonstrando  de  forma  individual  e  em  grupo,  entendimentos  dos 

conceitos trabalhados. 

5.4 Evidenciando algumas contribuições  

Engajado a responder ao problema de pesquisa e atingir nossos objetivos, acalentando 

nossas inquietações e oferecendo uma proposta de ensino inovadora baseada em metodologias 

que utilizam História da Matemática correlacionada e alinhada ao uso de materiais concretos, 

apresentamos  algumas  contribuições  pertinentes  à  exploração  do  método  histórico  de 

Arquimedes para determinação e medidas do círculo por meio de uso de materiais concretos. 

Apontamos que essas contribuições emergem sobre nossas leituras e análises sob as quais nos 

referimos  à  Bardin  (2016)  que  possibilitou  que  elencássemos  como  contribuições  partir  de 

características observadas nas respostas dos questionários e dos registros escritos das atividades 

dos alunos.  

A análise de conteúdo nesta pesquisa serve para dar viabilidade à atividade aplicada 

aos alunos e adoção da perspectiva teórica que adotamos. Nesse sentido, as contribuições que 

emergem dessa leitura sobre o que foi apresentado, giram em torno do uso de métodos históricos 

como  desafios matemáticos, compreensão do aspecto  evolutivo  da Matemática, aliança  com 

uso de materiais concretos na reprodução de métodos, novas elaborações de perguntas pelos 

70 

 
 
 
 
alunos  e  professores,  incentivo  à  pesquisa,  apelo  interdisciplinar,  envolvimento  de  outros 

conteúdos matemáticos. 

•  O uso de métodos históricos possibilita investigações na forma de desafios aos 

alunos  em  atividades  criteriosamente  pensadas,  permitindo  que  os  alunos  e 

professores compreendam que a matemática muda e se desenvolve ao longo do 

tempo.  

•  O uso de métodos históricos permite o professor se debruçar sobre a evolução 

histórica  de  um  conceito  perpassando  por  construções  de  outros  conteúdos, 

tendo em vista, o esclarecimento dos conceitos que estão sendo ensinados 

•  Perceber  que  a  aliança  entre  a  História  da  Matemática  e  Materiais  Concretos 

pode  ocorrer  de  diversas  maneiras  em  diferentes  níveis  de  ensino  e  associar 

diferentes repertório de materiais a depender dos objetivos criados para o ensino; 

•  A reprodução de métodos históricos com objetivos pré-estabelecidos em sala de 

aula favorece a visão e a percepção de que a Matemática não é pronta e acabada, 

pois provoca a reflexão sobre as indagações práticas ou abstratas na construção 

do conhecimento  matemático das diferentes culturas em  diferentes momentos 

históricos.  

•  Os métodos históricos conduzem à problemas e soluções através das habilidades 

matemáticas  desenvolvidas  por  nossos  antepassados,  descortinando  as 

contribuições históricas para a matemática praticada na atualidade.  

•  No  trabalho  com  materiais  concretos  associado  ao  uso  da  História  da 

Matemática,  diversos  conteúdos  matemáticos  podem  ser 

trabalhados 

dependendo da estratégia didática adotada; 

•  Os  materiais  concretos  trabalhados  em  atividades  matemáticas  mediadas  pela 

História  da  Matemática  permitem  visualização  e  manipulação  de  formas, 

quantidades, formatos, criação de sistematizações, representações e esquemas; 

•  Aperfeiçoa  os  planejamentos  dos  professores  e  intensifica  a  participação  dos 

alunos  nas  ações  criativas  individual  e/ou  coletiva  na  exploração,  pesquisa  e 

entendimento  de  informações  históricas  para  apropriação  e  consolidação  do 

conhecimento matemático proposto em discussão na atividade investigativa;  

•  Ajuda  a  acalentar  as  inquietações  e  elaborar  soluções  pertinentes  às 

problematizações dos alunos o que possibilita a formulação de ideias, criação de 

estratégia de pensamento, uma vez que, para essa atividade não apresentamos 

71 

 
 
 
fórmulas,  e  sim,  provocamos  os  alunos  a  pensar,  construir,  manipular, 

compartilhar 

suas 

reflexões  e  entendimento,  gerando  discussões  e 

gradativamente  organizando  seus  pensamentos  sequenciadas  e  lógica,  e 

consequentemente,  proporcionando  a 

formalização  do  conhecimento 

matemático raciocinado e entendido com compreensão. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Consideramos  que  nossa  pesquisa  responde  à  pergunta  inicial  desse  estudo  “Quais 

contribuições  a  História  da  Matemática  aliada  ao  uso  de  materiais  concretos  em  atividades 

didáticas sobre as medidas do círculo podem oferecer para o processo de ensino e aprendizagem 

de Matemática no Ensino Médio?” de forma que elenca nove contribuições didáticas acerca do 

uso  da  História  da  Matemática  aliada  a  materiais  concretos  no  ensino  de  Matemática, 

enfatizando a abordagem didática que diz respeito à exploração de métodos históricos em sala 

de  aula,  mais  especificamente  o  método  de  Arquimedes  para  determinação  de  medidas  do 

círculo.  

Consideramos também que atingimos os objetivos, pois exploramos o contexto histórico 

sobre a Geometria de Arquimedes, elaboramos e desenvolvemos uma atividade didática que se 

utiliza de materiais concretos para resolução  do que é proposto por meio da metodologia da 

investigação histórica no ensino de Matemática. A atividade didática investigativa foi planejada 

tomando  como  base  Mendes  (2009).  Utilizamos  por  meio  dos  instrumentos  de  produção  de 

dados a aplicação de dois questionários (inicial e final), diário para observações e anotações do 

pesquisador nos momentos em sala o que possibilitou a organização e categorização de acordo 

com as significações das palavras e frases percebidas nas leituras dos dados para elucidar as 

contribuições  que  almejamos  identificar,  possibilitando  a  identificação  e  evidências  das 

contribuições positivas no campo da Educação Matemática. 

 Para  tanto,  realizamos  a  pesquisa  e  elaboramos  aula  expositiva  para  que  nossos 

investigados  compreendessem  o  desenvolvimento  histórico  da  matemática  e,  em  específico, 

sobre o método de Arquimedes de Siracusa (287 a. C – 212 a.C.) para determinar a expressão 

da área do círculo. 

Desenvolvemos  na  atividade  didática  a  História  da  Matemática  aliada  ao  uso  de 

materiais concretos para o ensino de medidas do círculo de Arquimedes e realizamos leituras e 

releituras dos dados empíricos, organizando, analisando e agrupando informações com mesma 

ideia  e  sentido,  para  a  identificação  de  possíveis  contribuições  sobre  o  uso  de  materiais 

concretos  aliados  a  uso  da  História  da  Matemática  por  meio  da  exploração  do  método  de 

Arquimedes. 

Na revisão bibliográfica efetivada, consideramos que ainda são poucos os trabalhos 

publicados sobre História da Matemática que fazem uso de materiais concretos associados ao 

ensino  de  Matemática  na  produção  de  atividades  e  propostas  didáticas.  Assim,  se  fazem 

necessários  esforços  de  professores  e  pesquisadores  para  o  desenvolvimento  de  novas 

produções que possibilitem criação de estratégias didáticas nesse mesmo formato.  

73 

 
 
 
 
Defendemos que o uso de materiais concretos associados à História da Matemática no 

desenvolvimento de atividades didáticas possibilita a investigação, a descoberta, o desafio, a 

evolução da criatividade em meio a processos investigativos e manipulativos com professores 

e  alunos  em  sala  de  aula.  Em  todo  caso,  informamos  que  esse  trabalho  não  para  por  aqui, 

conteúdos  tais  como  sistema  de  numeração,  escalas,  trigonometria,  o  volume  e  tronco  de 

pirâmides, a origem dos números irracionais, números complexos e sua formulação, poliedros 

regulares, a duplicação do cubo etc., se utilizam de métodos históricos produzidos em diferentes 

épocas  e  podem  ser  explorados  na  Educação  Básica  com  auxílio  de  materiais  concretos  em 

combinação com outras estratégias de ensino. 

Durante o desenvolvimento da atividade proposta, percebemos que atividade de ensino 

apoiada em História da Matemática associada  ao uso de materiais concretos movimentou os 

alunos  de  forma  espontânea  em  busca  do  conhecimento  em  pauta,  levantando  discussões  e 

compartilhamento de ideias, características que prevaleceram em todos os momentos de sala de 

aula. O envolvimentos dos alunos, promoveu debates, obedecendo o ordenamento dos passos 

em torno do método de Arquimedes, viabilizando engajamento nas atividades, superação de 

dificuldades,  sequência  de  pensamentos  lógico-dedutivos,  e  assim,  tornando  o  processo  de 

ensino interessante e agradável tanto para quem ensina, quanto para quem aprende. 

Consideramos ainda que a metodologia didática aplicada na pesquisa promoveu um 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  mais  atrativo,  investigativo,  envolvente,  criativo, 

significativo,  e  assim,  concedendo  ao  alunado,  motivação  suficiente  para 

torná-lo 

voluntariamente, ativo no processo, com desejo de se atualizar, ampliar e sistematizar seu olhar 

e pensar sobre os saberes matemáticos, e neste caso, desenvolveram aprendizagem sólida sobre 

as medidas do círculo, vida e obra de Arquimedes. 

Como sugestão e contribuição para outros professores e pesquisadores que ensinam 

matemática,  disponibilizamos  nossa  proposta  didática  planejada,  aplicada  e  validada 

juntamente com um grupo de alunos, para que possam desencadear novas ideias na elaboração 

e  inserção  de  estratégias  pedagógicas  que  podem  ser  alinhadas  às  tendências  de  ensino  em 

Educação  Matemática  como  modelagem,  Informática  Educativa,  Etnomatemática,  Jogos 

matemáticos, dentre outras, pois,  acreditamos  que essas propostas  e/ou  outras estratégias de 

ensino associadas as informações históricas e uso de materiais concretos ou não, em outras salas 

de aula são de suma importância para a formação matemática dos estudantes e para a ampliação 

do desenvolvimento conceitual dos professores e de alunos acerca de processos de ensino e de 

aprendizagem em Matemática. 

74 

 
 
 
REFERÊNCIAS  

ALMEIDA, Bruno Oliveira de. O Princípio de Arquimedes Cálculo do Volume de Sólidos 
Quaisquer: Cálculo do Volume de Sólidos Quaisquer. 37f, 2020 Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande – FURG, Rio Grande/RS, 2020.  

AMORIM, Francisco Reginaldo Roberto. A utilização do recurso da história da 
matemática para facilitar a assimilação de alguns conteúdos 2014. 61f. Dissertação 
(Mestrado em Matemática) - Universidade Federal Rural do Semiárido – UFERSA, Mossoró, 
2015.  

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Trad. Luís Antero Reto; Augusto Pinheiro. São 
Paulo: Edições 70, 2016. 

BOGDAN, Robert; BIKLEN, Sari. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à 
teoria e aos métodos. Trad. Maria João Alvarez. Porto: Porto, 1994. 

BOLETIM CEARENSE DE EDUCAÇÃO E HISTÓRIA DA MATEMÁTICA: 
BOCEHM. Revista. Universidade Estadual do Ceará. Disponível em: 
https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/. Acesso em: 10 mar. 2022. 

BOYER, Carl Benjamin. História da matemática. 2. ed. trad. Elza F. Gomide. São Paulo: 
Edgard Blücher, 1996. 

BORGES, Kleber Alves. Arquimedes e Polya em sala de aula 2020. 89f. Dissertação - 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Mato Grosso – UFMT, Cuiabá, 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasil, 2018. 
Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 22 mar. 2022. 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Educação Matemática: um ensaio sobre concepções que 
sustentarem sua prática pedagógica e produção de conhecimento. In: FLORES, Cláudia 
Regina; CASSIANI, Suzani. Tendências contemporâneas nas pesquisas em Educação 
Matemática e Científica: sobre linguagens e práticas culturais. (Orgas.). Campinas: Mercado 
das Letras, 2013. Página 17 a 40  

D`AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus.  
2009.  

D’AMBROSIO, Ubiratan. Uma história concisa da matemática no Brasil. Petrópolis: 
Vozes, 2008. 

DIAS, Vandenberg Gouveia. Quadratura: da antiguidade à atualidade 2014. 56f. Dissertação 
(Mestrado em matemática). Universidade Federal de Campina Grande – UFCG, Campina 
Grande, 2014.  

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. trad. Hygino H. Domingues. 
Campinas: Unicamp, 2004. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIORENTINI, D., MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos e jogos 
no ensino de Matemática. Sociedade Brasileira em Educação Matemática, ano 4, n. 7, 
1990. Disponível em: http://www.cascavel.pr.gov.br/arquivos/14062012_curso_47_e_51_-
_matematica_-_emersom_rolkouski_-_texto_1.pdf. Acesso em: 22 mar. 2022.  

GARBI, Gilberto  A rainha das ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo a 
matemática. 5. ed. Ver. E ampl.- São Paulo: Livraria da Física, 2010. 

GARBI, Gilberto Geraldo. C. Q. D.: teoremas e fórmulas essenciais da geometria. São Paulo: 
Livraria de Física, 2010. 

GERVÁZIO, S. N. Materiais concretos e manipulativos: uma alternativa para simplificar o 
processo de ensino/aprendizagem da matemática e incentivar à pesquisa. 
C.Q.D.– Revista Eletrônica Paulista de Matemática, Bauru, v. 9, p. 42-55, jul. 2017. 
Disponível em: http://www.fc.unesp.br/#!/departamentos/matematica/revista-cqd/. Acesso 
em: 27 nov. 2022. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa.4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GRUDTNER, Guilherme Luiz; BERTATO, Fábio Maia: A Medida do Círculo: Uma 
tradução do texto ΚΥΚΛΟΥ ΜΕΤΡΗΣΙΣ de Arquimedes 2020. Revista brasileira de 
história da matemática, Cidade, v. 21, n. 42, p. 1–13, 2021. Disponível em: 
http://www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/354/321. Acesso em 22 mar. 2022. 

GUERRA, Adriano. DIFERENTES METODOLOGIAS DE ENSINO NA MATEMÁTICA: 
EXPECTATIVA X EXPERIÊNCIA EFETIVA. Práxis Educacional, [S. l.], v. 15, n. 35, p. 
20-41, 2019. Disponível em: https://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/view/5657. 
Acesso em: 27 nov. 2022. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de metodologia 
científica5. ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

LAUNAY, Mickael. A Fascinante História da Matemática: Da pré-história aos dias de 
hoje. Trad. Clóvis Marques; Rev. Anna Maria Sotero. 2. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 
2021. 

LIMA, Jeroncio Fernandes de Oliveira. A história da Matemática como Alternativa 
Didática: uma coletânea de atividades 2016. 79f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal Rural do Semi-árido – UFERSA. Mossoró-RN, 2016. 

LORENZATO, Sérgio – Para aprender matemática/Sergio Lorenzato. 3 ed. Rev. –
Campinas, SP: Autores Associados, 2010. (Coleção Formação de Professores) 

LORENZATO, Sérgio. Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de 
Professores. 2. ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2009. (Coleção Formação de 
Professores). 

LUZETTI, Fabiano Donizeti da Silva. Figuras Circulares: uma atividade envolvendo 
perímetro e Área do Círculo 2013. 80f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal de São Carlos – UFSCar. São Carlos – SP. 2013. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MACHADO, Nilson José. Matemática e Educação: alegorias, tecnologias, jogos e poesia. 6. 
ed. São Paulo: Cortez, 2012. (Coleção questões da nossa época) 

MENDES Iran Abreu. Investigação histórica no ensino da Matemática. Rio de Janeiro: 
Ciência Moderna, 2009.  

MENDES, Iran Abreu. História da matemática no ensino: entre trajetórias profissionais, 
epistemologias e pesquisas. São Paulo: Livraria da Física, 2015. (Coleção História da 
Matemática para Professores) 

MENDES, Iran Abreu; CHAQUIAM, Miguel. História da matemática em sala de aula: 
proposta para integração aos conteúdos matemáticos-São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2015. (Série história da matemática para o ensino) 

MENDES, Iran Abreu; CHAQUIAM, Miguel História nas aulas de Matemática: fundamentos 
e sugestões didáticas para professores: Sociedade Brasileira de História da Matemática 
Belém, 2016. 

MENDES, Iran Abreu; Farias, Carlos Aldemir. Práticas socioculturais e Educação 
matemática. 1. Ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2014.- (Coleção contextos da 
ciências). 

MIGUEL, Antonio; MIORIM, Maria Ângela. História na educação matemática: propostas 
e desafios. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2008. (Tendências em Educação Matemática)  

PEREIRA, Ana Carolina Costa; VASCONCELOS, ....,  Educação matemática no Ceará: os 
caminhos trilhados e as perspectivas. Ana Carolina Costa Pereira (org). - Fortaleza: EdUECE, 
2015. 

NAVARRO, Eloisa Rosotti; SOUSA, Maria do Carmo de. Educação matemática em 
pesquisa (livro eletrônico): perspectivas e tendências: volume 1/organizadores Eloisa Rosotti 
Navarro, Maria do Carmo de Sousa. – Guarujá, SP: científica digital, 2021.  

OLIVEIRA, Francisco Wagner; NOGUEIRA, Raniele Sampaio. A presença da história da 
matemática nos livros didáticos do novo ensino médio. Boletim Cearense de Educação e 
História da Matemática, Fortaleza, v. 9, n. 26, p. 76-88, 2022. Disponível em: 
https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/8026/6812. Acessado em 28 nov. 
2022. 

REVISTA BRASILEIRA DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA – RBHM. 
Disponível em: https://www.rbhm.org.br/index.php/rbhm. Acesso em: 20 mar. 2022. 

RODRIGUES JUNIOR, Antônio; LÜBECK, Marcos: A História como Ferramenta de Ensino 
dos Números 2020. 19f. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática – 
Volume 07, Número 21, 25 – 43, 2020. Disponível em: 
https://pdfs.semanticscholar.org/ad2a/9d35dc95d80dc535d0b652e3a73fe8bb35bb.pdf. 
Acesso em: 18 mar. 2022. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
RODRIGUES, Laécio Silva. Teoremas mecânicos: A versão de Arquimedes para o cálculo 
2018. 58f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Maranhão – 
UFMA. São Luís, 2018.    

ROONEY, Anne. A História da Matemática: Desde a criação das pirâmides até a 
exploração do infinito. São Paulo: m.Books Brasil , 2012. 

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SAITO, Fumikazu.  História da matemática e suas (re)construções contextuais / prefácio de 
Ubiratan D’Ambrosio . – São Paulo: Livraria da Física, 2015. 

SAITO, F. CONSTRUINDO INTERFACES ENTRE HISTÓRIA E ENSINO DA 
MATEMÁTICA. Ensino da Matemática em Debate, [S. l.], v. 3, n. 1, 2016. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/29002. Acesso em: 29 nov. 2022. 

SILVA NETO, Benjamim Cardoso da. Criatividade didática em dissertações e teses sobre 
História para o ensino de Matemática (1990-2018). 2021. 169f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Federal do Pará – UFPA. Belém, 2021.  

SILVA, Daniel de Jesus. A utilização da história da matemática em atividades 
investigativas: estudo de áreas de regiões planas regulares e irregulares (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia-UESB. Vitória da Conquista, 
2016.  

TRIVIZOLI, Lucieli M. Descobrindo pi: Duas atividades baseadas nos trabalhos de 
Arquimedes 2017. 8f. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática - Volume 
04, Número 12, 06 – 13 (2017).  
Disponível em: 
https://pdfs.semanticscholar.org/ff49/dd7328a9aaaf52ff07ada233f27553680f26.pdf?_ga=2.16
4228796.248566660.1672234839-1842594728.1669467224. Acesso em: 20 de mar. 2022. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO 

Prezado ou Prezada 

Este termo de Consentimento se direciona ao Senhor Pai ou Senhora Mãe ou Senhor(a) 

Responsável 

pelo(a) 

aluno(a) 

-

____________________________________________________________  no  sentido  de 

consentir  a  participação  do(a)  aluno(a)  na  pesquisa  intitulada  UMA  INVESTIGAÇÃO 

DIDÁTICA E HISTÓRICA SOBRE AS MEDIDAS DO CÍRCULO DE ARQUIMEDES DE 

SIRACUSA  PARA  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  desenvolvida  no  PROGRAMA  DE 

MESTRADO  PROFISSIONAL  EM  MATEMÁTICA  EM  REDE  do  Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – Campus Floriano. A pesquisa é desenvolvida pelo 

mestrando  LUÍS  CARLOS  BARBOSA  DE  OLIVEIRA  sob  a  orientação  de  BENJAMIM 

CARDOSO DA SILVA NETO para fins de desenvolvimento de dissertação de mestrado. 

A  pesquisa  ocorrerá  no  INSTITUTO  FEDERAL  DE  EDUCAÇÃO  CIÊNCIA  E 

TECNOLOGIA DO PIAUÍ, CAMPUS FLORIANO - PI com os (as) alunos (as) do CURSO 

TÉCNICO INTEGRADO AO MÉDIO EM EDIFICAÇÕES. Todos os custos envolvidos na 

pesquisa serão arcados pelo pesquisador, ressaltamos que os nomes dos pais e dos (as) alunos 

(as),  assim  como  identificações  pessoais  e/ou  profissionais  não  serão  utilizadas  ou 

identificadas nos textos iniciais e nem finais da pesquisa. Serão coletadas imagens dos (as) 

alunos (as) (as imagens que proporcionarem identificação serão borradas), registros escritos 

dos  (as)  alunos  (as),  anotações,  respostas  de  questionários,  áudios  de  gravações,  não 

permitindo  reconhecimento  dos  sujeitos  envolvidos.  A  pesquisa  é  livre  de  quaisquer 

compensações financeiras e não gerará algum ganho ou gasto para os envolvidos. 

É  assegurado  o  direito  de  se  manter  informado  (a)  sobre  os  resultados  parciais  e 

finais, os quais poderão ser publicados em eventos ou periódicos científicos, mantendo-se o 

anonimato  dos  (as)  participantes.  Assegura-se  também  a  liberdade  de  retirada  do 

consentimento e do assentimento em qualquer etapa da pesquisa, sem prejuízo à continuidade 

do atendimento pela instituição em que a pesquisa ocorre e que o (a) aluno (a) estuda. Para 

tanto, poderá solicitar a retirada da participação de seu (sua) pessoa menor de idade, entrando 

em contato com a equipe de pesquisa através dos dados informados abaixo. 

Você  aceita  a  participação  de  __________________________________________ 

nesta pesquisa? 

SIM ( 

) 

NÃO (  

) 

79 

 
 
 
 
 
Dados da pesquisa 

Título:  Uma  investigação  didática  e  histórica  sobre  as  medidas  do  círculo  de 

Arquimedes de Siracusa para o ensino de matemática. 

Objetivo: Investigar possíveis contribuições da História da Matemática aliada ao uso 

de materiais concretos em atividades didáticas sobre as medidas do círculo por Arquimedes 

para o Ensino Médio.  

Duração de participação dos alunos sujeito da pesquisa: 3 aulas de 50 minutos na 

qual serão divididos em três momentos: abordagem expositiva do contexto histórico sobre o 

círculo  e  o  método  de  Arquimedes  sobre  as  medidas  do  círculo,  reconstituição  através  da 

construção de materiais concretos e manipulações dos mesmos para inferência da expressão 

que permite determinar a área do círculo e, por fim, aplicação de questionário composto de 

quatro questões abertas sobre a atividade desenvolvida. 

Equipe de pesquisa: 

Prof. Dr. Benjamim Cardoso da Silva Neto (IFMA) - Orientador 

Prof. Mestrando: Luís Carlos Barbosa de Oliveira – (IFPI) 

Declarações 

Eu  _______________________________________________________________ 

declaro  que  obtive  de  forma  apropriada  e  voluntária  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e 

Esclarecido 

desta 

pesquisa 

para 

participação 

de 

_____________________________________________________ na pesquisa.  

____________________________________________________________ 

Assinatura do Responsável 

Eu _____________________________________________________________ tendo 

a participação consentida por responsável, declaro que obtive de forma apropriada e voluntária 

80 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  assino  o  presente  documento  sobre  minha 

participação nesta pesquisa. 

_________________________________________ 

Assinatura do aluno participante 

Eu  LUIS  CARLOS  BARBOSA  DE  OLIVEIRA  declaro  que  todas  as  informações 

acerca  da  pesquisa  serão  repassadas  aos  responsáveis  e  aos  alunos  envolvidos  no 

desenvolvimento da pesquisa. 

____________________________________________________________ 

Assinatura do responsável pelo estudo 

LUIS  CARLOS  BARBOSA  DE  OLIVEIRA,  E-MAIL:  luis.carlos.ma@ifpi.edu.br, 

Rua, Professora Rita de Cassia, 105 Bairrro: Sambaíba Floriano – PI CEP: 64804-205. 

INSTITUTO  FEDERAL  DE  EDUCAÇÃO  CIÊNCIA  E  TECNOLOGIA  DO  PIAUÍ 

Rua Francisco Urquiza Machado, 462 Bairro: Meladão  Floriano – PI CEP: 64800-000.  

Floriano, Piauí em 05 de setembro de 2022. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO INICIAL  

NOME:____________________________________________________________________ 

Questionário inicial – aproximando do conhecimento prévio dos alunos (individual) 

01. 

como 

você 

acha 

que 

a 

matemática 

surgiu? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

02. poderia dizer que (quais) conteúdos já estudou por meio da história da matemática em sala 

de 

aula? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

03. 

o 

que 

já 

ouviu 

falar 

sobre 

Arquimedes? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

04.  cite  alguns  objetos  ou  situações  de  sua  vida  que  envolvam  regiões  circulares. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

82 

 
 
 
05.  o  que  pode  nos  dizer 

sobre  o 

círculo  ou 

sobre 

seus 

elementos? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

06. o número π está envolvido em cálculos que buscam medidas do círculo e da circunferência. 

o  que  você  já  estudou  sobre  este  número?  qual  seu  valor?  o  que  ele  representa? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

07. você acha que os mesmos métodos de estudar o círculo são válidos para a circunferência? 

se 

sim 

ou 

se 

não, 

informe 

por 

quê. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

08. poderia determinar o comprimento e a área dessa figura geométrica? não deixe de registrar 

seus cálculos  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
APÊNDICE C – ATIVIDADE DIDÁTICA – APLICAÇÃO DO MÉTODO DE 

ARQUIMEDES 

ATIVIDADE 

Alunos(as):__________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Passo. 1 

Construa duas circunferências com  auxílio  de um compasso ou transferidor no raio 

desejado, em uma circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 4 

lados. Identifique os vértices e com auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, 

tentem montar quadrilátero. 

Anotações: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Passo. 2 

Construa duas circunferências com  auxílio  de um compasso ou transferidor no raio 

desejado, em uma circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 6 

lados. Identifique os vértices e com auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, 

tentem montar quadrilátero. 

Anotações: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Passo. 3 

Construa duas circunferências com auxílio de um compasso e um transferidor no raio 

desejado, em uma circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 12 

lados. Identifique os vértices e com auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, 

tentem montar quadrilátero. 

Anotações: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

84 

 
 
 
___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________ 

Passo. 4 

Construa duas circunferências com auxílio de um compasso e um transferidor no raio 

desejado, em uma circunferência inscreva e na outra circunscreva um polígono regular de 24 

lados. Identifique os vértices e com auxílio de uma tesoura recorte a figura obtida, com as partes, 

tentem montar quadrilátero. 

Anotações: 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________ 

Se a cada passo, você dividir o círculo dobrando o número de setores, ao tornar a quantidade 

de passos muito grande a quantidade de setores tenderá para o infinito, assim, obterá triângulos 

isósceles de base infinitesimal e altura igual ao raio do disco. Facilmente, perceberá que a área 

do  círculo  é  igual  a  soma  das  áreas  dos  triângulos  (setores).  Descreva  formalmente,  em 

discussão com os colegas do grupo, como ocorre esse processo, usando linguagem matemática 

que conhece.  

Sugestão: Intuitivamente, e em reflexão coletiva, lançando mão do conhecimento da área do 

quadrilátero formado com esses infinitos triângulos, deduza a expressão que determina a área 

limitada pela circunferência (círculo) na qual o polígono está inscrito. 

Anotações 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________ 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE DIDÁTICA 

Questionário final de avaliação da atividade (individual) 

PROPOSTA (INDIVIDUAL) 

01.  O  que  você  achou  sobre  a  atividade  desenvolvida  através  do  método  histórico  de 

determinação de medidas do círculo de Arquimedes? (Mínimo de 5 linhas) 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

02.  Você  considera  que  atividades  como  estas  podem  contribuir  para  seu  aprendizado  em 

Matemática? Explique. (Mínimo de 5 linhas) 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________

03.  Quais  conteúdos  matemáticos  ou  personalidades  matemáticas  você  teria  curiosidade  de 

conhecer fatos históricos? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________ 

04. Deixe seus comentários e sugestões acerca das atividades que foram realizadas. (Mínimo 

de 5 linhas).  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________ 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE E – APRESENTAÇÃO EM SLIDES  

87 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

                                  SobreoEquilíbriodeFiguras lanas,SobreaEsferaeoCilindro,SobreCorposFlutuantes,SobreEspirais,AQuadraturada arábola,SobreConoideseEsferoides,AmedidadeumCírculo,Ocontadorde rãosdeAreiaeométodo.Sabe sequeoutrosdeseustrabalhosforamperdidos,entreelesdoissobreMecânica(      la a  a e            d   a  dad  ),umoutrosobre ptica,umchamado       al  d    eoutrodenominado     a      u   d      a             p     Arquimedes(287a.C.a212a.C.),tendonascidonacidadedeSiracusa,nailhadaSicília,suagenialidadeeinventividadenocampodaMatemáticaeFísicaconsagrou ocomoumdosmaioresmatemáticosdetodosostempos                                                                                                                                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

                                                                                                                                                                                               3   =3,1   =3,2   =3,                                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

  4    4                                                                     2= 2+ 22 2= 2 2= 22 = 22,     4  2,           = ,      4                                  2,     4         2,     4            =4 2,     4     =6 3    3,4         =96 3,140     3,142                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
95 

                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
96 

                                                                                                                                                                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO 

97 

 
 
 
 
 
