ELTON JOSÉ PEREIRA 

ESTILOS DE APRENDIZAGEM NO ENSINO 

MÉDIO E A SUA INFLUÊNCIA NA DISCIPLINA 

DE MATEMÁTICA 

LAVRAS – MG  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELTON JOSÉ PEREIRA 

ESTILOS DE APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO E A SUA 

INFLUÊNCIA NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre.  

Orientador 

Dr. Agnaldo José Ferrari 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELTON JOSÉ PEREIRA 

ESTILOS DE APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO E A SUA 

INFLUÊNCIA NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

APROVADO em 14 de março de 2013. 

Dra. Grasiele Cristiane Jorge  

UNICAMP 

Dr. José Antônio Araújo Andrade 

UFLA 

Dr. Agnaldo José Ferrari 
Orientador 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A DEUS, ao papai e a mamãe, José Reis 

Pereira e Matilde Maria pereira. 

DEDICO  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por dar-me sabedoria, inteligência, discernimento, paz e fé; 

Por  ter  colocado  amigos  ao  meu  lado,  que  contribuíram  muito  com  a 

realização desse trabalho; a eles muito obrigado; 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  a  qual,  com  muita  coragem 

elaborou  e  colocou  em  prática  esse  curso  que  muito  contribuiu  para  minha 

formação profissional; 

A  CAPES  –  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior,  por  contribuir  financeiramente  por  meio  de  bolsas  de  estudo,  o  que 

permitiu realizar as viagens para participar dos encontros ocorridos na UFLA; 

Ao  orientador,  Agnaldo  José  Ferrari,  que  acompanhou  a  realização  de 

todas  as  etapas  do  meu  trabalho,  tornando-se  peça  fundamental  para  a 

concretização do mesmo;  

Ao professor Doutor Niltom Vieira Junior, que em 2010 foi o primeiro a 

motivar-me  a  fazer  o  mestrado  e  desde  então  tem  contribuído  para  que  isso  se 

realizasse. 

Aos  professores,  Agnaldo  José  Ferrari,  Ana  Claudia  Pereira,  Fábio 

Dadam,  Maria  do  Carmo  Pacheco  de  Toledo  Costa,  Mario  Henrique  Andrade 

Claudio, Osnel Broche Cristo, Paulo Sergio Costa Lino, Ricardo Edem Ferreira 

e Rita de Cassia Dornelas Sodre Broche, por não terem medido esforços a fim de 

contribuir muito com minha formação; 

Aos  meus  colegas  mestrandos  que  foram  companheiros  nos  momentos 

de alegrias, mas também na luta ao longo do curso, com certeza eles ficarão para 

sempre no meu coração; 

A minha namorada, Eloisa Tavares Paim, pela compreensão, dedicação 

e companheirismo oferecido ao longo dessa jornada;  

Enfim,  agradeço  a  todos  que  contribuíram  de  alguma  forma  para  a 

concretização deste trabalho. 

RESUMO 

Neste 

trabalho  o  autor  apresenta  um  estudo  sobre  estilos  de 
aprendizagem dos alunos do Ensino Médio de algumas escolas públicas da rede 
estadual  de  Minas  Gerais.  O  objetivo  é  identificar  e  categorizar  o  perfil 
predominante entre os alunos desse nível de ensino e compará-lo aos estilos dos 
professores  de  matemática.  Para  realizar  esta  pesquisa  trabalhou-se  com  uma 
amostra  de  556  alunos  do  Ensino  Médio  (1º,  2º  e  3º  ano)  de  três  escolas 
estaduais, sendo duas da cidade de Formiga e uma da cidade de Cristais, ambas 
de  Minas  Gerais.  Num  primeiro  momento  foi  pedido  aos  alunos  e  aos 
professores de matemática que respondessem o questionário N-ILS (New Index 
of Learning Styles), essa é versão reduzida e adaptada por Vieria Junior (2012) 
ao  contexto  brasileiro  do  questionário  original  conhecido  como  ILS  (Index  of 
Learning  Styles)  proposto  por  Felder  e  Silverman  (1988),  a  fim  de  levantar  os 
dados necessários a pesquisa. Posteriormente analisaram-se os estilos dos alunos 
que  apresentavam  o  melhor  desempenho  nesta  disciplina.  Após  realizar  os 
estudos estatísticos pode-se verificar que os alunos do Ensino Médio, em geral, 
são  predominantemente  sensoriais,  visuais,  ativos  e sequenciais.  Observou-se 
ainda  que  os  alunos  com  melhor  desempenho  em  matemática  apresentaram 
estilos de aprendizagem mais próximos àqueles demonstrados pelos professores 
deste conteúdo. Por fim, foram dadas sugestões para o planejamento de uma aula 
de modo a atender a maior parte dos estudantes.  

Palavras-chave: Estilos de Aprendizagem. Matemática. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this paper the author presents a study on learning styles of high school 
students  in  some  public  schools  of  the  state  of  Minas  Gerais.  The  goal  is  to 
identify and categorize the predominant profile among students on this level and 
compare it to the styles of math teachers. To perform this study we worked with 
a  sample  of  556  high  school  students  (1st,  2nd  and  3rd  year)  of  three  state 
schools, two city Formiga and Cristais City, both of Minas Gerais. At first it was 
proposed to students and teachers of mathematics to answer the questionnaire N-
ILS  (Index  of  Learning  Styles),  this  version  is  reduced  and  adapted  to  the 
Brazilian context of the original questionnaire known as ILS (Index of Learning 
Styles) proposed by Felder and Silverman (1988) in order to get the necessary 
data search. Subsequently analyzed the styles of the students who had the best 
performance  in  this  discipline.  After  performing  statistical  studies  can  be  seen 
that the high school students in general are predominantly sensory, visual, active 
and  sequential.  It  was  also  observed  that  students  with  better  performance  in 
mathematics showed learning styles closer to those shown by the teachers of this 
content.  Finally,  suggestions  were  given  to  planning  a  lesson  to  meet  most 
students. 

Key Words: Learning Styles. Mathematics. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1   Ciclo de Kolb .................................................................................   20 

Figura 2   Dimensão da Percepção..................................................................   46 

Figura 3   Dimensão da Entrada......................................................................   47 

Figura 4   Dimensão do Processamento ..........................................................   48 

Figura 5   Dimensão do Entendimento ...........................................................   49 

Figura 6   Evolução do perfil dos alunos do Ensino Médio ............................   58 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1   Modelos Psicológicos de Jung .......................................................   16 

Tabela 2   Indicação dos Tipos pelas Iniciais-MBTI.......................................   17 

Tabela 3   Características dos Escores de Cada Dimensão .............................   17 

Tabela 4   Ordem de Apresentação dos Tipos .................................................   18 

Tabela 5   Estilos de Aprendizagem de Kolb ..................................................   19 

Tabela 6   Matriz fatorial do ILS .....................................................................   35 

Tabela 7   Modelo Final do ILS Reduzido ......................................................   36 

Tabela 8   Preferência para um dos polos ........................................................   39 

Tabela 9   Estilos de Aprendizagem dos alunos do Ensino Médio .................   45 

Tabela 10  Estilos de Aprendizagem dos Professores de Matemática .............   50 

Tabela 11  Alunos versus Professores ..............................................................   51 

Tabela 12  Porcentagem  dos  estilos  de  aprendizagem  dos  melhores  alunos 

em matemática ................................................................................   53 

Tabela 13  Alunos Bons versus Professores .....................................................   54 

Tabela 14  Porcentagem dos Estilos de Aprendizagem por Gênero ................   56 

Tabela 15  Porcentagem dos Estilos de Aprendizagem por Série ....................   58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...............................................................................   12 
1 
UMA TEORIA DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM ...............   14 
2 
Tipos Psicológicos de Carl Jung .....................................................   14 
2.1 
Indicador de Tipos de Myers-Briggs– MBTI .................................   16 
2.2 
Modelo de David Kolb: Estilos de Aprendizagem ........................   18 
2.3 
Modelo de Aprendizagem de Felder e Silverman (1998) .............   20 
2.4 
Características de Cada Polo ..........................................................   23 
2.5 
2.5.1 
Sensorial ...........................................................................................   24 
2.5.1.1  Como os aprendizes sensoriais podem ajudar a si próprios? ......   24 
2.5.1.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos sensoriais ........................   24 
2.5.2 
Intuitivo ............................................................................................   25 
2.5.2.1  Como os aprendizes intuitivos podem ajudar a si próprios? .......   25 
2.5.2.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos intuitivos .........................   25 
2.5.3 
Visual ................................................................................................   26 
2.5.3.1  Como os aprendizes visuais podem ajudar a si próprios? ...........   26 
2.5.3.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos visuais .............................   26 
Verbal ...............................................................................................   27 
2.5.4 
2.5.4.1  Como os aprendizes verbais podem ajudar a si próprios? ..........   27 
2.5.4.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos verbais ............................   27 
2.5.5 
Ativo ..................................................................................................   27 
2.5.5.1  Como os aprendizes ativos podem ajudar a si próprios?.............   28 
2.5.5.2  Como apresentar o conteúdo a alunos ativos ................................   28 
2.5.6 
Reflexivos .........................................................................................   28 
2.5.6.1  Como os aprendizes reflexivos podem ajudar a si próprios? ......   29 
2.5.6.2  Como apresentar o conteúdo a alunos reflexivos .........................   29 
2.5.7 
Sequencial ........................................................................................   29 
2.5.7.1  Como os aprendizes sequenciais podem ajudar a si próprios? ...   30 
2.5.7.2  Como apresentar o conteúdo a alunos sequenciais.......................   30 
Globais ..............................................................................................   30 
2.5.8 
2.5.8.1  Como os aprendizes globais podem ajudar a si próprios?...........   31 
2.5.8.2  Como apresentar o conteúdo a alunos globais ..............................   31 
ILS - Index of Learning Styles ........................................................   31 
2.6 
Conclusão .........................................................................................   40 
2.7 
METODOLOGIA ...........................................................................   42 
3 
Características da Amostra ............................................................   42 
3.1 
Procedimento de Levantamento dos Dados ..................................   43 
3.2 
Análises dos Dados ..........................................................................   43 
3.3 
RESULTADOS E DISCUSSÕES ..................................................   44 
4 
Resultados geral de todos os alunos ...............................................   44 
4.1 

 
4.2 
4.3 
4.4 
4.5 
4.6 
5 
6 

Resultados dos Professores .............................................................   49 
Resultados dos Alunos Indicados Pelos Professores .....................   53 
Resultados por Gênero ....................................................................   55 
Resultados por Série ........................................................................   57 
Conclusão .........................................................................................   60 
PROPOSTA DE ATIVIDADES .....................................................   61 
CONCLUSÕES FINAIS .................................................................   70 
REFERÊNCIAS ..............................................................................   72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Nos  últimos  anos  tem-se  notado  os  esforços  dos  governos  estaduais  e 

federais  para  implementação  de  políticas  educacionais  a  fim  de  melhorar  a 

qualidade da educação básica nas escolas públicas do país. De acordo com dados 

do  IDEB  (Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica)  esses esforços têm 

surtido  efeito,  mas  de  forma  lenta,  pois  os  índices  do  Ensino  Médio,  por 

exemplo, ainda estão entre 2,0 e 4,9. Segundo o MEC (Ministério da Educação e 

Cultura),  o  objetivo  é  que  o  Brasil  atinja  nota  6,0  nas  avaliações  de  2021,  as 

notas serão divulgadas em 2022, ano do bicentenário da Independência do Brasil 

(ENTENDA..., 2012). 

Sabe-se,  empiricamente,  que  nas  ciências  exatas  estão  os  conteúdos 

onde  os  estudantes  apresentam  o  menor  desempenho,  principalmente  em 

matemática e suas tecnologias, isso pode ocorrer  por vários motivos, um deles 

pode  ser  a  incompatibilidade  entre  os  estilos  de  aprendizagem  da  maioria  dos 

alunos e os estilos de ensinar dos professores. O professor explica os conteúdos, 

os alunos fazem suas anotações com rara participação em aula e estudam para as 

provas,  que  em  alguns  casos  avaliam  apenas  a  capacidade  de  memorizar  e 

repetir  os  conceitos  vistos  em  exercícios  de  fixação  (VIEIRA  JUNIOR; 

COLVARA, 2006). 

Essa situação indica um problema metodológico comumente encontrado 

nas  aulas  de  matemática.  Esse  desencontro  que  ocorre  na  relação  ensino-

aprendizagem tem motivado a realização de pesquisas que buscam identificar os 

perfis  de  aprendizagem  dos  alunos  e  a  sua  relação  com  os  métodos  de  ensino 

empregados em sala de aula. Esse trabalhou, buscou identificar e categorizar o 

perfil  de  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino  médio  das  escolas  públicas 

estaduais de Minas Gerais.  

13 

O capítulo 2 apresenta uma breve descrição das teorias que embasaram 

os tipos psicológicos de Felder e Silverman, começando pelos tipos psicológicos 

de Carl Jung, passando pelo indicador de tipos – MBTI desenvolvidos por Isabel 

Briggs Myers e Katherine Cook Briggs em 1986, depois uma breve descrição do 

Modelo  de  Kolb.  David  Kolb,  psicólogo  suíço,  desenvolveu  um  ciclo,  que 

segundo ele o aprendizado passa pelos quatro polos do ciclo, por fim descreve o 

ILS  (Index  of  Learning  Styles)  desenvolvido  por  Richard  Felder  e  Linda 

Silverman e também fala da construção e validação da versão reduzida do ILS. 

No capítulo 3 descrevem as metodologias empregadas na realização da 

pesquisa, as características da amostra composta por professores de matemática 

e alunos do Ensino Médio de três escolas estaduais de Minas Gerais. Descrevem 

também os procedimentos empregados para o levantamento de dados. 

No  capítulo  4  discute-se  e  analisam  os  resultados  obtidos  pela  amostra 

dos alunos do Ensino Médio em geral, os resultados apresentados pelo grupo de 

professores de matemática e compara o perfil dos alunos com o dos professores. 

Também  discutem  e  analisam  os  resultados  obtidos  pelos  melhores  alunos  de 

cada turma que foram indicados pelos próprios professores de matemática dessas 

turmas e compara o perfil desses discentes com os dos professores. Faz a análise 

levando  em  consideração  o  gênero  e  compara  os  resultados  obtidos  por  cada 

gênero com os resultados dos professores. Ainda mostra por meio de um gráfico 

de  linha  a  evolução  do  perfil  de  aprendizagem  dos  alunos  ao  longo  do  Ensino 

Médio. 

No  capítulo  5  é  apresentado  um  exemplo  de  atividade  na  que  leva  em 

consideração  o  perfil  de  aprendizagem  predominante  no  Ensino  Médio 

(sensoriais,  visuais,  ativos  e  sequenciais).  Usando  o  conteúdo  -  equação  do 

primeiro  grau,  monta-se  uma  aula  que  privilegia  os  sentidos,  principalmente  a 

visão,  que  leva  o  aluno  a  participação  e  o  conteúdo  é  apresentado  com  uma 

sequencia lógica. 

14 

2 UMA TEORIA DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM 

Este capítulo trata das teorias que sustentaram a criação do ILS (Index of 

Learning Styles) por Felder e Silverman e também das teorias que permitiram a 

criação  e  validação  da  versão  reduzida  do  ILS.  A  subseção  2.1  trata  dos  tipos 

psicológicos  de  Carl  Jung,  que  caracteriza  cada  indivíduo  em  uma  das 

personalidades:  introvertido  ou  extrovertido,  além  dos  tipos  funcionais, 

pensativo,  sentimental,  intuitivo  e  perceptivo,  originando  oito  perfis  de 

comportamento.  A  subseção  2.2  trata  do  modelo  Myers-Briggs:  Katharine 

Briggs e sua filha, Isabel Myers Briggs desenvolveram um teste para verificar os 

diversos tipos de personalidades baseado na teoria dos tipos psicológicos de Carl 

Jung. Esse modelo era composto por dezesseis  tipos psicológicos diferentes. A 

subseção  2.3  trata  da  teoria  do  aprendizado  experimental  desenvolvida  por 

David  Kolb,  que  é  composto  por  quatro  estilos:  divergência,  assimilação, 

convergência  e  acomodação.  A  subseção  2.4  trata  do  ILS  desenvolvido  por 

Felder  e  Silverman  (1988)  baseado  nos  estudos  citados  anteriormente.  A 

subseção 2.5 descreve as principais características de cada polo das dimensões 

que compõe o ILS. A subseção 2.6 trata da validação da versão reduzida do ILS 

composta  por  20  questões  proposta  por  Vieira  Junior  (2012).  Na  subseção  2.7 

está a conclusão da seção. 

2.1 Tipos Psicológicos de Carl Jung 

Carl  Jung  desenvolveu  seus  tipos  psicológicos  a  partir  de  estudos 

realizados  por  médicos  da  Grécia  antiga  e  também  baseados  em  sua  prática 

clínica.  Em1921  Jung  publicou  as  ideias  que  serviriam  de  base  para  diversas 

 
15 

outras  teorias  hoje  existentes  (VIEIRA  JUNIOR,  2012),  como  por  exemplo,  o 

ILS (Index of Learning Styles) de Felder e Silverman (1988). 

Jung  dividiu  os  indivíduos  em  dois  grupos  de  acordo  com  suas 

personalidades:  extrovertidos  e  introvertidos.  O  primeiro  grupo  se  caracteriza 

por ser mais prático, sensorial, e está orientado para o mundo exterior, o segundo 

grupo  se  caracteriza  por  ser  mais  subjetivo,  intuitivo,  e  está  orientado  por 

processos internos. 

Como esses dois tipos não esgotam todas as personalidades, então Jung 

identificou  também  quatro  funções  psicológicas  que  chamou  de  fundamentais, 

sendo duas decisórias e duas perceptivas (VIEIRA JUNIOR, 2012). As funções 

decisórias são: pensamento e sentimento e as funções perceptivas são: sensação 

e intuição. 

Tem-se  quatro  funções  presentes  na  personalidade  humana,  cada  uma 

com proporção específica. Há uma função superior, que é usada frequentemente 

e que é mais desenvolvida, uma função secundária que atua ao lado da superior 

de forma a equilibrar a função dada como superior. Há uma função terciária que 

é ligeiramente menos desenvolvida e uma quarta função que é inconsciente, ou 

seja,  não  se  nota  sua  presença  (ROSÁRIO,  2006).  Entretanto,  essa  escala  de 

preferência  é  feita  respeitando  o  principio  de  polaridade  oposta  das  funções 

decisão  e  percepção.  Caso  a  função  superior  seja  pensamento  ou  sentimento, 

então  a  secundária  será  ou  sensação  ou  intuição.  De  forma  que  se  tem  quatro 

dimensões:  intuição  com  pensamento,  intuição  com  sentimento,  sensação  com 

pensamento e sensação com sentimento. 

Para identificar o tipo psicológico combina-se uma função de percepção 

com  uma  de  decisão  mais  um  dos  tipos  de  personalidade:  extrovertido  ou 

introvertido, obtendo assim os oito tipos psicológicos de Jung (Tabela 1). Estes 

tipos  são  indicados  pelas  iniciais,  na  língua  inglesa,  de  cada  um  dos  termos 

associados. 

Para  identificação  de  cada  tipo  a  primeira  letra  corresponde  ao  tipo  de 

personalidade, a segunda letra corresponde à função de percepção e a terceira à 

função decisória. 

16 

Tabela 1 Modelos Psicológicos de Jung 

Percepção+Decisório 

Extrovertido (E) 

Introvertido (I) 

Intuição(N)+Pensamento(T) 

Intuição(N)+Sentimento(F) 

Sensação(S)+Pensamento(T) 

Sensação(S)+Sentimento(F) 

ENT 

ENF 

EST 

ESF 

INT 

INF 

IST 

ISF 

2.2 Indicador de Tipos de Myers-Briggs– MBTI 

Desenvolvido  por  Isabel  Briggs  Myers  e  Katherine  Cook  Briggs  em 

1986,  o  MBTI  (Myers-Briggs  Type  Indicator)  está  baseado  na  teoria  dos  tipos 

psicológicos de Carl Jung (LOPES, 2002). Segundo Kuri (2004) e Vieira Junior 

(2012),  elas  revisaram  os  tipos  psicológicos propostos  por  Jung  e incluíram  os 

próprios  itens  julgamento  e  percepção  como  membros  de  mais  uma  dimensão 

“Estilo e Organização”. No modelo de Jung já tinham três dimensões, a saber: 

(1) atitude (extrovertido / introvertido), (2) percepção (sensorial / intuitivo), (3) 

julgamento (pensamento / sentimento), então agora surge o indicador de tipos de 

Myers  –  Briggs  (MBTI)  com  quatro  dimensões  e,  portanto,  16  tipos  de 

personalidade.  A  Tabela  2,  Vieira  Junior  (2012),  mostra  cada  dimensão  do 

MBTI com seus indivíduos indicados pelas suas iniciais, na língua inglesa. 

 
 
 
 
17 

Tabela 2 Indicação dos Tipos pelas Iniciais-MBTI 

Atitude 

Percepção 

Introversão (I) 

Extroversão (E) 

Sensação (S) 

Intuição (N) 

Julgamento (decisório) 

Pensamento (T) 

Sentimento (F) 

Estilo e organização 

Percepção (P) 

Julgamento (J) 

Na  Tabela  3,  Lopes  (2002),  a  seguir  estão  as  características  de  cada 

indivíduo.  

Tabela 3 Características dos Escores de Cada Dimensão 

Tipo 

Característica 

Extrovertido  Foco no mundo externo experimenta as coisas, busca interação 

em grupos. 

Introvertido  Foco  no  mundo  interno  e  das  ideias,  pensa  sobre  as  coisas, 

prefere trabalhar sozinho. 

Sensorial 

Intuitivo 

É prático. Seu foco está direcionado para os fatos e produtos. 
Mostra-se mais confortável com a rotina. 

É  imaginativo.  Seu  foco  está  voltado  para  significados  e 
possibilidades.  Prefere  trabalhar  mais  no  nível  conceitual. 
Mostra-se avesso à rotina. 

Reflexivo 

É  objetivo.  Tende  a  tomar  decisões  baseadas  na  lógica  e 
regras. 

Sentimental  É 

subjetivo.  Tende  a 

tomar  decisões  baseadas  em 

considerações pessoais e humanísticas. 

Julgador 

Suas  ações  são  planejadas  e  controladas.  Prefere  seguir 
agendas. 

Perceptivo 

Suas ações são espontâneas e procura se adaptar de acordo 
com as circunstâncias. 

As  combinações  possíveis  dessas  dimensões  estão  na  Tabela  4,  Kuri 

(2004),  a  seguir.  Essas  combinações  formam  os  16  tipos  de  personalidades  do 

 
 
 
MBTI.  Para  identificação  dos  tipos  de  personalidades  a  primeira  inicial 

corresponde à atitude, a segunda à percepção, a terceira ao julgamento e a quarta 

ao estilo de vida e organização. 

18 

Tabela 4 Ordem de Apresentação dos Tipos 

Tipos Sensoriais 

Tipos Intuitivos 

Pensamento 
ST 

Sentimento 
SF 

Sentimento 
SF 

Pensamento 
ST 

ISTJ 

ISTP 

ISFJ 

ISFP 

INFJ 

INFP 

INTJ 

INTP 

ESTP 

ESFP 

ENFP 

ENTP 

ESTJ 

ESFJ 

ENFJ 

ENTJ 

Julgamento 
(J) 
Percepção 
(P) 
Percepção 
(P) 
Julgamento 
(J) 

Introvertido 
(I) 
Introvertido 
(I) 
Extrovertido 
(E) 
Extrovertido 
(E) 

O  MBTI  é  um  inventário  de  personalidade  constituído  por  um 

questionário de múltipla escolha, aplicado, por exemplo, na formação de equipes 

e  desenvolvimento  educacional  com  o  intuito  principal  de  identificar  as 

personalidades do grupo (VIEIRA JUNIOR, 2012). 

2.3 Modelo de David Kolb: Estilos de Aprendizagem 

Em  1984  David  Kolb  publicou  o  que  chamou  de  Modelo  de 

Aprendizagem  Experimental,  que  define  aprendizagem  como  um  processo,  em 

que o conhecimento é criado através da transformação da experiência (LOPES, 

2002). O modelo de Kolb é composto por quatro estágios distintos e por quatro 

estilos de aprendizagem, que formam  o que se chama de Ciclo de Kolb. Neste 

ciclo de aprendizagem  kolb identificou duas dimensões, ”percepção” composta 

por:  pensar  e  sentir  e  “processamento”  composta  por:  fazer  e  observar.  A 

 
 
 
 
19 

primeira dimensão refere-se à forma como se percebe a experiência e a segunda 

como se processam as informações da experiência (LOPES, 2002). 

Os  quatros  estágios  são:  a  experiência  concreta  que  leva  o  aluno  a 

observação  reflexiva,  a  partir  da  qual  ele  constrói/assimila  conceitos  abstratos, 

produzindo novas implicações para ação que pode ser ativamente testada, a qual, 

por  sua  vez  cria  novas  experiências.  Esse  processo  é  contínuo  e  pode  ser 

repetido,  para  que  a  cada  ciclo  o  aluno  torne-se  mais  maduro  (BATISTA; 

SILVA, 2012). 

Os  quatros  estilos  de  aprendizagem  podem  ser  representados  por  uma 

matriz  2x2  combinando  um  item  da  dimensão  percepção  com  um  item  da 

dimensão processamento, como mostra a Tabela 5 a seguir. 

Tabela 5 Estilos de Aprendizagem de Kolb 

Fazer (experiência 

Observar (Observação 

Ativa) 

Sentir (Experiência 

Acomodação 

Concreta) 

Reflexiva) 

Divergência 

Pensar (Conceituação 

Convergência 

Assimilação 

Abstrata) 

Outra  forma  de  apresentar  os  quatro  estágios  e  os  quatro  estilos  é  por 

meio do Ciclo de Kolb como a Figura 1 (VIEIRA JUNIOR, 2012). 

Na  Figura  1  eixo  vertical  composto  pelo  par  sentir  (experiência 

concreta)  e  pensar  (conceituação  abstrata)  é  o  eixo  perceptivo,  já  o  eixo 

horizontal  composto  pelo  par  fazer  (experiência  ativa)  e  observar  (observação 

reflexiva) é o eixo do processamento. 

 
 
 
 
20 

Figura 1 Ciclo de Kolb 

Em  termos  de  ensino  o  ideal  é  que  professor  durante  a  aula  percorra 

todos os polos do ciclo. Assim atingirá todos os estilos de aprendizagem, já que 

cada aluno tende a um dos polos de cada dimensão. 

2.4 Modelo de Aprendizagem de Felder e Silverman (1998) 

Segundo  Felder  e  Silverman  (1988),  a  indução  é  o  estilo  natural  da 

aprendizagem  humana.  Os  bebês  não  nascem  com  um  conjunto  de  princípios 

gerais,  mas  observam  o  mundo  a  sua  volta  e  tiram  conclusões:  “se  eu  jogar 

minha  mamadeira e  gritar bem  alto,  alguém  vai  aparecer”. Muito do  que  o  ser 

humano aprende por si mesmo (ao contrário da sala de aula) se origina em uma 

situação real ou um problema que precisa ser encarado e resolvido, não em um 

princípio geral; a dedução pode ser parte do processo de solução, mas nunca será 

o  processo  todo.  Por  outro  lado,  a  dedução  é  o  estilo  de  ensino  natural  do  ser 

 
 
 
21 

humano.  Portanto,  muitas  vezes  há  uma  incompatibilidade  entre  o  estilo  de 

ensinar do professor e o estilo de aprender do aluno. 

Felder  e  Silverman  (1988)  publicaram  seu  modelo  de  estilos  de 

aprendizagem  afirmando  que  os  alunos  aprendem  de  muitas  maneiras  –  vendo 

ou ouvindo, refletindo ou agindo, por conceituação ou experimentação, de forma 

constante ou por etapas. 

Considerando  essas  formas  de  aprender,  os  modelos  e  as  teorias  já 

existentes  (Kolb,  Jung,  Myers-Briggs  e  outros),  Felder  e  Silverman  (1988) 

propuseram um modelo (Modelo Felder-Silverman) baseado em quatro estágios 

da  aprendizagem:  percepção,  entrada,  processamento  e  entendimento,  esses 

estágios são denominados dimensões. Cada dimensão apresenta dois polos. 

a)  Percepção (polo sensorial ou polo intuitivo); 

b)  Entrada (polo visual, ou polo verbal); 

c)  Processamento (polo ativo. ou polo reflexivo); 

d)  Entendimento (polo sequencial, ou polo global). 

Para Felder e Silverman (1988), o processo de aprendizagem passa pelas 

quatro  dimensões.  Cada  estudante  apresenta  predominância  para  um  dos  polos 

de  cada  dimensão,  assim  tomando  um  polo  de  cada  dimensão,  tem-se16 

combinações  diferentes,  o  que  siginfica16  estilos  de  aprendizagem  diferentes. 

Isso implica que dentro de uma sala de aula o professor tem alunos com vários 

estilos de aprendizagem, ou seja, uma turma heterogênea. 

a)  Sensorial-verbal-ativo-sequencial; 

b)  Sensorial-verbal-ativo-global; 

c)  Sensorial-verbal-reflexivo-sequencial; 

d)  Sensorial-verbal-reflexivo-global; 

 
 
 
22 

e)  Sensorial-visual-ativo-sequencial; 

f)  Sensorial-visual-ativo-global; 

g)  Sensorial-visual-reflexivo-sequencial; 

h)  Sensorial-visual-reflexivo-global; 

i) 

j) 

Intuitivo-verbal-ativo-sequencial; 

Intuitivo-verbal-ativo-global; 

k)  Intuitivo-verbal-reflexivo-sequencial; 

l) 

Intuitivo-verbal-reflexivo-global; 

m)  Intuitivo-visual-ativo-sequencial; 

n)  Intuitivo-visual-ativo-global; 

o)  Intuitivo-visual-reflexivo-sequencial;  

p)  Intuitivo-visual-reflexivo-global; 

Conhecer o estilo de aprendizagem predominante em uma turma é uma 

informação útil ao professor na hora de planejar sua aula, com essa informação 

ele poderá elaborar atividades que privilegiem esse estilo, mas por outro lado o 

professor deve também trabalhar atividades que reforcem os outros estilos. 

Felder e Spurlin (2005) apresentaram as influencias que deram origem a 

cada  dimensão  do  modelo  Felder-Silverman.  A  dimensão  processamento 

(ativo/reflexivo)  é  derivada  do  modelo  de  Kolb  e  também  tem  relação  com  a 

dimensão  extrovertido/introvertido  existente  no  MBTI.  A  dimensão  percepção 

(sensorial/intuitivo)  foi  baseada  inteiramente  no  MBTI,  porém,  possui  também 

alguma  similaridade  com  o  concreto/abstrato  de  Kolb.  A  dimensão  entrada 

(visual/verbal)  e  a  dimensão  processamento  (ativo/reflexivo)  originaram-se  de 

textos  da  programação  neuro-linguística  (visual/auditivo/sinestésico)  sendo 

também endossadas por literaturas sobre ciências cognitivas (ROSÁRIO, 2006). 

Já  a  dimensão  entendimento  (sequencial/global)  originou-se  do  trabalho  da 

psicóloga Linda Silverman sobre o estudante visual-espacial (LOPES, 2002). 

 
23 

Lopes (2002) afirma que um estilo de aprendizagem pode variar com o 

tempo,  não  é  uma  característica  estática,  podendo  sofrer  influências  das 

estratégias  instrucionais  adotadas,  conteúdo  das  disciplinas  e  do  ambiente 

educacional.  De  todo  modo,  pode-se  afirmar  que  dentro  da  sala  de  aula  o 

professor encontra diversos tipos de estilos aprendizagem. 

Felder  e  Silverman  (1988)  caracterizam  o  modelo  educacional 

tradicional  como  sendo  muito  verbal  devido  às  aulas  expositivas;  abstrato  ou 

intuitivos,  já  que  costuma  abordar  conceitos  e  teorias;  passivo  e  sequencial,  já 

que quase sempre os alunos pouco participam das aulas e o conteúdo é passado 

de forma deduzida, indo dos princípios (conceitos) a prática. 

A crença destes autores é, então, que os professores que adaptarem seus 

estilos  de  ensino  de  modo  a  incluir  ambos  os  polos  de  cada  dimensão  podem 

desenvolver  um  ambiente  ótimo  de  aprendizagem  para  a  maioria  dos  alunos 

(VIEIRA JUNIOR, 2012). 

O objetivo maior com este trabalho é, portanto, investigar e categorizar 

os  estilos  de  aprendizagem  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  e,  a  partir  deste 

diagnóstico,  contribuir  para  que  os  professores  possam,  na  prática  da  sala  de 

aula,  planejar  suas  aulas  de  forma  a  ajudar  os  alunos  a  desenvolverem  suas 

habilidades, tantos em seus estilos preferenciais quanto nos menos preferenciais. 

2.5 Características de Cada Polo 

A forma como um aluno aprende esta diretamente ligada ao seu estilo de 

aprendizagem. Nessa seção serão descritos as características dos polos de cada 

dimensão, como os próprios alunos que ao conhecer seu estilo de aprendizagem 

podem se auto ajudar, segundo Giorgetti e Kuri (2006, apud VIEIRA JUNIOR, 

2007) e também como os  professores podem trabalhar os conteúdos de acordo 

com cada polo segundo Vieira Junior (2012). 

24 

2.5.1  Sensorial  

Aprendizes  sensoriais  gostam  de  aprender  fatos,  de  experiências  e  de 

resolver  problemas  com  métodos  estabelecidos,  sem  complicações  e  surpresas. 

Sensoriais  ressentem-se  mais  do  que  intuitivos  quando  são  testados  sobre  um 

material  que  não  foi  coberto  explicitamente  na  aula.  Sensoriais  tendem  a  ser 

mais práticos e cuidadosos do que os intuitivos. Sensoriais gostam de matérias 

que envolvem memorização e cálculos rotineiros.  

2.5.1.1  Como os aprendizes sensoriais podem ajudar a si próprios? 

Sensoriais  aprendem  melhor  se  o  conteúdo  for  apresentado  fazendo 

ligação  com  seu  dia-a-dia.  Alunos  sensoriais  ao  serem  submetidos  a  uma  aula 

mais  abstrata  e  teórica  podem  ter  dificuldade  de  compreender  a  matéria.  Para 

sanar  esta  lacuna  eles  devem  procurar  discutir  o  conteúdo  com  os  colegas, 

buscar exercícios que trabalhem o conceito de forma aplicada, pedir ao professor 

que dê exemplos práticos.  

2.5.1.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos sensoriais 

Ao apresentar o conteúdo para os alunos sensoriais o professor deve ser 

mais detalhista, ir ao passo-a-passo, tentar fazer conexões das informações com 

o dia-a-dia, usando casos reais ou experimentos, sempre priorizar atividades que 

incitem os sentidos dos alunos. 

 
 
25 

2.5.2  Intuitivo 

Intuitivos  preferem  descobrir  possibilidades  e  relações,  gostam  de 

novidade  e  se  aborrecem  com  a  repetição,  podem  ser  melhores  no  domínio  de 

novos  conceitos  e  sentem-se  mais  confortáveis  do  que  os  sensoriais  com 

abstrações  e  formulações  matemáticas,  são  mais  rápidos  no  trabalho  e  mais 

inovadores do que os sensoriais.  

2.5.2.1  Como os aprendizes intuitivos podem ajudar a si próprios?  

Na  escola,  grande  parte  das  aulas  é  expositiva  e  voltada  para  o  livro 

didático.  Alunos  intuitivos  submetidos  a  uma  aula  em  que  se  prioriza 

memorização  e  fórmulas  rotineiras  pode  levá-los  a  ficarem  entediados,  tendo 

dificuldade de assimilar o conteúdo. Para sanar as dúvidas esses alunos devem 

pedir ao professor interpretações ou teorias que liguem os fatos ou eles mesmos 

buscarem  conexões  entre  fatos  e  teorias.  Como  os  alunos  intuitivos  são 

impacientes,  recomenda-se  que  durante  as  provas  façam  a  leitura  das  questões 

por  completo,  ao  final  da  resolução  revejam  cada  questão  e  certifiquem  dos 

resultados encontrados. 

2.5.2.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos intuitivos 

Alunos intuitivos são introspectivos, se o professor está trabalhando com 

alunos com esse perfil deve ser mais sucinto (menos detalhista) ao apresentar os 

conteúdos,  isso  leva  o  aluno  à  reflexão,  trabalhar  o  abstrato  para  que  o  aluno 

possa  exercitar  o  raciocínio,  estabelecendo  relações  entre  os  conceitos, 

apresentando significados e teorias de forma geral. Utilizar desafios que resposta 

única. 

26 

2.5.3  Visual 

Aprendizes visuais relembram melhor o que viram – figuras, diagramas, 

fluxogramas, filmes e demonstrações. Em muitas vezes na escola o conteúdo é 

apresentado com pouca utilização de figuras ou gráficos. O que pode prejudicar 

o aprendizado desses alunos. 

2.5.3.1  Como os aprendizes visuais podem ajudar a si próprios? 

Alunos  visuais  compreendem  melhor  o  que  veem.  Se  o  professor  esta 

apresentando  um  conteúdo  de  forma  predominantemente  verbal,  peça-o  que  se 

possível  faça  um  esquema  ou  desenho  a  respeito  do  conteúdo.  Alunos  visuais 

devem  procurar  livros  que  ilustrem  bem  o  conteúdo  ou  vídeos  que  trate  desse 

assunto. Fazer um esquema identificando as parte mais importantes do conteúdo 

ou  com  um  marcador  grifar  essas  partes  ajuda  os  visuais  a  compreenderem 

melhor os conceitos. 

2.5.3.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos visuais 

Alunos  visuais  compreendem  melhor  quando  sua  visão  é  aguçada.  Por 

isso  o  professor  deve  sempre  que  possível  exemplificar  os  conteúdos  usando 

figuras,  desenhos,  esquemas,  gráficos,  etc.  Quando  necessário,  deve  haver 

equacionamento  matemático,  mas  ele  deve  ser  mais  objetivo  utilizando-se 

menos  “linguagem  matemática”  no  sentido  do  uso  formal  de  símbolos  e 

verbetes.  A  parte  matemática  deve  ser  “visualmente”  mais  apresentável  em 

termos  de  organização 

(fácil  visualização  e 

interpretação)  e  sempre 

acompanhada  de  representações  visuais  para  a  discussão  ou  compreensão  dos 

fenômenos. 

27 

2.5.4  Verbal 

Aprendizes  verbais  conseguem  tirar  maior  proveito  das  palavras  – 

explanações escritas ou faladas. A maioria das pessoas aprende melhor quando a 

informação é apresentada visual e verbalmente. 

2.5.4.1  Como os aprendizes verbais podem ajudar a si próprios? 

Alunos verbais compreendem melhor o que ouvem e o que está escrito. 

Fazer resumos dos conteúdos, pedir a um colega para explicar o conteúdo ou o 

próprio aluno explicar o conteúdo para um colega são atividades que ajudam os 

verbais a compreenderem melhor o conteúdo.  

2.5.4.2  Como Apresentar o conteúdo a alunos verbais 

Um aluno verbal compreende melhor o que lhe é apresentado de forma 

escrita ou falada, sendo assim aulas expositivas com a utilização de texto pode 

contribuir de forma significativa para a fixação da matéria. Os fenômenos devem 

ser  apresentados  principalmente  com  linguagem  formalmente  matemática.  Ao 

resolver um problema os resultados devem ser apresentados se possível de forma 

escrita  e  comentados,  evitando  usar  gráficos  e  tabelas.  Durante  as  explicações 

devem-se estabelecer discussões acerca do conteúdo. 

2.5.5  Ativo 

Aprendizes  ativos  tendem  a  compreender  e  reter  melhor  informação 

trabalhando  de  modo  ativo  –  discutindo  ou  aplicando  a  informação  ou 

explicando-a  para  outros."Vamos  experimentar  e  ver  como  funciona"  é  a frase 

28 

comum  dos  aprendizes  ativos,  gostam  de  trabalhar  em  grupo  e  gostam  de 

participar das aulas. 

2.5.5.1  Como os aprendizes ativos podem ajudar a si próprios? 

Se  um  aprendiz  ativo  for  submetido  a  uma  aula  em  que  se  concede 

pouco  ou  nenhum  tempo  para  discussão  ou  para  atividades  de  resolução  de 

problemas, ele pode compensar as deficiências quando estudar. Estudar com um 

grupo no qual os membros, um por vez, explicam diferentes tópicos aos outros. 

Trabalhar com atividades em que as respostas dos próximos exercícios depende 

dos exercícios anteriores e trabalhar com exercícios voltados para a prática, são 

atividades que ajudam os alunos ativos melhor compreender o conteúdo. 

2.5.5.2  Como apresentar o conteúdo a alunos ativos 

Com  alunos  predominantemente  ativos  o  professor  deve  buscar 

atividades  que  valorize  a  participação  deles.  Usar  atividades  que  os  alunos 

possam fixar os conceitos através da prática. Uma pesquisa ou um experimento 

onde os alunos precisam coletar dados, discutir os resultados e chegar em uma 

conclusão  são  exemplos  de  atividades  interessantes.  O  professor  deve  buscar 

atividades  (software)  que  permitam  manipular  grandezas  numérica  ou 

graficamente.  

2.5.6  Reflexivos 

Os aprendizes reflexivos preferem primeiro refletir quietamente sobre a 

informação.  "Vamos  primeiro  meditar  sobre  o  assunto"  é  resposta  dos 

aprendizes reflexivos. Aprendizes reflexivos preferem trabalhar sozinhos  

29 

2.5.6.1  Como os aprendizes reflexivos podem ajudar a si próprios? 

Em  muitas  aulas  o  professor  concede  pouco  ou  quase  nenhum  tempo 

para os alunos pensar sobe os conteúdos ministrados devido à duração das aulas. 

Diante desse quadro os alunos reflexivos podem ter dificuldade de assimilar as 

informações.  Uma  sugestão  é  que  o  aluno  reflexivo  ao  estudar  faça  paradas 

periódicas  para  revisar  o  que  leu  e  para  pensar  em  possíveis  questões  ou 

aplicações,  faça  resumos  e  pequenas  anotações  a  respeito  do  assunto.  Isso 

permitira um melhor entendimento do conteúdo. 

2.5.6.2  Como apresentar o conteúdo a alunos reflexivos 

Para alunos reflexivos o professor deve priorizar atividades que valorize 

a análise de conceitos, faz o aluno refletir sobre as possibilidades de resolução, 

que  faça  ligação  entre  a  teoria  e  a  resolução  dos  problemas.  Discutir  os 

resultados encontrados na solução de um problema pode ser uma forma de fazer 

uma  reflexão  a  respeito  das  informações  vista  durante  as  aulas.  Isso  é  muito 

importante para que o aluno possa assimilar os conceitos. 

2.5.7  Sequencial 

Aprendizes  sequenciais  tendem  a  aprender  de  forma  linear,  em  etapas 

logicamente  sequenciadas,  tendem  a  seguir  caminhos  lógicos  para  encontrar 

soluções.  

 
 
 
30 

2.5.7.1  Como os aprendizes sequenciais podem ajudar a si próprios?  

A  maioria  dos  professores  passa  os  conteúdos  de  forma  sequencial 

principalmente  os  professores  de  matemática.  Mas  se  o  professor  não  é 

sequencial e salta de um tópico para outro ou deixa de cobrir algumas etapas, o 

aluno sequencial pode ter dificuldades para acompanhar e relembrar depois. Para 

compensar  essa  perda  o  aluno  deve  buscar livros que  trate  o assunto  de  forma 

sequencial,  ler  o  conteúdo,  fazer  resumos  de  formas  mais  detalhadas  e 

sequenciais.  Pedir  ao  professor  para  dar  mais  detalhes  do  conteúdo  pode  ser 

outra estratégia. 

2.5.7.2  Como apresentar o conteúdo a alunos sequenciais 

Para  alunos  sequenciais  o  professor  deve  apresentar  os  conteúdos  de 

forma  linear,  numa  sequencia  logica,  também  parti  do  básico  de  forma  ir 

aumentando  a  complexidade  das  atividades.  Trabalhar  tópico  por  tópico  indo 

dos específicos para o todo, explicando cada etapa, assim construindo o todo. 

2.5.8  Globais 

Os aprendizes globais tendem a aprender em grandes saltos, assimilando 

o  material  quase  aleatoriamente,  sem  ver  as  conexões,  para,  então, 

repentinamente  "compreender"  tudo.  Alunos  globais  podem  ser  hábeis  para 

resolver  problemas  complexos  com  rapidez,  ou  para  juntar  as  coisas  de  forma 

original  assim  que  tenham  formado  o  grande  quadro,  mas  eles  podem  ter 

dificuldade para explicarem como fizeram isso. 

 
 
31 

2.5.8.1  Como os aprendizes globais podem ajudar a si próprios? 

Aprendiz global aprende tópicos aleatórios de tal forma que ao findar o 

conteúdo  assimila  o  todo.  Aqui  vão  algumas  dicas  que  podem  ajudar  os 

aprendizes  globais  a  melhorar  sua  compreensão  do  conteúdo,  construir  um 

quadro geral com os tópicos importantes sobre as informações, antes de começar 

a  estudar  os  tópicos  da  matéria  faça  uma  leitura  geral  do  conteúdo,  isso  pode 

tomar um tempo inicial, mas evitará que o aluno precise fazer repetidos retornos 

a tópicos específicos mais tarde.  O aluno global vai perceber que fazendo uma 

leitura geral é mais produtivo do que fazer leitura de assunto por assunto. Outra 

forma  de  compreender  melhor  o  assunto  é  relacioná-lo  com  sua  experiência. 

Alunos  globais  precisam  de  um  tempo  para  aprender  e  encaixar  as  partes  do 

todo.  Assim  estará  apto  para  aplicá-lo  de  forma  que  os  sequenciadores  nem 

julgariam ser possível. 

2.5.8.2  Como apresentar o conteúdo a alunos globais 

Ao  apresentar  um  novo  conteúdo  para  alunos  predominantemente 

globais  o  professor  deve  primeiro  dar  uma  explanação  do  conteúdo  de  forma 

geral,  mostrado  alguns  tópicos  mais  importantes,  deixando  claro  para  o  aluno 

onde ele deve chegar. Depois trabalhar os detalhes mais específicos. Apresentar 

um problema para depois entender as etapas necessárias (temas transversais ou 

de conhecimento prévio são dispostos na forma de conteúdo hipertextual). 

2.6 ILS - Index of Learning Styles 

Felder  e  Soloman  (1991),  com  o  intuito  de  identificar  e  categorizar  os 

estilos de aprendizagem de um indivíduo desenvolveram o Inventário de Estilos 

32 

de Aprendizagem (Index of Learning Styles), abreviado a partir de agora como 

ILS (ROSÁRIO, 2006). 

O  ILS  original  é  um  questionário  com  44  questões,  onze  para  cada 

dimensão,  cada  questão  é  composta  de  duas  alternativas  “a”  e  “b”  de  escolha 

forçada, o aluno deve obrigatoriamente marcar aquela que mais encaixa no seu 

perfil. As alternativas “a” e “b” representam os polos de cada dimensão. Como a 

disposição para um dos polos pode variar de acordo com suas escolhas, Felder e 

Soloman  (1988)  propuseram  uma  escala  que  representa  preferências  forte, 

moderada e leve para um dos pólos de cada dimensão (VIEIRA JUNIOR, 2012). 

Em um prefácio que  o autor Felder acrescentou em  2002 para o artigo 

original de Felder e Silverman (1988), essa versão havia sido traduzida naquela 

época  para  pelo  menos  seis  países,  sendo  muito  utilizada  inicialmente  para 

verificar  o  perfil  de  aprendizagem  dos  alunos  dos  cursos  de  Engenharia  e, 

posteriormente,  para  a  educação  como  um  todo.  No  Brasil  sua  versão  foi 

traduzida  por  Giorgetti  e  Kuri  (1996,  apud  VIEIRA  JUNIOR,  2012).  Diante 

disso  esse 

instrumento  foi  alvo  de  estudos  de  validade  por  diversos 

pesquisadores,  inclusive  brasileiros  como,  por  exemplo,  Lopes  (2002)  e 

Machado et al. (2001). Ambos concluíram, através de recursos estatísticos, que a 

versão  em  português  (Brasil)  do  instrumento  não  cumpria  satisfatoriamente  o 

objetivo para o qual se propunha. Em sua dissertação Lopes (2002) sugere então 

um  estudo  de  validação  semântica,  para  adaptar  o  instrumento  à  cultura  e  ao 

contexto  brasileiro.  Um  exemplo  é  a  questão  34  que  pertence  à  dimensão 

percepção: 

34. Considero um elogio chamar alguém de: 

a) Sensível                          b) Imaginativo 

Como  haviam  divergências  entre  os  resultados  apresentados  pelas 

validações  brasileiras,  Silva  e  Pereira  (2010)  em  seu  trabalho:  “Estudo  de 

33 

validação  do  Índice  de  Estilos  de  Aprendizagem  de  Felder  e  Soloman”  deram 

início a um novo processo de validação deste instrumento, que foi concluído por 

Vieira Junior (2012). Foi proposta uma nova versão reduzida (com 20 questões) 

do ILS atendendo à cultura e ao contexto brasileiro a fim de tornar o instrumento 

capaz de realizar o proposto originalmente. Idealizou-se a redução do teste por 

acreditar  que  instrumentos  deste  tipo  são  muito  sensíveis  a  ruídos  gerados  por 

respostas  aleatórias  (e  a  extensão  do  teste  original  propiciava  cansaço).  Os 

resultados apresentados por Vieira Junior (2012) utilizando diferentes amostras 

de estudantes corroboraram com este fato. 

Para  construir  essa  nova  versão  do  ILS  usou-se  uma  amostra  de  400 

alunos  voluntários  de  cursos  prioritariamente  voltados  para  as  ciências  exatas 

(engenharia  elétrica,  ciências  da  computação  e  tecnologia  em  análise  e 

desenvolvimento  de  sistemas).  Após  análise  fatorial  exploratória,  verificou-se 

que alguns itens do questionário iam de encontro à realidade brasileira, ou seja, 

prejudicavam a validade da versão traduzida do ILS. Das 44 questões apenas 25 

poderiam  ser  consideradas  válidas  e  coerentemente  agrupadas  (VIEIRA 

JUNIOR,  2012).  Porém,  segundo  Vieira  Junior  (2012),  mesmo  as  questões 

válidas  apresentavam  pouca  confiabilidade  em  função  dos  baixos  índices  de 

correlação  que  elas  apresentavam  entre  si  e  perante  variável  latente  (variáveis 

latentes  são  aquelas  que  não  pode  medir  diretamente:  percepção,  entrada, 

entendimento e processamento) a que se pretendia medir. 

A  partir  de  então  foi  criada  uma  versão  reduzida  do  ILS,  composta 

inicialmente  de  vinte  e  oito  questões  (considerou-se  oito  questões  excedentes 

como  margem  de  segurança),  com  a  ajuda  de  seis  juízes:  uma  psicóloga,  uma 

pedagoga,  um  técnico  em  assuntos  educacionais  (licenciado  em  física)  e  três 

pesquisadores  da  área  de  educação  em  ciências/matemática.  Para  isto,  estes 

juízes  realizaram  uma  extensa  discussão  sobre  as  principais  características  de 

cada polo definidas por Felder e Silverman (1988) e por seus precursores, como 

34 

Kolb  (1971).  Esta  revisão baseou-se,  prioritariamente,  nos  itens  que  obtiveram 

melhor resultado na primeira análise. 

Essa nova versão foi respondida por 262 alunos voluntários da amostra 

inicial (como o número de questões foi reduzido para 28, essa amostra ainda era 

segura,  segundo  Hair  et  al.  (2006)  para  este  tipo  de  análise  é  necessário  um 

número  de  pessoas  de  5  a  10  vezes  maior  que  a  quantidade  de  variáveis 

analisadas). Pode-se ver na Tabela 6, Vieira Junior (2012), os resultados de sua 

análise  fatorial  para  as  28  questões.  O  fator  1  refere-se  a  dimensão 

processamento , o fator 2 a dimensão percepção, o fator 3 a dimensão entrada, o 

fator 4 a dimensão entendimento. Cada dimensão tem dois polos um considerado 

positivo e outro negativo, isso explica os valores positivos e negativos, pois, o 

agrupamento  dentro  de  uma  mesma  dimensão  pode  ser  medido  a  partir  da 

correlação  dos  itens  observando-se  um  ou  outro  polo.  Como  se  trabalha  com 

variáveis  latentes  tem-se  que  analisar  grau  de  correlação  existente  entre  cada 

questão e a dimensão a que ela pertence. Segundo Pasquali (1998), a matriz de 

correlações  em  análises  fatoriais  exploratórias.  Para  ser  fatorável,  deve 

apresentar muitas correlações entre os itens acima de 0,3. Sendo esta, portanto, a 
carga fatorial mínima admissível para questionários deste tipo1. 

1  Mais detalhes quanto aos métodos utilizados para análises fatoriais podem ser vistos, 
de modo sucinto, em Vieira Junior (2012) e, de modo detalhado, em Furtado (1996) e 
Paquali (1998). 

 
 
                                                           
Tabela 6 Matriz fatorial do ILS 

Fator 1 
0,402 
0,422 
0,716 
0,606 
0,276 
0,728 

Questão 01 
Questão 05 
Questão 09 
Questão 13 
Questão 17 
Questão 21 
Questão 02 
Questão 06 
Questão 10 
Questão 14 
Questão 18 
Questão 22 
Questão 25 
Questão 03 
Questão 04 
Questão 07 
Questão 11 
Questão 15 
Questão 19 
Questão 20 
Questão 23 
Questão 27 
Questão 08 
Questão 12 
Questão 16 
Questão 24 
Questão 26 
Questão 28 

35 

Fator 2 

Fator 3 

Fator 4 

-0,705 
-0,471 
-0,421 
-0,727 
-0,764 
-0,337 
-0,292* 

0,369 
-0,35* 
0,684 
0,491 
0,54 
0,392 
-0,279* 
0,551 
0,73 

0,511 
0,421 
0,457 
0,533 
0,482* 
0,666 

*Indica  as  questões  dentro  de  cada  fator  que  não  correspondem  à  respectiva 
dimensão conforme o modelo teórico. 

As questões 4, 20, 25 e 26 não se agrupam na dimensão esperada sendo, 

portanto, descartadas. As questões 3, 17, 19 e 22, também foram eliminadas por 

apresentarem  a  menor  carga  fatorial  nas  suas  respectivas  dimensões.  De  todo 

modo  criou-se  e  validou-se  uma  versão  reduzida  do  ILS  com  a  quantidade 

desejada de itens (vinte questões) e com 100% de validade fatorial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Segundo  Vieira  Junior  (2012),  embora  instrumentos  deste  gênero 

necessitem de constante aprimoramento, esta é a versão atualmente com  maior 

confiabilidade disponível para o português (Brasil), pois, além de validar 100% 

dos  itens  para  uma  versão  reduzida  conseguiu-se  ampliar  os  índices  de 

correlação  encontrados  (o  que  propicia  maior  confiabilidade  do  que  na  versão 

antecessora).  O  modelo  final  do  ILS,  acompanhado  agora  das  respectivas 

questões  revisadas  é  apresentado  na  Quadro  1.  Então  as  questões  foram 

renumeradas de 1 a 20, em que as questões: 1, 5, 9, 13 e 17 estão no fator 1, as 

questões : 2, 6, 10, 14 e 18 estão no fator 2, as questões: 3, 7, 11, 15 e 19 estão 

no fator 3 e no fator 4 ficou as questões: 4, 8, 12, 16, e 20. 

Tabela 7 Modelo Final do ILS Reduzido 

1 Quando estou aprendendo algum assunto novo, gosto de: 

a( )primeiramente, discuti-lo com outras pessoas. 

b ( )primeiramente, refletir sobre ele individualmente. 

2 Se eu fosse um professor, eu preferiria ensinar uma disciplina: 

a( )que trate com fatos e situações reais. 

b ( )que trate com ideias e teorias. 

3 Eu prefiro obter novas informações através de: 

a( )figuras, diagramas, gráficos ou mapas. 

b ( )instruções escritas ou informações verbais. 

4 Quando resolvo problemas de matemática, eu: 

a( )usualmente preciso resolvê-los por etapas para então chegar a solução. 

b ( )usualmente antevejo a solução, mas às vezes me complico para resolver 

cada uma das etapas. 

 
 
 
37 

“Tabela 7, continuação” 

5  Em  um  grupo  de  estudo,  trabalhando  um  material  difícil,  eu 
provavelmente: 
a( )tomo a iniciativa e contribuo com ideias. 
b ( )assumo uma posição observadora e analiso os fatos. 
6 Acho mais fácil aprender: 
a( )a partir de experimentos. 
b ( )a partir de conceitos. 
7 Ao ler um livro: 
a ( )eu primeiramente observo as figuras e desenhos. 
b ( )eu primeiramente me atento para o texto escrito. 
8 É mais importante para mim que o professor: 
a( )apresente a matéria em etapas sequenciais. 
b ( )apresente um quadro geral e relacione a matéria com outros assuntos. 
9 Nas turmas que já estudei,eu: 
a( )fiz amizade com muitos colegas. 
b( )fui reservado e fiz amizade com alguns colegas. 
10 Ao ler textos técnicos ou científicos, eu prefiro: 
a( )algo que me ensine como fazer alguma coisa. 
b( )algo que me apresente novas ideias para pensar. 
11 Relembro melhor: 
a( ) o que vejo. 
b( )o que ouço. 
12 Eu aprendo: 
a( )num ritmo constante, etapa por etapa. 
b(  )em  saltos.  Fico  confuso  (a)  por  algum  tempo  e  então,  repentinamente, 
tenho um “estalo”. 
13 Eu prefiro estudar: 
a( )em grupo. 
b( )sozinho. 
14 Prefiro a ideia do: 
a( )concreto. 
b( )conceitual. 

 
 
38 

“Tabela 7, conclusão” 

15 Quando vejo um diagrama ou esquema em uma aula, relembro mais 
facilmente: 
a( )a figura. 
b ( )o que o professor disse a respeito dela 

16 Quando estou aprendendo um assunto novo, eu prefiro: 
a(  )concentrar-me  exclusivamente  no  assunto,  aprendendo  o  máximo 
possível. 
b( )tentar estabelecer conexões entre o assunto e outros com ele relacionados. 
17 Normalmente eu sou considerado (a): 
a( )extrovertido(a). 
b ( )reservado(a). 
18 Prefiro disciplinas que enfatizam: 
a( )material concreto (fatos, dados). 
b( )material abstrato (conceitos, teorias). 
19 Quando alguém está me mostrando dados, eu prefiro: 
a( )diagramas ou gráficos. 
b( )texto sumarizando os resultados. 
20 Quando estou resolvendo um problema eu: 
a( )primeiramente penso nas etapas do processo para chegar a solução. 
b( )primeiramente penso nas consequências ou aplicações da solução. 

Na Tabela 8 estão dispostas as 28 questões distribuídas por dimensão e é 

apresentado  um  algoritmo  definido  por  Felder  e  Soloman  (1991)  para  se 

calcular, a partir das respostas ao questionário, o estilo do estudante e o nível de 

intensidade  (Forte,  Média  ou  Fraca)da  preferência  para  um  dos  polos  de  cada 

dimensão.  Como  cada  dimensão  é  composta  por  5  questões,  o  aluno  pode  ter 

escolhido em 5 questões letra “a” e em nenhuma letra “b”, logo tem preferência 

forte (5a – 0b=5a, escore 5) para o polo correspondente a letra “a”, se ocorrer o 

contrário  ele  tem  preferência  forte(5b  –  0a=5b,  escore  5)  para  o  polo 

correspondente a letra “b”. Se o aluno marcou em 4 questões letra “a” e em uma 

letra  “b”,  logo  tem  preferência  média  (4a  –  1b=3a,  escore  3)  para  o  polo 

 
39 

correspondente a letra “a”, se ocorrer o contrário ele tem preferência média (4b – 

1a=3b, escore 3) para o polo correspondente a letra “b”. Se o aluno marcou em 3 

questões letra “a” e em duas letra “b”, logo tem preferência fraca (3a – 2b= 1a, 

escore  1)  para  o  polo  correspondente  a letra  “a”,se ocorrer o  contrário  ele tem 

preferência fraca (3b – 2a=1b, escore 1) para o polo correspondente a letra “b”.  

a)  Se o escore na escala é 1: o aluno tem leve preferência entre ambas 

as dimensões da escala; 

b)  Se o escore na escala é 3: o aluno tem uma preferência moderada por 

uma  das  dimensões  da  escala  e  aprenderá  mais  facilmente  se  o 

ambiente de ensino favorecer esta dimensão; 

c)  Se o escore na escala é 5: o aluno tem uma forte preferência por uma 

das  dimensões  da  escala.  O  aluno  poderá  ter  dificuldades  de 

aprendizagem em um ambiente que não favoreça essa preferência. 

Tabela 8 Preferência para um dos polos 

Questões 

1 
5 
9 
13 
17 
Total 

Questões 

3 
7 
11 
15 
19 
Total 

Processamento 
(a)Ati. (b)Ref. 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 

Entrada 
(a)Vis. (b)Ver. 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 

Questões 

2 
6 
10 
14 
18 
Total 

Questões 

4 
8 
12 
16 
20 
Total 

Percepção 
(a)Sen.(b)Int. 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 

Entendimento 
(a)Seq.    (b)Glo. 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 
( )a    ( )b 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Segundo  Vieira  Junior  (2012),  a  quantidade  de  vinte  itens  possui  duas 

razões. A primeira é  que na nova versão objetivou-se ter um questionário com 

aproximadamente  a  metade  de  questões  do  original,  com  intuito  de  não  ser 

cansativo  para  o  aluno  responder  (o  que  poderia  gerar  respostas  aleatórias  e 

comprometer a análise). A segunda porque, vinte era a única quantidade de itens 

por  fator  que  mantinha  inalterado  o  algoritmo  de  identificação  dos  estilos  de 

aprendizagem (no que diz respeito aos níveis de preferência) proposto por Felder 

e  Soloman  (1991)  e  adaptado  para  nova  versão  por  Vieira  Junior  (2012).  Se 

fosse utilizada uma quantidade par de questões por dimensão surgiria além das 

preferências:  forte,  media  e  fraca,  uma  quarta  preferência  e  se  fosse  utilizada 

uma  quantidade  ímpar  (superior  a  cinco  e  inferior  a  onze)  de  questões  por 

dimensão  surgiria  um  desequilíbrio  entre  as  opções  de  resultado  que 

representariam os níveis leve, médio e fraco. Essa foi a versão usada para coletar 

os dados necessário para este trabalho.  

2.7 Conclusão  

Este capítulo buscou estudar as principais teorias que contribuíram para 

a elaboração do ILS (Index of Learning Styles), buscou discutir aspectos sobre o 

modo  de  aprender  do  aluno  e  modo  de  ensinar  do  professor,  também  buscou 

apresentar os aspectos importantes sobre a validação da nova versão reduzida e 

adaptada  ao  contexto  brasileiro  do  ILS  proposta  por  Vieira  Junior  (2012).  O 

estudo  dessa  teoria  contribui  de  forma  pratica  para  o  desenvolvimento  do 

trabalho, também contribui para o crescimento profissional do docente uma vez 

que esta dentro da sala de aula. 

Conclui-se que conhecer os estilos de aprendizagem dos alunos pode ser 

uma ferramenta importante aliada ao professor de matemática, tornando as aulas 

mais  eficientes  e  interessantes.  Também  se  pode  concluir  que  o  melhor 

instrumento  atual  para  investigar  e  categorizar  os  estilos  de  aprendizagem  dos 

alunos é a versão reduzida do ILS (a partir de agora citado como N-ILS)  vista 

em Silva e Pereira (2010) e definida por Vieira Junior (2012). 

41 

 
 
 
 
42 

3 METODOLOGIA 

3.1 Características da Amostra 

Esta pesquisa, com o intuito de diagnosticar os estilos apresentados por 

professores e estudantes (com foco a disciplina de matemática), aplicou o N-ILS 

reduzido na rede pública estadual de ensino. 

A amostra foi composta por de 556 alunos (301 alunas e 255 alunos) do 

Ensino  Médio  de  três  escolas  publicas  estaduais,  sendo  duas  no  município  de 

Formiga (MG) e uma no município de Cristais (MG).  

No município de Formiga foram analisados alunos das turmas: 1ºA, 1ºB, 

1ºD, 1ºE, 1ºF, 3ºA, 3ºB e 3ºC da Escola X e as turmas: 1ºA, 1ºB, 2ºA, 2ºB, 2ºC, 

2ºD,  3ºA,  3ºB  e  3ºC  da  Escola  Y.  No  município  de  Cristais  foram  analisados 

alunos das turmas: 2ºano1, 2ºano2, 2ºano3, 3ºano1 e 3ºano2 da Escola Z. Os 556 

alunos  se  distribuem  em:  182  alunos  do  1º  ano,  179  alunos  do  2º  ano  e  195 

alunos do 3º ano. 

Além  dos  alunos,  foi  proposto  que  o  professor  de  matemática  de  cada 

turma  também  respondesse  o  mesmo  questionário.  Como  o  número  de 

professores de matemática dessas turmas era pequeno (quatro professores) para 

se ter uma amostra maior, aplicou-se o questionário também a outros grupos de 

professores  de  matemática  (nove  mestrandos  em  matemática  da  rede 

Profmat/UFLA e outros dez professores da cidade de Formiga que atuam na rede 

estadual).Totalizando vinte e três professores respondentes. 

O  objetivo  foi  identificar  e  categorizar  o  estilo  de  aprendizagem 

dominante entre os estudantes do Ensino Médio e os professores de matemática 

para, então, verificar convergências e/ou divergências que poderiam interferir na 

aprendizagem desta disciplina. 

43 

3.2 Procedimento de Levantamento dos Dados 

Agendou-se  previamente  com  o  supervisor  e  com  os  professores  de 

matemática de cada turma o dia e horário para aplicação da versão reduzida do 

ILS.  Os  alunos  foram  convidados  a  responder  voluntariamente  o  questionário, 

foi explicado a eles que se tratava de uma pesquisa para dissertação de mestrado. 

Os discentes tiveram o tempo de 50 minutos para responder o questionário, que 

é composto por um cabeçalho e pelas questões do ILS reduzido. 

Foi  solicitado  que  os  professores  de  matemática  de  cada  turma 

indicassem  os  alunos  que  os  mesmos  consideravam  como  os  melhores  nessa 

disciplina  (o  objetivo  era  verificar  se  os  alunos  com  melhor  desempenho 

apresentavam  alguma  característica  própria  mediante  os  estilos  de 

aprendizagem). Não se estabeleceu uma quantidade fixa, cada professor poderia 

indicar a sua quantidade. Esse procedimento foi útil para poder ter um parâmetro 

entre o perfil do professor e o perfil dos melhores alunos de cada turma. 

3.3 Análises dos Dados 

Um dos métodos utilizado neste trabalho foi o da pesquisa descritiva do 

tipo  levantamento  de  dados  utilizando  um  questionário.  Segundo  Barbetta 

(2003),  neste  tipo  de  pesquisa  observam-se  as  diversas  características  dos 

indivíduos  que  compõem  a  amostra.  O  aluno  responde  cada  item  sem  a 

interferência do pesquisador ou professor. 

Por  meio  da  análise  descritiva  foi  possível  preparar,  apresentar  e 

interpretar os dados segundo os objetivos da pesquisa. Os dados foram descritos 

por  gráficos  e  tabelas,  por  porcentagem  e  frequência,  de  modo  ter  uma 

distribuição que facilitasse a análise das variáveis: sexo, série e melhores alunos. 

 
44 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Após  aplicar  o  ILS  reduzido  nas  turmas  e  professores  referidos  no 

capítulo  anterior,  tabulou-se  os  dados  e  os  resultados  obtidos  foram  expressos 

em  tabelas  e  gráficos  de  tal  modo  que  permitiu  visualizar  as  tendências 

predominantes,  assim  pode-se  fazer  comparações  e  obter  conclusões  mais 

precisas. 

Num primeiro momento  discutiram-se os  resultados da amostra de 556 

alunos e fez-se a comparação desses resultados com os obtidos na amostra dos 

professores que foi discutida logo em seguida. Depois se analisou os resultados 

obtidos  com  a  amostra  dos  62  alunos  indicados  pelos  professores  que  foi 

comparada  com  os  resultados  dos  professores.  Em  seguida  analisaram-se  os 

resultados  obtidos por  gênero  e fez-se  o  comparativo  destes  com  os  resultados 

obtidos  pelo  corpo  docente.  Por  ultimo  fez-se  a  análise  por  série,  mostrando  a 

evolução  do  perfil  de  aprendizagem  dos  alunos  ao  longo  do  Ensino  Médio,  e 

também para observar se o perfil dos alunos, com o tempo, se aproxima mais do 

perfil dos professores.  

4.1 Resultados geral de todos os alunos 

Os  dados  dos  556  alunos  que  compõem  a  amostra  geral  foram 

analisados  e  agrupados  na  Tabela  9.  Os  resultados  apontam  que  os  alunos  do 

Ensino  Médio  são  mais  sensoriais,  visuais,  ativos  e  sequenciais.  Também  se 

pode visualizar a porcentagem da intensidade para cada um dos polos.  

 
 
 
 
45 

Tabela 9 Estilos de Aprendizagem dos alunos do Ensino Médio 

Dimensão 

Polo 

Alunos  

Forte   Médio 

Fraco 

Percepção 

Sensorial = 427 

76,80% 

26,23% 

43,33% 

30,44% 

Intuitivo = 129 

23,20% 

10,85% 

32,56% 

56,59% 

Entrada 

Visual = 309 

55,58% 

20,71% 

36,57% 

42,72% 

Verbal = 247 

44,42% 

9,31% 

36,03% 

54,56% 

Processamento 

Ativo = 356 

64,03% 

20,79% 

32,86% 

46,35% 

Reflexivo = 200 

35,97% 

15,00% 

28,50% 

56,50% 

Entendimento 

Sequencial = 444 

79,86% 

37,61% 

34,91% 

27,48% 

Global = 112 

20,14% 

3,57% 

26,79% 

69,64% 

De  acordo  com  a  Figura  2,  na  dimensão  da  percepção,  os  alunos  são 

predominantemente  sensoriais.  Alunos  com  essa  característica  gostam  de 

aprender  fatos  (resultantes  de  experimentos  ou  fatos  reais  do  dia-a-dia),  de 

resolver  problemas  com  métodos  estabelecidos,  sem  complicações  e  surpresas, 

são  mais  detalhistas 

(preferem 

resoluções  passo-a-passo),  bons  para 

memorização e precisam ter os sentidos estimulados enquanto aprendem (visão, 

audição, tato etc.). Pode-se observar, conforme Tabela 9, que mesmos os alunos 

intuitivos  (pólo  contrário  ao  sensorial)  tem  em  maioria  escore  fraco  quanto  à 

preferência (56,59%) para esse pólo – estes indícios reforçam que ignorar estas 

características  (sensoriais)  pode  prejudicar  significativamente  o  desempenho 

destes alunos em sala de aula. Também se pode observar um equilíbrio entre os 

polos da dimensão entrada. Uma hipótese para esse equilíbrio é o fato de que a 

visão, o falar ou ler pode-se dizer que caminham juntos. 

 
 
 
 
46 

Percepção 

23,20% 

76,80% 

sensorial 

intuitivo 

Figura 2 Dimensão da Percepção 

Na  dimensão  da  entrada  os  alunos  são  predominantemente  visuais, 

figura  3.  Alunos  visuais  relembram  melhor  o  que  viram  –  figuras,  diagramas, 

fluxogramas,  filmes  e  demonstrações.  Naturalmente  aprendem  quando  a 

informação  é  apresentada  visualmente  e  não  apenas  verbalmente.  Observou-se 

que esta foi a dimensão mais “equilibrada” (55,58% de visuais versus 44,42% de 

verbais),  A  maioria  dos  alunos,  em  ambos  os  pólos,  apresentaram  preferência 

“leve”  tanto  para  o  visual  quanto  para  o  verbal.  Em  tese,  esta  condição  de 

equilíbrio  reflete  um  ambiente  mais  favorável  no  sentido  de  menos  “danos”  à 

aprendizagem  quando  o  estudante  tem  sua  preferência  contrariada.  De  todo 

modo, a princípio, sugere-se que a inclinação ao pólo visual seja a utilizada para 

atender este grupo de alunos. Uma hipótese para justificar o fato da maioria dos 

alunos  serem  visuais,  pode  estar  ligada  ao  quanto  os  alunos  convivem  com 

informações eletrônicas no dia-a-dia, celular, televisão e outros. 

 
 
 
 
47 

Entrada 

44,42% 

55,58% 

visual 

verbal 

Figura 3 Dimensão da Entrada 

No que tange a dimensão do processamento os alunos são mais  ativos, 

figura  4.  Alunos  ativos  tendem  a  compreender  e  reter  melhor  informações 

trabalhando  de  modo  ativo  –  realizando  experimentos,  resolvendo  problemas, 

discutindo  ou  aplicando  a  informação  ou  explicando-a  para  outros.  Tendem  a 

gostar  mais  de  trabalhos  em  grupo.  Pode-se  observar  que  mesmos  os  alunos 

reflexivos  apresentam,  em  sua  maioria,  escore  fraco  para  esse  polo  (56,50%). 

Indicando,  como  na  dimensão  da  percepção  anteriormente  analisada,  que 

contrariar  esta  característica  (ativo)  pode  prejudicar  significativamente  o 

desempenho destes alunos em sala de aula (ativo) apresentado pela maioria dos 

estudantes. 

 
 
 
 
Processamento 

35,97% 

64,03% 

48 

ativo 

reflexivo 

Figura 4 Dimensão do Processamento 

De  acordo  com  a  Tabela  9  pode-se  concluir  que  os  alunos  do  Ensino 

Médio  (79,86%)  entendem  melhor  o  conteúdo  quando  esse  é  apresentado  de 

forma  sequencial,  figura  5.  Aprendizes  sequenciais  tendem  a  aprender  o 

conteúdo  de  forma  linear  (sequencialmente)  dominando  o  material  mais  ou 

menos  conforme  ele  é  apresentado,  em  etapas  progressivamente  dificultadas. 

Mesmo 

aqueles  que 

tendem 

a 

serem  globais 

apresentam 

escore 

predominantemente  fraco  (69,64%)  para  esse  pólo.  Caracterizando,  portanto, 

mais uma dimensão que pode comprometer a aprendizagem se não respeitada. 

 
 
 
 
49 

Entendimento 

20,14% 

79,86% 

sequencial 

global 

Figura 5 Dimensão do Entendimento 

4.2 Resultados dos Professores 

Os resultados dos vinte e três professores participantes da pesquisa estão 

distribuídos  na  Tabela  10,  a  qual  mostra  a  quantidade  de  cada  professor  e  a 

porcentagem por pólo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 10 Estilos de Aprendizagem dos Professores de Matemática 

50 

Polo 

Quantidade 

23 Professores  

Dimensão 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Entendimento 

Sequencial 

Global 

21 

2 

16 

7 

11 

12 

22 

1 

91,30% 

8,70% 

61,54% 

30,44% 

47,82% 

52,18% 

95,65% 

4,35% 

Os professores são fortemente sensoriais (91,30%), visuais (61,54%) e 

sequenciais  (95,65%),  já  na  dimensão  processamento  os  professores  se 

mostraram  um  pouco  mais  reflexivos  (52,18%)  do  que  ativos  (47,82%),  mas 

pode-se dizer que tecnicamente há um equilíbrio. 

A tendência para o polo sensorial torna os professores mais pragmáticos 

no  sentido  de  adotar  métodos  padrões  para  resolução  de  problemas,  seguindo 

normalmente  livros-texto,  tendo  uma  inclinação  mais  para  análise  de  dados 

(resolução de exercícios) do que conceitos. Por serem visuais, para os docentes 

da área de matemática a interpretação de tabela, gráficos, fluxogramas e outras 

informações  do  gênero  são  mais  utilizadas  do  que  explicações  textuais  ou 

descritivas. O equilíbrio na dimensão processamento talvez seja explicado pelo 

fato de que os professores de matemática passaram pelo curso superior o que os 

forçaram  a  raciocinar,  estabelecer  ligações  teóricas  e  discutir  os  conteúdos 

matemáticos.  Esta  é  a  principal  divergência  entre  professores  de  matemática  e 

alunos  em  geral.  A  tendência  sequencial  reflete  que  os  professores  de 

matemática preferem que o conteúdo seja deduzido aos poucos, por etapas, com 

 
51 

aumento  progressivo  da  dificuldade  e  muitas  vezes  é  dessa  forma  que  o 

conteúdo de matemática é apresentado aos alunos. 

Cabe  lembrar  que  a  amostra  foi  composta  por  professores  do  Ensino 

Médio  da  Rede  Pública  Estadual,  dos  quais  apenas  um  possui  mestrado. 

Acredita-se que, do mesmo modo que a graduação desenvolveu implicitamente 

algumas características particulares nestes indivíduos a realização de cursos de 

pós-graduação  stricto  sensu 

também  deve  promover  novas  mudanças 

comportamentais. Portanto, acredita-se que se obteriam resultados diferentes ao 

se analisar professores universitários. Uma hipótese, por exemplo, seria a de que 

a metodologia requerida para desenvolvimento de  pesquisas científicas incite o 

desenvolvimento dos polos intuitivo e reflexivo. 

Pela  Tabela  11  pode-se  comparar  o  perfil  dos  alunos  com  o  perfil  dos 

professores de matemática. 

Tabela 11 Alunos versus Professores 

Dimensão 

Polo 

556 Alunos 

23 Professores 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Entendimento 

Sequencial 

Global 

76,80% 

23,20% 

55,58% 

44,42% 

64,03% 

35,97% 

79,86% 

20,14% 

91,30% 

8,70% 

61,54% 

30,44% 

47,82% 

52,18% 

95,65% 

4,35% 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Em 

geral 

os 

docentes 

apresentaram 

o 

perfil 

sensorial/visual/reflexivo/sequencial  e  os  discentes  apresentam  o  perfil 

sensorial/visual/ativo/sequencial.  Além  da  divergência  na  dimensão  do 

processamento,  observou-se 

também  que  os  professores  apresentam 

porcentagens mais elevadas para os seus pólos preferências quando comparadas 

as dos alunos. Como o estilo de aprendizagem do professor reflete seu próprio 

estilo  de  ensinar,  estes  fatos  podem  comprometer  a  eficiência  dos  métodos 

utilizados  em  sala  de  aula  perante  a  não  conformidade  com  as 

habilidades/interesses dos alunos. 

Embora  Ferlder  e  Spurlin  (2005)  defendem  que  o  estilo  ótimo  de 

aprendizagem é aquele equilibrado (onde o sujeito se torna altamente adaptável 

a  qualquer  ambiente)  e  para  provocar  o  equilíbrio  é  necessário  exercitar  as 

habilidades  não  naturais,  deve-se  tomar  o  cuidado  para  que  estes  métodos 

divergentes  não  sejam  os  únicos  a  serem  utilizados,  pois,  em  proporções 

excessivas  podem  comprometer  o  desempenho  e  a  aprendizagem  em  sala  de 

aula. 

Como  em  poucas  oportunidades  os  professores  são  levados  a  esta 

reflexão, tem-se como hipótese que esta variação metodológica, considerando os 

estilos preferências dos alunos, raramente é empregada. Os professores tendem a 

adotar  métodos  familiares  para  eles,  mas  que  podem  não  refletir  o  mesmo 

sentimento nos estudantes. 

Apenas o fato de os professores conhecerem o diagnóstico apresentado 

neste trabalho e os perfis dos alunos do Ensino Médio lhes permite uma variação 

de métodos de ensino que podem ser extremamente úteis na prática de sala de 

aula.  

 
 
53 

4.3 Resultados dos Alunos Indicados Pelos Professores 

Durante  o  levantamento  de  dados,  os  professores  de  cada  turma 

indicaram  os  alunos  com  melhor  desempenho  em  matemática  de  suas  turmas 

que  fizeram  parte  da  amostra.  Foram  indicados  62  alunos  das  22  turmas 

participantes  dessa  pesquisa.  Fez-se  a  análise  do  perfil  de  aprendizagem  desse 

grupo isoladamente, os resultados estão distribuídos na Tabela 12, onde se pode 

visualizar que esse grupo segue o mesmo perfil da turma em geral (sensoriais, 

visuais, ativos e sequenciais), porém, com índices de preferência alterados. 

Tabela 12  Porcentagem  dos  estilos  de  aprendizagem  dos  melhores  alunos  em 

matemática 

Dimensão 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Entendimento 

Polo 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Sequencial 

Global 

62 Alunos  

75,80% 

24,20% 

66,13% 

33,87% 

59,68% 

40,32% 

79,03% 

20,97% 

Na Tabela 13 estão comparativamente os dados dos 62 alunos indicados 

pelos professores, os próprios dados dos professores e os dados do grupo geral 

excluindo os alunos com bom desempenho (portanto 556 – 62 = 494 alunos). 

Neste comparativo eliminaram-se do grupo geral os alunos com melhor 

desempenho  para  verificar 

se  haviam  convergência  e  divergência, 

 
 
54 

respectivamente,  entre  os  alunos  com  bom  e  fraco  desempenho  quando 

comparados aos professores (no que diz respeito aos estilos de aprendizagem) 

Tabela 13 Alunos Bons versus Professores 

Polo 

494 Alunos 

62 Alunos  

32 Professores 

Dimensão 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Entendimento 

Sequencial 

Global 

76,92% 

23,08% 

54,25% 

45,75% 

64,57% 

35,43% 

79,95% 

20,05% 

75,80% 

24,20% 

66,13% 

33,87% 

59,68% 

40,32% 

79,03% 

20,97% 

91,30% 

8,70% 

61,54% 

30,44% 

47,82% 

52,18% 

95,65% 

4,35% 

Observando  esses  números  pode-se  concluir  que  quanto  à  percepção 

ambos os grupos de alunos são sensoriais, porém, percentualmente menores que 

dos  professores.  Neste  quesito  ambos  os  grupos  de  alunos  são  favorecidos  na 

mesma medida perante os métodos de ensino utilizados. 

Na dimensão da entrada, o grupo com os bons alunos é mais visual do 

que  o  grupo  dos  alunos  de  desempenho  fraco.  Esta  condição  os  torna  mais 

próximos das características dos professores. Nesta dimensão nota-se o primeiro 

indício de que seu bom desempenho pode ser em alguma escala favorecido pela 

convergência desta dimensão junto às características dos professores. 

Quanto  ao  processamento  observa-se  um  indício  ainda  mais  evidente. 

Observou-se que os bons alunos são proporcionalmente menos “ativos” do que 

os  alunos  com  fraco  desempenho.  Considerando  que  os  professores  são  mais 

reflexivos,  esta  característica  novamente  sugere  que  este  grupo  é  de  algum 

modo, melhor atendido quanto aos métodos de ensino utilizados na aula. 

 
 
55 

Em relação ao entendimento, ambos os grupos de alunos distribuem-se 

de  igual  forma  quanto  ao  pólo  sequencial.  Destaca-se  que  os  professores  em 

quase sua totalidade são sequenciais, uma vez que o percentual dos professores é 

95,65%. 

Conclui-se,  portanto,  que  o  fato  de  terem  perfis  mais  semelhantes  aos 

dos professores contribuiu, em alguma medida, para o bom desempenho desses 

62 alunos na disciplina de matemática. Obviamente que muitas outras variáveis 

existem  na  relação  ensino-aprendizagem  e  não  se  pode  minimizar  a 

complexidade  das  relações  humanas  (e  acadêmicas)  a  apenas  um  aspecto.  De 

toda  forma,  as  análises  não  deixam  de  se  constituir  como  mais  um  importante 

referencial para o planejamento das aulas. 

4.4 Resultados por Gênero 

Tem-se  na  amostra  255  alunos  e  301  alunas,  ao  se  analisar  grupos 

separados  por  sexo  pode-se  observar  que  de  uma  forma  geral  em  ambos  os 

gêneros, os discentes  mantém o perfil  sensorial, visual, ativo e sequencial. A 

Tabela 14 mostra as porcentagens relativas a cada polo de cada dimensão com 

relação ao gênero.  

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tabela 14 Porcentagem dos Estilos de Aprendizagem por Gênero 

Dimensão 

Polo 

Masculino 

Feminino 

255 alunos 

301 alunas 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Entendimento 

Sequencial 

Global 

76,47% 

23,53% 

60,39% 

39,61% 

62,75% 

37,25% 

73,73% 

26,27% 

77,08% 

22,92% 

51,50% 

48,50% 

65,12% 

34,88% 

85,05% 

14,95% 

Quanto  à  percepção  e  o  processamento  da  informação  tanto  alunas 

quanto alunos mostram bastante semelhança em ambos os pólos das respectivas 

dimensões.  Na  primeira,  os  alunos  de  ambos  os  gêneros  são  em  quase  sua 

totalidade  sensoriais  (Masculino:  76,47%  e  Feminino:  77,08%)  e  na  segunda 

tanto  eles  quanto  elas  são  em  grande  parte  ativos  (Masculino:  62,75%  e 

Feminino:  65,12%).  As  meninas  apresentam  equilíbrio  na  dimensão  entrada 

(visuais: 51,50% e verbais: 48,50%), isso sugere que elas conseguem interpretar 

tanto  conceitos  matemáticos  quanto  gráficos  e  tabelas,  já  os  meninos  são 

predominantemente  visuais  (60,39%),  eles  preferem  gráficos  e  tabela  a 

conceitos.  Uma  hipótese  para  justificar  esses  valores pode ser  o fato  que nesta 

fase  as  meninas  talvez  estejam  mais  maduras  que  os  meninos  e  isso  contribui 

para a compreensão do abstrato.  

Para 85,05% das meninas o conteúdo sendo apresentado de forma linear 

(sequencial), indo do especifico para o todo, facilita o entendimento.Quanto aos 

meninos  essa  porcentagem  cai  para  73,73%,  o  que  mostra  que  o  número  de 

meninos globais é maior que os das meninas. Considerando a matemática como 

 
57 

uma ciência relativamente abstrata (quando não vista do ponto de vista aplicado) 

as habilidades do pólo global (que permitem sintetizar o conhecimento e ter uma 

visão ampla do todo) podem indicar melhor propensão a lidar com matemática. 

Felder  e  Soloman  (1991)  sugerem  que  em  alguns  dos  alunos  mais  criativos 

pode-se notar a influência das características relativas a este polo. 

Os  resultados  obtidos  nas  dimensões  entrada  e  entendimento  podem, 

então, sugerir uma eventual explicação para o fato de se ter mais homens do que 

mulheres nas  ciências  exatas (este  fato não  reflete  uma  questão  de  inteligência 

cujo  conceito  é  muito  amplo,  mas  apenas  um  indicativo  de  habilidades 

específicas para determinada área). 

4.5 Resultados por Série 

Na  Tabela  15  estão  as  porcentagens  da  distribuição  dos  estilos  de 

aprendizagem dos alunos ao longo do Ensino Médio, quando se analisou grupos 

isoladamente perante cada série. Pode-se observar que independente de série os 

alunos mantém-se sensoriais, visuais, ativos e sequenciais. A Figura 6 mostra a 

evolução do perfil de aprendizagem dos alunos ao longo do Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Tabela 15 Porcentagem dos Estilos de Aprendizagem por Série 

Dimensão 

Polo 

182 Alunos 

179 Alunos 

195 Alunos 

Percepção 

Entrada 

Processamento 

Sensorial 

Intuitivo 

Visual 

Verbal 

Ativo 

Reflexivo 

Entendimento 

Sequencial 

Global 

1ºano 

72,53% 

24,47% 

54,40% 

45,60% 

68,68% 

31,32% 

80,77% 

19,23% 

2ºano 

81,56% 

18,44% 

58,10% 

41,90% 

64,25% 

35,75% 

81,00% 

19,00% 

3ºano 

76,41% 

23,59% 

54,36% 

45,64% 

59,49% 

40,51% 

77,95% 

22,05% 

O gráfico da Figura 6 mostra a evolução do perfil de aprendizagem dos 

alunos ao longo do Ensino Médio.  

ativo 

sensorial 

visual 

sequencial 

80 

70 

60 

50 

1ano 

2ano 

3ano 

Figura 6 Evolução do perfil dos alunos do Ensino Médio 

 
 
 
 
59 

Durante o Ensino Médio os alunos se mostraram fortemente sensoriais e 

visuais no 2º ano, uma hipótese para justificar esses dados pode ser o conteúdo 

ministrado nesse período que pode levar os alunos a tenderem a esses pólos. E 

depois,  ao  longo  do  3º  ano  os  alunos  tendem  a  se  equilibrarem  mediante  suas 

características vistas no 1° e 2° anos. De todo modo nota-se que ao término do 

Ensino  Médio  os  estudantes  se  tornaram  mais  sensoriais  e  mais  visuais 

(característica que possivelmente seria reforçada ainda mais durante a graduação 

em matemática, por exemplo). 

 Quanto aos pólos sequencial e ativo os dados mostram uma leve queda 

ao longo do Ensino Médio, cujas justificativas se assemelham as dadas para as 

duas dimensões anteriores. O polo com maior variação foi o ativo, ao longo das 

séries,  os  alunos  tendem  a  serem  mais  reflexivos,  existem  várias  hipóteses  na 

tentativa  de  explicar  esse  fenômeno  como,  por  exemplo:  a  evolução  da 

maturidade  dos  alunos,  os  métodos  de  ensino  tradicionalmente  utilizados  e  os 

conteúdos  em  si  que  ao  se  tornarem  mais  científicos  requerem  maior  reflexão 

conceitual.  

Embora  existam  naturalmente  habilidades  (polos)  mais  propícias  à 

aprendizagem  de  matemática  este  trabalho  concorda  com  as  afirmações  de 

Felder  e  Spurlin  (2005),  também  reforçadas  por  Vieira  Junior  (2012)  de  que 

propiciar o equilíbrio, talvez, seja o modo mais favorável para a formação de um 

profissional,  pois,  isto  dá  a  ele  flexibilidade  de  se  adaptar  e  produzir  em 

quaisquer ambientes. Com a dinâmica das relações profissionais este se torna um 

atributo importante. 

Entretanto,  durante  o  processo  de  formação  do  estudante  é  importante 

conhecer estas características específicas para que se possa realizar intervenções 

mais  precisas  e  favoráveis  à  aprendizagem  durante  a  fase  escolar.  Embora  os 

resultados perante os professores sejam pontuais (devido  às dificuldades em se 

ampliar  esta  amostra)  acredita-se  que  os  resultados  para  os  alunos  possam  ser 

60 

generalizados  com  mais  segurança  uma  vez  que  o  tamanho  da  amostra 

configurou-se muito significativo, ou seja, o número de respondentes é superior 

a  cinco  por  questão.  Deste  modo,  acredita-se  que  resultados  muito  parecidos 

com estes seriam obtidos em novas pesquisas. 

4.6 Conclusão 

Ao findar este capitulo pode-se concluir que os alunos do Ensino Médio 

são  predominantes:  sensoriais,  visuais,  ativos  e  sequenciais.  Identificar  e 

categorizar  os  estilos  de  aprendizagem  dos  alunos  do  Ensino  Médio  pode  ser 

mais  uma  importante  ferramenta  de  auxilio  ao  professor  de  matemática  e 

também uma contribuição aos próprios alunos.  

Pode-se concluir que, para atender a maior parte desses alunos, deve-se 

apresentar  os  conteúdos  de  forma  a  aguçar  seus  sentidos,  trabalhando  com 

atividades  práticas  sempre  que  possível  e  fazendo  ligações  dessas  com  o 

cotidiano  deles.  Deve-se  ainda  usar  nas  aulas  figuras,  gráficos,  tabelas,  etc, 

formas  que  incitem  sua  visão  além  de  estimular  os  alunos  à  discussão,  a 

trabalharem  em  grupos  e  a  expor  seus  pontos  de  vista.  Dar  uma  sequencia  ao 

conteúdo contribui muito ao aprendizado dos alunos.  

Embora seja importante observar que este é o perfil da maior parte dos 

estudantes do  Ensino Médio deve-se usar variações na aula sempre que um ou 

mais  alunos  apresentarem  dúvidas,  pois,  como  visto  existem  também  outros 

perfis  minoritários.  Conhecer  estas  diferenças  e  características  permite  ao 

professor maior variação de suas estratégias didáticas. 

De modo complementar sugere-se também que os próprios alunos sejam 

envolvidos no processo e tomem conhecimento dos seus estilos individuais.  

 
 
61 

5 PROPOSTA DE ATIVIDADES 

Os alunos do Ensino Médio são predominantemente sensoriais, visuais, 

ativos e sequenciais. Como o objetivo desse trabalho é contribuir com o ensino 

da matemática no Ensino Médio a partir de agora será apresentado um plano de 

aula  que  procura  atender  os  alunos  que  são  sensoriais,  visuais,  ativos  e 

sequenciais. 

Conteúdo Programático: Funções de 1º Grau. 

Objetivos: 

a)  Promover  o  estímulo  aos  alunos  e  contribuir  para  com  a 

aprendizagem dos conceitos fundamentais previstos para a aula; 

b)  Alcançar do aluno a interpretação e o reconhecimento do que é uma 

função do primeiro grau; 

c)  Promover  a  criatividade  e capacidade  de  contextualização do  aluno 

mediante situações que envolva funções de primeiro grau. 

Aula 

1)  Apresentação do conteúdo através de uma situação problema. 

Com  três  palitos  de  fósforo  podemos  construir  um  triângulo 

  ,  com 

cinco palitos pode construir dois triângulos  

. 

 
 
 
 
 
 
62 

 Com sete palitos pode construir três triângulos 

            e 

assim  por  diante,  ao  acrescentar dois  novos  palitos, cria-se  um  novo  triangulo. 

Uma  pergunta  interessante  é  quantos  palitos  são  necessários  para  construir  50 

triângulos,  100  triângulos  ou  n  triângulos?  Pode-se  perceber  que  o  número  de 

palitos depende do número de triângulos. Supondo que o número de palitos seja 

P e o número de triângulos seja T temos que se: 

T=1 então P=3 

T=2 então P = 3 + 2 = 3 + 1.2 = 5 

T=3 então P = 3 + 2 + 2 = 3 + 2.2 = 7 

T=4 então P = 3 + 2 + 2 + 2 =3 + 3.2 = 9 

. 

. 

. 

T=n então P=3+ 2+2+2+...+2=3+(n-1).2=2n+1 

De  acordo  com  as  sequencias  anteriores  pode-se  chegar  a  uma  fórmula  que 

relaciona o número de palitos com o número de triângulos, assim P = 3+ (T -1).2 

=3 +2.T – 2 =2.T + 1 então P(T)= 2.T +1, concluindo que o número de palitos é 

igual ao dobro do número de triângulos (isso significa que para cada triângulo 

acrescentado, acrescenta dois palitos ao conjunto anterior) adicionado mais uma 

unidade.  Se  colocar  T=x  e  P=f(x)  tem-se  f(x)=2.x  +1  que  é  uma  função  de 

primeiro grau. 

2)  Formalização do conceito de funções de grau um 

A função de primeiro grau ou função afim são funções polinomiais da seguinte 

forma: f(x) = a.x + b (essa forma é definida como lei de formação da função), 

 
 
 
63 

onde  a  e  b  são  números  reais,  x  é  a  variável  independente  e  y  a  variável 

dependente.  O  número  “a”  é  a  taxa  de  variação  da  função  afim,  ou  seja,  para 

cada valor do domínio atribuído a “x” esse valor é multiplicado pelo valor “a” 

caracterizando a variação da função afim. 

Exemplos:  

F(x) = 2x + 1 

F(x) = 2x 

F(x) = x 

3)  Representação Gráfica 

Cada função de primeiro grau pode ser representada graficamente. Para construir 

o  gráfico  basta  estabelecer  alguns  valores  para  x  e  calcular  os  valores  de  y 

correspondentes  aos  respectivos  x,  obtendo  assim  um  par  ordenado  (x,y)  que 

chamamos de ponto. Como mostra a tabela abaixo. Veja o exemplo abaixo onde 

usamos a função do problema dos palitos: 

a) 

f(x) =2.x +1 (x ≥ 1) 

X 

1 

2 

3 

4 

Y = f(x) = 2x + 1 

Ponto (x,y) 

f(1)=2.1+1= 2 + 1= 3 

f(2)=2.2+ 1= 4+ 1= 5 

f(3)= 2.3 + 1 = 6 + 1= 7 

f(4)= 2.4 + 1 = 8 + 1= 9 

(1,3) 

(2,5) 

(3,7) 

(4,9) 

Marcando os pontos (x,y) no plano cartesiano xy obtemos o gráfico da função  

f(x)=2x + 1, lembramos que os valores de x para o domínio nesse caso só pode 

ser    números  naturais  maiores  que  2.  A  construir  o  gráfico  podem-se  ligar  os 

pontos, mostrando a existência da linearidade. 

 
 
 
 
 
 
 
64 

De  acordo  com  os  dados  da  tabela  e  do  gráfico  pode-se  observar  que  a  cada 

unidade  acrescentada  em  x,  ocorre  acréscimo  de  duas  unidades  em  y,  isso  é  a 

taxa  de  variação  provocada  pelo  coeficiente  angular  (a=2).  No  gráfico  pode 

observar  três  triângulos  retângulos  que  são  identificados  pelos  seus  vértices. 

Triangulo 1: (1,3), (2,3) e (2,5), reto em (2,3). Triangulo 2: (1,2), (3,3) e (3,7), 

reto em (3,3). Triangulo 3: (1,3), (4,3) e (4,9), reto em (4,3). Note que a tangente 

do ângulo agudo formado entre o gráfico da função f(x) = 2x + 1 e a reta x=3 

paralela ao eixo ox em qualquer um desses três triângulos é 2, ou seja o mesmo 

valor  de  do  coeficiente  “a”,  por  isso  esse  coeficiente  é  chamado  angular  e  daí 

prova que o gráfico dessa função é uma reta. Também pode observar que como 

a=2  >  0,  à  medida  que  x  aumenta  y  também  aumenta,  ou  seja  a  função  é 

crescente. 

Veja os exemplos de mais alguns gráficos de função de primeiro grau. 

 
 
65 

b) 

f(x)=  -x  +  2,  atribua  alguns  valores  para  x,  calcula  o  valor  y  e 

obtenha assim o ponto (x,y). Veja a tabela abaixo, nela estão alguns 

pontos. 

x 

y 

-6 

8 

-5 

7 

-4 

6 

-3 

5 

-2 

4 

-1 

3 

(x,y) 

(-6,8) 

(-5,7) 

(-4,6) 

(-3,5) 

(-2,4) 

(-1,3) 

Marcando esse pontos no plano cartesiano xy obtém o gráfico da função f(x)= -x 

+ 2. Pode-se observar que o gráfico dessa função é decrescente, pois a= -1 < 0. 

c) 

f(x) = 2.x, atribua alguns valores para x, calcula o valor y e obtenha 

assim o ponto (x,y). Veja a tabela abaixo, nela estão alguns pontos. 

x 

y 

-1 

-2 

0 

0 

1 

2 

2 

4 

3 

6 

4 

8 

 
 
 
66 

(x,y) 

(-1,-2) 

(0,0) 

(1,2) 

(2,4) 

(3,6) 

(4,8) 

Marcando  esse  pontos  no  plano  cartesiano  xy  obtém  o  gráfico  da  função 

f(x)= 2x. Observe que o gráfico dessa função passa na origem (0,0) do plano 

e a razão y/x é sempre constate, isso ocorre porque se tem b=0. A função de 

primeiro  grau  em  b=0  recebe  o  nome  especial  de  função  linear.  Pode-se 

observar que o gráfico dessa função é crescente, pois a=2 > 0. 

d) 

f(x) = x, atribua alguns valores para x, calcula o valor y e obtenha 

assim  os  pontos  (x,y).  Veja  a  tabela  abaixo,  nela  estão  alguns 

pontos. 

X 

Y 

-1 

-1 

0 

0 

1 

1 

2 

2 

3 

3 

4 

4 

(x,y)  1-  (-1,-1) 

(0,0) 

(1,1) 

2,2) 

(3,3) 

(4,4) 

 
 
 
67 

Marcando esse pontos no plano cartesiano xy obtém o gráfico da função f(x)= x. 

Observe que o gráfico dessa função passa na origem (0,0) do plano e a razão y/x 

é sempre igual a 1, isso ocorre porque se tem a=1 e b=0. A função de primeiro 

grau  em  que  a  =1  e  b=0  recebe  o  nome  especial  de  função  identidade.  Seu 

gráfico  é  a  bissetriz  dos  quadrantes  ímpares.  Pode-se  observar  que  o  gráfico 

dessa função é crescente, pois a=1 > 0. 

Depois  de  analisar  cada  um  dos  casos  anteriores  tem-se  que  as  principais 

características da função de 1º grau são: 

 (a) O conjunto domínio é o conjunto dos números reais (a não ser que se trate 

de um problema real que precise de alguma restrição). 

(b) O binômio ax + b é de grau um. 

 
 
 
 
68 

(c)  Variações  em  x  provocam  variações  proporcionais  de  acordo  com  a  lei  de 

formação da função em y.  

(d) seu gráfico é uma reta. 

(e)  A  função  é  crescente  se  “a”  >  0,  isto  é,  dado  dois  valores  distintos  do 

conjunto  domínio  x1  e  x2,  tal  que  x1<  x2,  então  f(x1)  <  f(x2).  A  função  é 

decrescente se “a” < 0, isto é, dados dois valores distintos do conjunto domínio 

x1 e x2, tal que x1< x2, então f(x1) > f(x2).  

Exemplos  Aplicados:  Em  grupos  de  dois  ou  três  alunos  leia  cada  situação 

problema, discuta e resolva-os aplicando o conceito de função de primeiro grau. 

1) A remuneração de um vendedor de uma loja de camisas é composta por duas 

fontes  de  renda:  uma  fixa,  no  valor  de  um  salário  mínimo,  e  a  outra  variável, 

correspondente  a uma  comissão  de  10%  do total  de  vendas realizadas  no  mês. 

Pede-se: 

a) Calcular a remuneração do vendedor ao final de um mês, onde ele vendeu 30 

camisetas  a  R$  50,00  cada  uma.  Qual  seria  o  valor  se  ele  tivesse  vendido  60 

dessas camisetas? Ou 90 dessas camisetas? 

b) Construa uma expressão matemática que represente uma formula de calcular 

a remuneração do vendedor. 

2)  Um  automóvel  percorre  a  rodovia  que  liga  as  cidades  A  e  B,  que  estão 

distante  340  km  uma  da  outra.  Ele  está  indo  de  A  para  B,  após  100  km  sua 

velocidade média é de 80 km/h, pede-se: 

a) A distancia percorrida após 1, 2 e 3 horas de viagem. 

b) Faça o gráfico que represente o deslocamento em função do tempo. 

c) Escreva a função de primeiro grau que descreve essa situação. 

Esse  modelo  de  uma  aula  de  funções  de  primeiro  grau  buscou  comtemplar 

principalmente os alunos que são: sensoriais, visuais, ativos e sequenciais. 

 
 
69 

O  fato  de  primeiro  trabalhar  um  problema  prático  envolvendo  os  palitos  de 

fósforos aguça os sentidos dos sensoriais, isso ajuda a na percepção do conteúdo. 

Depois  ao  construir  alguns  triângulos  e  traçar  os  gráficos  de  algumas  funções 

ajuda  os  visuais  a  compreender  melhor  o  conteúdo.  As  atividades  envolvendo 

situações  problemas  em  que  os  alunos  realizam  em  grupos  são  oportunidades 

deles  participarem  ativamente  da  aula,  onde  podem  discutir  os  conceitos  entre 

eles  e  questionar  com  o  professor  dúvidas  a  respeito  do  conteúdo.  Pode-se 

observar  que  há  uma  sequencia  no  conteúdo  da  aula,  isso  favorece  o 

processamento para os alunos sequenciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

6 CONCLUSÕES FINAIS 

Durante  muito  tempo  o  Ensino  Médio  foi  pesando  apenas  como  mais 

uma  etapa  da  escolarização  do  aluno.  Hoje  esse  nível  de  ensino  cumpre  papel 

importante na preparação do aluno para atuar na sociedade, inserir no mercado 

de  trabalho  e  na  continuidade  dos  estudos.  É  durante  o  Ensino  Médio  que  a 

maioria  dos  jovens  decide  as  próximas  etapas  de  seus  estudos,  influenciados 

principalmente pelo seu desempenho nas disciplinas vistas durante os três anos 

do  Ensino  Médio.  O  perfil  de  aprendizagem  do  aluno  e  a  forma  como  esses 

conteúdos são apresentados a ele estão diretamente ligados ao seu desempenho. 

O fato  de o professor conhecer o perfil de aprendizagem dos seus alunos pode 

contribuir e muito para um melhor desempenho da turma e até mesmo mudar um 

pouco  a  aversão  que  a  maioria  dos  alunos  tem  em  relação  a  alguns  conteúdos 

como, por exemplo, a matemática. 

A  aprendizagem  é  um  fenômeno  muito  complexo,  aprender  envolve 

muitas  variáveis,  como  por  exemplo,  a  experiência  que  o  aluno  já  carrega  de 

outras  etapas  da  aprendizagem,  a  personalidade  do  aluno,  as  características  do 

conteúdo  a  ser  aprendido  e  como  o  professor  ministra  a  apresentação  desse 

conteúdo.  Descobrir  como  lidar  com  todas  essas  variáveis  e  como  tornar  o 

aprendizado  principalmente  das  ciências  exatas,  em  particular  da  matemática, 

mais prazeroso e interessante tem sido tarefa árdua para o homem durante muito 

tempo. 

O  processo  ensino-aprendizagem  envolve  dois  indivíduos,  professor  e 

aluno,  ligados  pelo  conteúdo.  De  um  lado  está  o  professor  com  a  tarefa  de 

apresentar  o  conteúdo  e  auxiliar  o  aluno  no  seu  aprendizado  do  outro  está  o 

aluno  com  suas  particularidades  em  busca  do  conhecimento.  O  fato  de  o 

professor  conhecer  o  estilo  de  aprendizagem  predominante  das  turmas  bem 

como  os  diferentes  estilos  de  aprendizagem  existentes  em  uma  turma,  pode 

71 

auxiliar  o  professor  na  busca  de  formas  para  melhorar  o  desempenho  dos 

alunos.Também  pode  ajudá-lo  a  propor  não só  atividades  que  vão  ao  encontro 

do  perfil  da  turma,  mas  a  propor  atividades  que  incitam  e  estimulem  outros 

estilos  de  aprendizagem  existente  na  turma,  essas  atividades  são  formas  de 

fortalecer as dimensões menos desenvolvidas. 

No  Brasil  pesquisas  dessa  natureza  ainda  são  poucas  exploradas, 

principalmente  no  Ensino  Médio.  A  maioria  dos  trabalhos  que  buscam 

identificar os estilos de aprendizagem são feitos com alunos do ensino superior. 

Faz-se  necessário  ampliar  os  estudos  para  o  Ensino  Médio.  O  instrumento 

utilizado,  N-ILS,  é  um  questionário  que  procura  mensurar  as  preferências 

individuais de cada aluno. 

Diante dos resultados encontrados nessa pesquisa pode-se concluir que o 

Ensino  Médio  deve  ser  ministrado  de  forma  a  instigar  os  alunos  por  meio  dos 

sentidos,  a  buscar formas visíveis de exemplificar  os  conteúdos, de  valorizar a 

participação  dos  alunos  bem  como  as  atividades  em  grupos  onde  os  alunos 

possam  discutir  os  conceitos  e  também  o  conteúdo  deve  ser  apresentado  por 

etapas, seguindo uma lógica. 

A importância dessa pesquisa está ao identificar e categorizar os estilos 

de  aprendizagem  dos  alunos  do  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de  contribuir 

como mais um dado na busca de melhorar a qualidade do ensino na rede pública 

brasileira. 

Com esse trabalho espera-se ser uma fonte motivadora para a realização 

de novas pesquisas dessa natureza e nesse nível de ensino. 

 
 
 
 
 
72 

REFERÊNCIAS 

BARBETTA, P. A. Estatística aplicada às ciências sociais. 6. ed. 
Florianópolis: UFSC, 2003. Disponível em: 
<http://www.inf.ufsc.br/~barbetta/livro1.htm>. Acesso em: 10 dez. 2012. 

BATISTA, G. A.; SILVA, M. R. L. Estilos de aprendizagem Kolb. Disponível 
em: <http://www.fucamp.edu.br/wpcontent/uploads/2010/10/11ª-GUSTAVO-E-
MÁRCIA.pdf>. Acesso em: 21 dez. 2012. 

ENTENDA o que é o Ideb. Disponível em: 
<http://educacao.uol.com.br/noticias/2010/07/01/entenda-o-que-e-o-ideb.htm>. 
Acesso em: 22 dez. 2012. 

FELDER, R. M.; SILVERMAN, L. K. Learning and teaching styles in 
engineering education. Journal of Engineering Education, Washington, v. 7, 
n. 78, p. 674-681, 1988. Disponível em: <http://www.ncsu.edu/felder-
public/Papers/LS-1988.pdf>. Acesso em: 25 jan. 2012. 

FELDER, R. M.; SOLOMAN, B. A. Index of learning styles questionnaire. 
Raleigh: North Carolina State University, 1991. Disponível em: 
<http://www.engr.ncsu.edu/learningstyles/ilsweb.html>. Acesso em: 5 jan. 2013. 

FELDER, R. M.; SPURLIN, J. E. Applications, reliability, and validity of the 
index of learning styles. International Journal of Engineering Education, 
Washington, v. 21, n. 1, p. 103-112, 2005. 

FURTADO, D. Análise multivariada. Lavras: UFLA, 1996. 661 p. 

HAIR, J. F. et al. Análise multivariada de dados. Porto Alegre: Bookman, 
2006. 679 p. 

KOLB, D. A. Individual learning styles and learning process. Massachusetts: 
Sloan School of Management, 1971. 38 p. 

73 

KURI, N. P. Tipos de personalidade e estilos de aprendizagem: proposições 
para o ensino de engenharia. 2004. 324 f. Tese (Doutorado em Engenharia de 
Produção) - Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2004. 

KURI, N. P.; TRUZZI, O. M. S. Learning styles of freshmen engineering 
students. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON ENGINEERING 
EDUCATION, 4., 2001, Arlington. Proceedings… Arlington: International 
Network for Engineering Education and Research, 2002. 1 CD-ROM. 

LOPES, W. M. G. ILS inventário de estilos de aprendizagem de Felder-
Soloman: investigação de sua validade em estudantes universitários de Belo 
Horizonte. 2002. 107 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2002. 

MACHADO, C. S. et al. Estilos de aprendizagem: uma abordagem utilizando o 
ILS - index oflearningstyles. In: ENCONTRO NACIONAL DE ENGENHARIA 
DE PRODUÇÃO, 21., 2001, Salvador. Anais... Salvador: ABEPRO, 2001. 1 
CD-ROM. 

PASQUALI, L. Análise fatorial: um manual teórico-prático. Brasília: UnB, 
1998. Mimeografado. 

ROSÁRIO, J. A. Estilos de aprendizagem de alunos de engenharia química e 
engenharia de alimentos da UFSC: o caso da disciplina de análise e simulação 
de processos. 2006. 113 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) - 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2006. 

SILVA, C. E. D. e; PEREIRA, E. J. Estudo de validação do índice de estilos 
de aprendizagem de Felder e Soloman. Formiga: IFMG, 2010. 36 p. Relatório. 

VIEIRA JUNIOR, N. Educação em engenharia: estudo de metodologias 
pedagógicas e desenvolvimento de um software aplicado ao ensino de 
estabilidade de sistemas de energia elétrica. 2007. Dissertação (Mestrado em 
Engenharia Elétrica) – Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira, 2007. 

 
74 

VIEIRA JUNIOR, N. Planejamento de um ambiente virtual de 
aprendizagem baseado em interfaces dinâmicas e uma aplicação ao estudo 
de potência elétrica. 2012. 234 p. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica) - 
Universidade Estadual Paulista, Ilha Solteira, 2012. 

VIEIRA JUNIOR, N.; COLVARA, L. D. A importância do professor conforme 
estilos de aprendizagem e modelos mentais. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE ENSINO DE ENGENHARIA, 34., 2006, Passo Fundo. Anais... Passo 
Fundo: Associação Brasileira de Ensino de Engenharia, 2006. p. 1239-1250. 

