JULIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

PARA O ENSINO DE LOGARITMOS NA PERSPECTIVA DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

LONDRINA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

PARA O ENSINO DE LOGARITMOS NA PERSPECTIVA DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do Título de Mestre em Matemática, por meio 
do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Pamela  Emanueli 
Alves Ferreira. 

LONDRINA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIO CEZAR RODRIGUES DE OLIVEIRA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

PARA O ENSINO DE LOGARITMOS NA PERSPECTIVA DA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do Título de Mestre em Matemática, por meio 
do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional. 

COMISSÃO EXAMINADORA 

_____________________________________ 
Profª Drª. Pamela Emanueli Alves Ferreira 
Universidade Estadual de Londrina 

_____________________________________ 
Profª. Drª. Loreni Aparecida Ferreira Baldini 
Secretaria de Estado da Educação – PR 

_____________________________________ 
Prof. Dr. Bruno Rodrigo Teixeira 
Universidade Estadual de Londrina 

Londrina, 27 de novembro de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A todos aqueles que em mim acreditaram 
e me fizeram acreditar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a Deus pela fé e perseverança que 

nesses últimos anos me acompanharam na busca de meus ideais, que não me desamparou em 

nenhum momento e que, mesmo nos tempos mais difíceis, Ele não me deixou esmorecer, me 

dando sempre um motivo para seguir em frente. 

Quero também agradecer à minha família, que esteve sempre ao meu lado e 

me apoiou em minhas escolhas e decisões. Agradeço ainda aos meus amigos, que não só nos 

momentos felizes, mas também nos mais difíceis,  estiveram de alguma forma presentes, me 

dando  conselhos  e  lembrando-me  que  em  um  futuro  não  muito  distante  todo  o  esforço  será 

recompensado, que tudo isso valerá a pena – e com a concretização deste trabalho, posso dizer 

que já está valendo. 

Ao  meu  melhor  amigo,  e  muito  mais  que  amigo,  Emerson  Tortola,  que 

sempre  me  apoiou  em  todas  as  decisões  que  tomei,  e  que  serve  de  inspiração  enquanto 

professor e enquanto pessoa. 

Aos  meus  amigos,  que  me  ofereceram  suporte  e  apoio  nesse  período  de 

curso,  compreendendo  quando  precisei  me  ausentar,  Talita,  Camila  e  Paulo  Henrique,  com 

suas valiosas contribuições nas discussões que tivemos sobre a dissertação. 

À professora Loreni Aparecida Ferreira Baldini que, em 2010, fez com que 

eu  acreditasse  que  um  dia  poderia  chegar  a  um  curso  de  mestrado,  e  é  minha  grande 

inspiração enquanto professora. 

Aos amigos do PROFMAT, presentes nos momentos fáceis e difíceis nessa 

jornada,  que  não  são  apenas  colegas  de  turma,  mas  grandes  companheiros  nessa  jornada: 

Anna  Barth, Camila Modesto,  João Paulo Chiarotti,  Frank  Bortolotti,  Matheus Mota, Mário 

Cesar,  Tony,  Silvio  e  principalmente  a  dois  grandes  amigos  que  conheci  no  PROFMAT, 

Danilo Auguto e Gil Leal. 

Neste  momento,  não  posso  deixar  de  lembrar  e  agradecer  aos  meus 

professores da graduação, que fizeram e fazem parte da minha formação: Sérgio, Letícia, José 

Ricardo, André, Daniela, Fábio, Jairo, Giuliane, Edimar e Adriano.  

 
 
Aos professores do PROFMAT, que com suas lições, contribuíram direta ou 

indiretamente  para  a  realização  deste  trabalho:  Lucy,  Neuza,  Michele,  Eliandro,  Túlio, 

Mastine, Adeval, Ulysses, Ana Márcia, Neyva, e Pamela. 

Aos membros do GEPEFOPEM, que me acolheram desde o primeiro dia no 

grupo  e  que,  com  suas  contribuições  nos  cafezinhos,  me  deram  sugestões  norteadoras  para 

essa pesquisa. 

Aos  professores  Loreni  Aparecida  Ferreira  Baldini  e  Bruno  Rodrigo 

Teixeira, por aceitarem  fazer parte da banca desse trabalho  e  pelas  críticas e sugestões, que 

contribuíram para o aprimoramento deste trabalho. 

E,  claro,  não  podia  deixar  de  agradecer,  de  modo  muito  especial,  à  minha 

orientadora,  a  professora  Pamela  Emanueli  Alves  Ferreira,  pela  oportunidade  que  me 

ofereceu, por toda a paciência, cobranças, correções, produções, ensinamentos e várias lições 

que me proporcionou. 

Enfim, quero agradecer a todos aqueles que de alguma forma contribuíram 

para a concretização deste trabalho. 

“Comece fazendo o que é necessário, depois o que é possível, e de 
repente você estará fazendo o impossível.” 

São Francisco de Assis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA, Julio Cezar Rodrigues de. Uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem para 
o  Ensino  de  Logaritmos  na  Perspectiva  da  Resolução  de  Problemas.  2015.  127  f. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  –  Universidade 
Estadual de Londrina, Londrina, 2015. 

RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  (THA)  para  o 
ensino de logaritmos, na perspectiva de Simon (1995), por meio da metodologia de ensino-
aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas proposta por Onuchic e Allevato 
(2011).  Para  fundamentar  o  trabalho  teoricamente,  articulamos  a  perspectiva  de  Onuchic  e 
Allevato (2011) com o modelo para a resolução de um problema proposto por Polya (1994) e 
as fases de uma lição apresentadas por Van de Walle (2009). Com esse trabalho pretendemos 
responder  à  seguinte  questão  de  investigação:  quais  são  as  possíveis  contribuições  de  uma 
THA  para  o  ensino  de  logaritmos  e  suas  propriedades  operatórias?  Nesse  sentido, 
estabelecemos  como  objetivos  apresentar  uma  THA  na  perspectiva  da  Resolução  de 
Problemas  e  analisar  suas  possíveis  contribuições.  A  partir  da  elaboração  dessa  THA  são 
realizadas  análises  de  cunho  interpretativo  acerca  das  suas  possíveis  contribuições  para  o 
ensino de logaritmos. Como resultado, acreditamos que a elaboração e exploração dessa THA 
por  meio  da  Resolução  de  Problemas  têm  potencial  para  o  ensino  de  logaritmos  e  suas 
propriedades,  e  para  a  formação  de  professores,  pois  fornece  subsídios  tanto  teóricos  como 
práticos para que o professor trabalhe com esse conteúdo nessa perspectiva. 

Palavras-Chave:  Educação  Matemática.  Trajetórias  Hipotéticas  de  Aprendizagem. 
Resolução de Problemas. Ensino de Logaritmos. 

 
 
 
 
  
 
 
OLIVEIRA,  Julio  Cezar  Rodrigues  de.  A  Hypothetical  Learning  Trajectory  for  the 
Teaching of Logarithms in the perspective of Problem Solving. 2015. 127 f. Dissertation 
(Professional  National  Masters  in  Mathematics)  –  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina, 2015. 

ABSTRACT 

In  this  paper  we  present  a  Hypothetical  Learning  Trajectory  (HLT)  for  the  teaching  of 
logarithms,  in  Simon’s  perspective  (1995),  through  the  methodology  of  Math  Teaching-
Learning-Evaluation through Problem Solving proposed by Onuchic and Allevato (2011). In 
order to support the paper theoretically, we link Onuchic’s and Allevato’s (2011) perspective 
with  the  model  for  solving  a  problem  proposed  by  Polya  (1994)  and  the  phases  of  a  lesson 
presented  by  Van  de  Walle  (2009).  With  this  paper  we  intend  to  answer  the  following 
research  question:  which  are  the  possible  contributions  of  a  HLT  for  the  teaching  of 
logarithms and their operatory properties? In this sense, we establish as objectives to present a 
HLT in the perspective of Problem Solving and to analyze its possible contributions. From the 
development of this HLT we perform interpretative analysis about their possible contributions 
to the teaching of logarithms. As a result, we believe that the development and exploitation of 
this HLT through Problem Solving has the potential for the teaching of logarithms and their 
properties,  and  for  teaching  education,  because  it  provides  theoretical  and  practical  support 
for the teacher to work with this content in this perspective. 

Key-words: Mathematcis Education. Hypothetical Learning Trajectories. Problem Solving. 
Logarithms Teaching. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Ciclo de Ensino de Matemática (abreviado) ........................................................... 47 

Figura 2 – Ciclo de Ensino de Matemática............................................................................... 50 

Figura 3 – Enunciado do Problema .......................................................................................... 59 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................ 13 

DELINEANDO OS CAMINHOS DA PESQUISA............................................................................... 13 

APRESENTAÇÃO DO TEMA E JUSTIFICATIVA .......................................................................... 13 

ESTRUTURA DO TEXTO .......................................................................................................... 14 

CAPÍTULO 1 .............................................................................................................................. 16 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA .................................................. 16 

1.1  OS PROBLEMAS ........................................................................................................... 16 

1.1.1 O Modelo de George Polya para a Resolução de um Problema ........................ 17 

1.2  AS REFORMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO SÉCULO XX ..................................... 21 

1.2.1 O ensino de Matemática por repetição ................................................................ 21 

1.2.2 O ensino de Matemática com compreensão ........................................................ 22 

1.2.3 A Matemática Moderna ........................................................................................ 23 

1.2.4 A Resolução de Problemas .................................................................................... 24 

1.3  A METODOLOGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM-AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ............................................................................. 31 

1.3.1 Um roteiro para uma aula na perspectiva da Resolução de Problemas ........... 35 

1.3.2 As Fases da aula de Van de Walle: Antes, Durante e Depois ............................ 37 

1.3.3 Articulando o Roteiro proposto por Onuchic e Allevato (2011) com as fases de 

uma lição de Resolução de Problemas de Van de Walle (2009), considerando o 

modelo de Polya (1994) para a Resolução de um Problema ....................................... 40 

 CAPÍTULO 2 ............................................................................................................................. 43 

TRAJETÓRIAS HIPOTÉTICAS DE APRENDIZAGEM ................................................................... 43 

2.1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS SOBRE AS TRAJETÓRIAS HIPOTÉTICAS DE APRENDIZAGEM 43 

2.2  O CONSTRUTIVISMO SOCIAL ....................................................................................... 43 

2.3  TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM NA PERSPECTIVA DE SIMON ................ 45 

CAPÍTULO 3 .............................................................................................................................. 52 

ASPECTOS METODOLÓGICOS: O CAMINHAR DA PESQUISA ..................................................... 52 

CAPÍTULO 4 .............................................................................................................................. 55 

UMA THA PARA O ESTUDO DOS LOGARITMOS: DEFINIÇÃO E PROPRIEDADES .................... 55 

4.1  ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O ESTUDO DOS LOGARITMOS ............................... 55 

4.2  O ESTUDO DE LOGARITMOS - TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM .............. 57 

 
 
4.2.1 Compreendendo o Problema ................................................................................ 60 

4.2.2 Estabelecendo um plano ........................................................................................ 61 

4.2.3 Executando o plano ............................................................................................... 62 

4.2.4 Retrospecto ............................................................................................................. 64 

4.2.5 Formalização do conteúdo: conhecendo os logaritmos ...................................... 65 

4.2.6 Estudando As Consequências Da Definição ........................................................ 69 

4.2.7 Explorando algumas propriedades dos Logaritmos .......................................... 71 

4.2.8 Consequências da Propriedade de Mudança de Base ........................................ 77 

4.2.9 Sistemas de Logaritmos......................................................................................... 78 

4.2.10 Voltando ao problema ......................................................................................... 79 

4.2.11 Para além de um problema... .............................................................................. 81 

4.2.12 A perspectiva de avaliação para essa THA ....................................................... 92 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 93 

CONCLUSÕES E REFLEXÕES A RESPEITO DA PESQUISA .......................................................... 93 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................... 98 

ANEXOS .................................................................................................................................. 102 

 
13 

INTRODUÇÃO 
DELINEANDO OS CAMINHOS DA PESQUISA 

APRESENTAÇÃO DO TEMA E JUSTIFICATIVA 

Durante três séculos os logaritmos desempenharam um papel importante na 

matemática, o de simplificar o cálculo aritmético, possibilitando que se efetuasse com rapidez 

e precisão, operações como a multiplicação de dois números com muitos algarismos, ou uma 

potenciação  com  expoente  fracionário  (LIMA,  2010).  No  entanto,  com  o  advento  das 

calculadoras,  o  papel  do  logaritmo  como  “simplificador  de  cálculos”  deixou  de  ser  tão 

interessante  para  a  matemática,  mas  ainda  assim,  os  logaritmos  continuam,  por  diferentes 

motivos, a merecer uma posição de destaque no ensino da Matemática, principalmente devido 

à posição central que ocupam em suas aplicações. 

Segundo  Lima  (2010),  essa  posição  é  permanente  uma  vez  que  a  função 

logarítmica e a sua inversa, a função exponencial, constituem a única maneira de se descrever 

matematicamente a evolução de uma grandeza cuja taxa de crescimento  ou decrescimento é 

proporcional à quantidade daquela grandeza existente em dado momento. 

O ensino de logaritmos é discutido nos Parâmetros Curriculares Nacionais, 

que  propõem  que  o  ensino  de  logaritmos  é  pertinente  quando  abordado  por  meio  de  alguns 

problemas de aplicação, tais como o crescimento populacional, o cálculo de juros e correção 

monetária, entre outros (BRASIL, 2002). 

Nesse  sentido,  acreditamos  que  a  presente  pesquisa  é  pertinente,  pois 

representa uma alternativa para o ensino de logaritmos, por meio de uma Trajetória Hipotética 

de  Aprendizagem  (THA),  que  pode  fornecer  subsídios  para  a  preparação  de  uma  aula  na 

perspectiva da Resolução de Problemas (RP). 

A  opção  pela  elaboração  de  uma  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem 

(THA) deu-se porque acreditamos que ela tem potencial para que o professor possa ir além da 

elaboração de um plano  de aula e reflita a respeito  de suas ações  e das possíveis  ações dos 

 
 
 
 
 
 
14 

estudantes em sala de aula. Uma THA pode ser brevemente definida como um planejamento 

que o professor faz com base em suas experiências anteriores enquanto professor e enquanto 

estudante,  ao  considerar  as  possíveis  dúvidas  que  os  estudantes  podem  apresentar  em  uma 

aula  de  determinado  conteúdo.  Na  THA  o  professor  leva  em  conta  três  componentes:  o 

objetivo  que  ele  tem  para  a  aprendizagem,  o  plano  que  ele  elabora  com  as  atividades  de 

aprendizagem, e o processo hipotético de aprendizagem, que descreve como o pensamento e a 

compreensão dos estudantes evoluirão no contexto das atividades de aprendizagem (SIMON, 

1995). 

Ao optar pela Resolução de Problemas, acreditamos que essa perspectiva de 

ensino é potencial para ser articulada com uma THA, uma vez que ambas se complementam e 

trazem aspectos relevantes tanto para o papel dos estudantes quanto para o papel do professor 

em uma aula de matemática. 

A  fundamentação  teórica  desta  pesquisa  é  representada  pela  Resolução  de 

Problemas  na  perspectiva  de  Onuchic  e  Allevato  (2011),  e  pelas  Trajetórias  Hipotéticas  de 

Aprendizagem  (THA)  na  perspectiva  de  Simon  (1995).  Pretendemos  responder  a  seguinte 

questão:  quais  são  as  possíveis  contribuições  de  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizagem 

para o ensino de logaritmos e suas propriedades operatórias? 

Para responder a questão, traçamos como objetivos: 

  apresentar uma alternativa para o ensino de logaritmos, por meio de 

uma trajetória hipotética de aprendizagem  (THA) na perspectiva da 

Resolução de Problemas e analisar suas possíveis contribuições. 

ESTRUTURA DO TEXTO 

O  texto  deste  trabalho  está  organizado  em  quatro  capítulos  e  aborda 

aspectos teóricos e metodológicos que tomamos como base para realização da pesquisa e que 

nortearam  o  seu  desenvolvimento,  bem  como  as  análises  e  considerações  finais  obtidas  a 

partir dela.  

No  primeiro  capítulo,  apresentamos  um  panorama  geral  do  ensino  de 

matemática  no  século  XX  citando  algumas  das  reformas  no  ensino  dessa  disciplina,  para 

 
 
 
15 

introduzir  a  perspectiva  de  Onuchic  e  Allevato  (2011)  da  metodologia1  de  ensino-
aprendizagem-avaliação  de  matemática  através2  da  resolução  de  problemas  e  buscar  uma 

articulação  dessa  metodologia  com  o  modelo  de  Polya  para  a  resolução  de  um  problema  e 

com as fases propostas por Van de Walle (2009). 

No 

segundo  capítulo,  descrevemos  as 

trajetórias  hipotéticas  de 

aprendizagem (THA) na perspectiva de Simon (1995), suas características e aspectos de como 

essas trajetórias podem representar um papel importante no planejamento do professor. 

No terceiro capítulo, apresentamos os procedimentos metodológicos para a 

realização dessa pesquisa.  

No quarto capítulo, propomos uma THA para o ensino de logaritmos e suas 

propriedades  operatórias  a  partir  de  um  problema.  A  THA  foi  elaborada  na  perspectiva  de 

Onuchic e Allevato (2011) da Resolução de Problemas, articulando-a com o modelo de Polya 

(1994) e as fases de uma lição propostas por Van de Walle (2009), de modo que essa THA 

possa ser utilizada para introduzir o conceito de logaritmo e de suas propriedades operatórias. 

Apresentamos  também  outros  problemas  que  podem  ser  utilizados  nessa  perspectiva, 

destacando alguns conteúdos que podem ser abordados em cada um deles. 

Nas  considerações  finais,  tecemos  alguns  comentários  e  reflexões  sobre  a 

importância do ensino de logaritmos e das possíveis contribuições dessa trajetória hipotética 

de aprendizagem. 

1  Ao  longo  do  texto  respeitaremos  o  termo  “metodologia”  adotado  pelas  autoras.  No  entanto,  ao  nosso  ver, 
acreditamos ser mais adequado considerar a Resolução de Problemas como uma “estratégia metodológica”, uma 
vez que a palavra metodologia remete ao estudo do método. 
2 Utilizamos a palavra “através” no mesmo sentido defendido por Onuchic (2008), com o seguinte significado: 
“no  decorrer  de”.  Esse  significado  refere-se  à  tradução  da  palavra  “through”,  que  significa:  completamente, 
totalmente, do princípio ao fim. Assim, quando nos referimos à metodologia de ensino de Matemática através da 
Resolução de Problemas, estamos atribuindo o mesmo sentido que a metodologia de ensino de Matemática  “a 
longo de toda a” resolução de determinado problema. 

 
                                                 
16 

CAPÍTULO 1 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

1.1 OS PROBLEMAS 

Os currículos de matemática são compostos por problemas que ocupam sua 

parte central desde a Antiguidade, passando pelo Egito Antigo, China e Grécia, no entanto o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  resolução  de  problemas  passou  a  receber  atenção  de 

educadores matemáticos apenas nas últimas décadas (STANIC; KILPATRICK, 1989). 

Segundo Onuchic (1999), a resolução de problemas ganhou relevância para 

a pesquisa em Educação Matemática, apenas nas últimas décadas do século XX, e a partir de 

então  os  educadores  matemáticos  passaram  a  aceitar  a  ideia  de  que  o  desenvolvimento  da 

habilidade de se resolver problemas merece mais atenção. 

Para  compreender  a  resolução  de  problemas  como  uma  estratégia 

metodológica,  vamos  primeiramente  apresentar  algumas  definições  da  literatura  dadas  à 

palavra “problema”. 

Van de Walle (2009) define problema como  

qualquer tarefa ou atividade  na qual  os estudantes  não tenham  nenhum  método ou 
regra  já  receitados  ou  memorizados  e  nem  haja  uma  percepção  por  parte  dos 
estudantes  de  que  haja  um  método  “correto”  específico  de  solução  (VAN  DE 
WALLE, 2009, p. 57).  

Onuchic e Allevato (2012, p. 240) definem problema como “tudo aquilo que 

não  sabemos  fazer,  mas  que  estamos  interessados  em  fazer”.  Para  Dante  (1989,  p.9), 

“problema é qualquer situação que exija o pensar do indivíduo para solucioná-la”. 

Para as autoras Vale e Pimentel (2004), é difícil definir “problema” porque, 

em um dado momento um estudante pode considerar que resolverá um problema, quando não 

sabe resolver ainda, mas em outro momento, quando já sabe como proceder para resolvê-lo, 

pode estar resolvendo apenas um exercício. Elas definem problema como “uma situação para 

a  qual  não  se  dispõe,  à partida,  de  um  procedimento  que  nos  permita  determinar  a  solução, 

sendo  a  resolução  de  problemas  o  conjunto  de  ações  tomadas  para  resolver  essa  situação” 

(VALE; PIMENTEL, 2004, p.12). 

 
 
 
 
  
 
 
17 

Para  Marincek  (2001)  é  possível  definir  problema  como  uma  situação  na 

qual  os  estudantes  precisam  pôr  em  jogo  o  conhecimento  que  já  possuem,  mas  que  traz 

também algo novo, para o qual eles não possuem uma resposta imediata e é necessária uma 

busca pelas soluções. Nesse movimento de busca por soluções que os estudantes estabelecem 

novas relações e constroem novos conhecimentos que modificam os anteriores. 

Com base nessas definições, consideramos que um problema é uma situação 

na  qual,  a  princípio,  os  estudantes  não  sabem  como  proceder,  mas  que  desperta  neles  o 

interesse,  e  a  partir  do  conhecimento  que  eles  possuem,  eles  podem  constituir  novos/outros 

conhecimentos para desenvolver uma ou mais resoluções para responder à situação inicial. 

Uma vez apresentada nossa compreensão a respeito do que é um problema, 

na  próxima  seção  apresentamos  o  modelo  apresentado  por  George  Polya  (1994),  que 

considera quatro fases para a resolução de um problema. 

1.1.1 O Modelo de George Polya para a Resolução de um Problema 

Em  seu  livro  A  Arte  de  Resolver  Problemas,  Polya  (1994)  sugere  que 

podemos  resolver  um  problema  seguindo  quatro  fases:  a  compreensão  do  problema,  o 

estabelecimento de um plano, a execução desse plano e o retrospecto. 

1.1.1.1 Compreensão do Problema 

Ao ler um problema, os estudantes precisam dedicar sua atenção ao que está 

e ao que não está  claro  para  eles. Quando não entendem  o enunciado do problema, não faz 

sentido  procurar  uma  solução  e,  nesse  sentido,  o  papel  do  professor  é  garantir  que  os 

estudantes tenham compreendido o problema e também queiram resolver o problema. 

Nesse sentido, o professor precisa escolher com cuidado os problemas para 

levar para a sala de aula, pode ser que precise fazer modificações de forma que os estudantes 

possam ter interesse em resolvê-lo e, além disso, é importante que o problema seja natural e 

interessante, nem muito simples ou muito complexo (POLYA, 1994). 

Ao  acreditar  que  compreendeu  o  problema,  o  estudante  deve  estar  em 

condições  de  identificar  as  informações  do  enunciado,  e  qual  é  a  questão  do  problema  que 

precisa responder. Polya (1994) descreve algumas ações que possibilitam a compreensão do 

enunciado de um problema, nas quais o estudante 

 
 
 
 
 
18 

deve considerar as partes principais do problema, atenta e repetidamente, sob vários 
pontos de  vista. Se houver  uma  figura relacionada ao problema, deverá  traçar uma 
figura  e  nela  indicar  a  incógnita  e  os  dados.  Se  for  necessário  designar  estes 
elementos, deverá adotar uma notação adequada, pois, dedicando alguma atenção à 
escolha  dos  signos  apropriados,  será  obrigado  a  considerar  os  elementos  para  os 
quais esses signos têm de ser escolhidos (POLYA, 1994, p. 4). 

A  fase  compreensão  do  problema  pode  ser  subdivida  em  duas  etapas:  a 

familiarização  e  o  aperfeiçoamento  da  compreensão.  Nessas  duas  etapas,  Polya  (1994) 

responde  às  seguintes  questões:  Por  onde  começar?  Que  posso  fazer?  Qual  a  vantagem  de 

assim proceder? 

Na familiarização, o estudante compreende o problema de forma mais geral, 

considerando  seus  objetivos  e  dados  mais  relevantes.  Na  etapa  do  aperfeiçoamento  da 

compreensão, o estudante consegue explicar o enunciado com suas próprias palavras e tem o 
problema claro em sua mente, em geral sabe distinguir se tem um problema de determinação3 
ou  um  problema  de  demonstração4,  e  relaciona  os  detalhes  que  terão  uma  função  a 

desempenhar na resolução do problema (POLYA, 1994). 

1.1.1.2 Estabelecimento de um plano 

Uma vez que o problema foi compreendido pelos estudantes, vem a segunda 

fase proposta por Polya (1994), na qual eles buscam elaborar um plano para tentar resolver o 

problema  proposto.  Para  Polya  (1994,  p.  5),  “o  caminho  que  vai  desde  a  compreensão  do 

problema até o estabelecimento de um plano, pode ser longo e tortuoso”. 

Algumas  indagações  podem  ser  feitas  pelo  professor,  tais  como:  Vocês  já 

viram esse problema antes? Resolveram algum semelhante a esse? É possível relacioná-los? 

Ao  serem  questionados  se  já  conhecem  esse  problema  ou  algum  semelhante,  os  estudantes 

podem refletir a respeito dos que já resolveram e buscar relações com o recém apresentado. 

É esperado que o objetivo dos estudantes seja elaborar um plano que possa 

resolver o problema, e para isso, pode ser que suas primeiras tentativas sejam infrutíferas, ou 

que  tenham  uma  ideia  de  plano  que  surja  gradualmente,  conforme  vão  realizando  suas 

tentativas, ou ainda pode ser que a ideia para a resolução do problema apareça repentinamente 

(POLYA,  1994).  Quando  os  estudantes  não  conseguem  chegar  a  uma  ideia  que  permita  a 

3 De acordo com Polya (1994, p.124) um problema de determinação tem como objetivo encontrar certo objeto, 
chamado incógnita do problema. 
4  De  acordo  com  Polya  (1994,  p.124)  o  principal  objetivo  de  um  problema  de  demonstração  é  “mostrar 
conclusivamente  que  certa  afirmativa,  claramente  enunciada,  é  verdadeira  ou  falsa.  Para  responder  a  pergunta 
“esta  afirmativa  é  verdadeira  ou  falsa?”,  a  provamos  matematicamente  utilizando  uma  demonstração  ou  a 
refutamos ao apresentar um contraexemplo. 

 
 
 
                                                 
19 

elaboração  de  um  plano,  Polya  (1994)  sugere  que  o  professor  propicie  discretamente  aos 

estudantes  uma  ideia  “luminosa”  por  meio  de  indagações  e  sugestões,  sem  deixar  explícita 

qual ideia os estudantes podem utilizar. 

Sabemos,  naturalmente,  que  é  difícil  ter  uma  boa  ideia  se  pouco  conhecemos  do 
assunto  e  que  é  impossível  tê-la  se  dele  nada  soubermos.  As  boas  ideias  são 
baseadas na experiência passada e em conhecimentos previamente adquiridos. Para 
uma boa ideia, não basta a simples recordação, mas não podemos ter nenhuma ideia 
boa  se  não  relembrarmos  alguns  fatos  pertinentes.  Não  bastam  os  materiais  para  a 
construção de uma casa, mas não podemos construí-la sem lançar mão dos materiais 
necessários.  Os  materiais  indispensáveis  à  resolução  de  um  problema  matemático 
são  certos  itens  relevantes  do  conhecimento  matemático  já  adquirido,  tais  como 
problemas  anteriormente  resolvidos  e 
teoremas  anteriormente  demonstrados 
(POLYA, 1994, p. 6). 

Nesse sentido, o professor deve valorizar o conhecimento que o estudante já 

possui para que ele tenha subsídios para elaborar planos para resolver problemas. Quando os 

estudantes  consideram  outros  problemas  que  já  sabem  resolver,  eles  têm  mais  chances  de 

elaborar um plano coerente para a resolução do problema proposto. 

Essas  sugestões  podem  contribuir  para  dar  partida  a  uma  resolução  do 

problema,  mas  nem  sempre  ajudam.  Se  elas  não  funcionarem,  outra  estratégia  possível  é 

variar o problema, transformando-o em um problema mais simples, ao omitir ou acrescentar 

alguma informação, por  exemplo. Segundo Polya (1994, p. 6), “a variação de um  problema 

pode levar a um problema auxiliar adequado: Se não conseguir resolver o problema, procure 

resolver algum problema correlato”. 

Para Polya (1994), é importante não perder o foco do problema ao modificá-

lo  por completo, de forma que  a relação entre  aquele  apresentado e o problema  modificado 

não  seja  mais  relevante  para  a  elaboração  do  plano,  ou  seja,  ao  modificar  o  problema  não 

podemos  perder de vista o problema apresentado inicialmente. Dessa forma, ao modificar o 

problema, tendo cuidado para não perder o foco daquele apresentado inicialmente, o professor 

possibilita que os estudantes façam relações entre ambos, de forma a criar condições para que 

eles  consigam  compreender  primeiramente  o  problema  “modificado”  para  que  em  seguida 

compreendam o problema proposto inicialmente. 

1.1.1.3 Execução do Plano 

Ao  elaborar  o  plano,  o  estudante  distingue  o  que  fará  em  cada  um  dos 

passos desse plano, quais  estratégias serão utilizadas  e quais  objetivos conseguirá atingir ao 

desenvolver essas estratégias. O plano é um roteiro geral que contém os detalhes inseridos em 

 
 
 
20 

seus passos, e é importante que o estudante tenha examinado cada um desses detalhes, até que 

esteja claro para ele e não sobre detalhes que possam ocultar algum erro (POLYA, 1994). 

Se  o  estudante  houver  realmente  concebido  um  plano,  o  professor  terá  então  um 
período de relativa tranquilidade. O maior risco é o de que o estudante se esqueça do 
seu plano, o que pode facilmente ocorrer se ele recebeu o plano de fora e o aceitou 
por influência do professor. Mas se ele próprio tiver preparado o plano, mesmo com 
alguma ajuda, e concebido com satisfação a ideia final, não perderá facilmente essa 
ideia. De qualquer maneira, o professor deve insistir para que o  estudante verifique 
cada passo (POLYA, 1994, p. 9). 

Em relação ao raciocínio do estudante na execução de cada passo do plano, 

ele precisa ter segurança a respeito daquilo que está fazendo. Para isso ele pode concentrar-se 

no  passo  em  questão  de  modo  que  fique  claro  e  que  não  haja  dúvida  que  este  passo  está 

correto ou que pelo menos compreenda o porquê de estar fazendo aquilo, ou ainda, ele pode 

também  deduzir  algum  passo  por  meio  de  regras  formais  (como  as  demonstrações,  por 

exemplo). 

1.1.1.4 Retrospecto 

Nessa fase, os  estudantes têm a oportunidade de analisar todo  o problema, 

revisando cada um dos passos, desde a compreensão do problema até a resposta, verificando 

também se está de fato respondendo a questão central levantada no problema. 

Até  mesmo  estudantes  razoavelmente  bons,  uma  vez  chegados  à  solução  do 
problema  e  escrita  a  demonstração,  fecham  os  livros  e  passam  a  outro  assunto. 
Assim  fazendo,  eles  perdem  uma  fase  importante  e  instrutiva  do  trabalho  da 
resolução.  Se  fizerem  uma  reflexão  da  resolução  completa,  reconsiderando  e 
reexaminando o resultado final e o caminho que levou até este, poderão consolidar o 
seu  conhecimento  e  aperfeiçoar  a  sua  capacidade  de  resolver  problemas.  Um  bom 
professor  precisa  compreender  e  transmitir  a  seus  estudantes  o  conceito  de  que 
problema algum  fica  completamente esgotado. Resta  sempre  alguma coisa a  fazer. 
Com estudo e aprofundamento, podemos melhorar qualquer resolução e, seja como 
for,  é  sempre  possível  aperfeiçoar  a  nossa  compreensão  da  resolução  (POLYA, 
1994, p. 10). 

Corroboramos com o autor sobre a importância dessa fase para a resolução 

de  um  problema,  até  mesmo  para  que  os  estudantes  possam  comparar  suas  resoluções  e 

analisar  quais  são  as  semelhanças  e  diferenças  nas  estratégias  que  adotaram,  de  modo  que 

possam avaliar qual é a forma mais simples para cada um deles e se fariam diferente ou não 

depois de saber como seus colegas resolveram o problema. 

O  professor  pode  também  encorajar  os  estudantes  a  imaginar  outros 

problemas  semelhantes  nos  quais  poderiam  utilizar  a  mesma  ideia  ou  estratégia  para  a  sua 

resolução.  Dessa  forma,  os  estudantes  podem  começar  a  relacionar  problemas  semelhantes 

 
 
 
 
21 

com  o  intuito  de  fazer  uso  dos  recursos  que  utilizaram  na  resolução  dos  problemas  que  já 

resolveram. 

Uma  vez  apresentadas  algumas  definições  de  problema  e  o  modelo  que 

Polya (1994) apresentou para a resolução de um problema, vamos discorrer na próxima seção 

algumas  reformas  que  ocorreram  no  ensino  de  Matemática  no  século  XX,  partindo  do 

movimento  do  ensino  de  Matemática  por  repetição,  e  chegando  a  Resolução  de  Problemas 

como uma estratégia para o Ensino de Matemática. 

1.2 AS REFORMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NO SÉCULO XX 

O  ensino  de  Matemática  no  século  XX  passou  por  algumas  reformas,  que 

tinham  como  objetivo  melhorar  o  ensino  da  Matemática  nas  escolas.  Essas  reformas 

orientaram uma mudança das formas de trabalho dos professores, o papel dos estudantes e as 

relações entre professores, estudantes e o conteúdo matemático. 

Onuchic (1999) resume as reformas no ensino de Matemática no século XX 

ao ressaltar que ao 

passar  de  uma  sociedade  rural,  onde  “poucos  precisavam  conhecer  Matemática”, 
para uma sociedade industrial onde mais gente “precisava aprender Matemática” em 
razão  da  necessidade  de  técnicos  especializados,  daí  para  uma  sociedade  da 
informação  onde  a  maioria  das  pessoas  “precisa  saber  Matemática”  e,  agora, 
caminhando para uma sociedade do conhecimento que exige de todos “saber muita 
Matemática”, é  natural que o homem se tenha  interessado em promover  mudanças 
na  forma  de  como  se  ensina  e  como  se  aprende  Matemática  (ONUCHIC,  1999,  p. 
200). 

A autora aponta também que o ensino de Matemática ainda é marcado por 

altos índices de retenção, pela formalização precoce de conceitos, pela excessiva preocupação 

com  o  treino  de  habilidades  e  mecanização  de  processos  sem  compreensão.  Ela  identifica 

alguns movimentos de reforma do ensino de Matemática que ocorrem no século XX: o ensino 

de  Matemática  por  repetição,  o  ensino  de  Matemática  com  compreensão,  a  Matemática 

Moderna e a Resolução de Problemas. 

1.2.1 O ensino de Matemática por repetição 

No início do século XX, a repetição caracterizava o ensino de Matemática, e 

era importante que os estudantes memorizassem os conteúdos mais básicos como a tabuada. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

O papel do professor consistia em passar as informações para os estudantes, que por sua vez, 

ouviam, escreviam, memorizavam e repetiam. A avaliação do desempenho dos estudantes era 

feita por meio da aplicação de testes nos quais eles deveriam repetir o que o professor havia 

feito. Os  estudantes que  conseguiam repetir as informações e os métodos apresentados pelo 

professor  obtinham  sucesso,  e  acreditava-se  que  esses  estudantes  haviam  aprendido  o 

conteúdo trabalhado (ONUCHIC, 1999). 

Esse  movimento  trouxe  forte  influência  para  o  ensino  de  Matemática. 

D’Ambrosio (1989) caracteriza uma aula de Matemática da seguinte forma 

sabe-se  que  a  típica  aula  de  matemática  a  nível  de  primeiro,  segundo  ou  terceiro 
graus  ainda  é  uma  aula  expositiva,  em  que  o  professor  passa  para  o  quadro  negro 
aquilo que ele julga importante. 0 estudante, por sua vez, copia da lousa para o seu 
caderno e em  seguida procura fazer exercícios de aplicação, que nada  mais são do 
que  uma  repetição  na  aplicação  de  um  modelo  de  solução  apresentado  pelo 
professor.  Essa  prática  revela  a  concepção  de  que  é  possível  aprender  matemática 
através  de  um  processo  de  transmissão  de  conhecimento.  Mais  ainda,  de  que  a 
resolução  de  problemas  reduz-se  a  procedimentos  determinados  pelo  professor 
(D’AMBRÓSIO, 1989, p. 1).  

Ao  descrever  uma  típica  aula  de  Matemática,  D’Ambrosio  evidencia 

características  apresentadas  pelo  movimento  do  ensino  de  Matemática  por  repetição.  Ao 

estudar Matemática segundo esse modelo, pode ser que alguns estudantes tenham conseguido 

refletir sobre o que faziam, e quando isso acontecia, eles se tornavam “especiais”, destacando-

se  em  sala  de  aula,  mas  e  quanto  aos  outros?  A  maioria  dos  estudantes  esquecia  com 

facilidade o que haviam memorizado em pouco tempo (ONUCHIC, 1999). 

1.2.2 O ensino de Matemática com compreensão 

Esse movimento surgiu nas primeiras décadas do século XX, descartando a 

reforma anterior e acreditando na ideia que os estudantes deveriam aprender Matemática com 

compreensão, ou seja, eles deveriam entender o que faziam. 

Nesse  período  George  Polya  destacou-se  ao  argumentar  que  o  principal 

objetivo da educação é o desenvolvimento da inteligência, ensinando os jovens a pensar. De 

seus trabalhos emergiu a visão da resolução de problemas como arte, que valoriza a “arte da 

descoberta”  ao  resolver  um  problema.  A  resolução  de  problemas  passou  a  ser  tratada  como 

um tema de interesse para professores e estudantes a partir da publicação do livro “A Arte de 

Resolver Problemas”, de Polya, no final da década de 1950 (ANDRADE, 1998). 

 
 
 
 
Sobre a visão de Polya a respeito do papel do professor, Stanic e Kilpatrick 

(1989) afirmam que 

23 

Polya  assumia  que  nem  a  resolução  de  problemas  por  si  só,  sem  uma  orientação, 
conduz a um melhor comportamento, nem o estudo da Matemática pela sua natureza 
própria,  nos  eleva  o  nível  geral  de  inteligência.  Em  vez  disso,  reconhecia  que  as 
técnicas de resolução de problemas precisam ser ilustradas pelo professor, discutidas 
com  os  estudantes  e  praticadas  de  uma  maneira  compreendida  e  não  mecanizada. 
Além disso, ele observou que, embora os problemas de rotina pudessem ser usados 
para  cumprir certas  funções pedagógicas do ensino dos  estudantes, para seguir  um 
procedimento específico ou usar uma definição corretamente, só através de um uso 
judicioso  de  problemas  não  rotineiros  podem  os  estudantes  desenvolver  a  sua 
capacidade de “resolver problemas”. 
Na  formulação  de  Polya,  o  professor  é  a  chave.  Só  um  professor  sensível  pode 
estabelecer o tipo correto de problemas para uma dada aula e promover a quantidade 
de  ajuda  apropriada.  Porque ensinar  também  é  uma  arte,  ninguém  pode  programar 
ou  mecanizar  o  ensino  da  resolução  de  problemas;  ela  permanece  uma  actividade 
humana que requer experiência, gosto e julgamento (STANIC; KILPATRICK, 1989 
p. 7). 

Nessa  perspectiva,  o  professor  deve  estar  atento  ao  seu  papel  e  como  ele 

pode influenciar a aprendizagem dos estudantes. Onuchic (1999, p. 201) aponta que 

o  professor  não  havia  sido  preparado  para  seguir  e  trabalhar  as  ideias  novas  que 
queriam  implementar.  O  trabalho  se  resumia  a  um  treinamento  de  técnicas 
operatórias  que  seriam  utilizadas  na  resolução  de  problemas-padrão  ou  para 
aprender algum conteúdo novo (ONUCHIC, 1999, p. 201). 

Consideramos que os professores podem ter reproduzido o mesmo modelo 

apresentado anteriormente, ao trabalhar com a repetição de técnicas operatórias para resolver 

problemas  semelhantes,  o  que  implica  que  quando  os  estudantes  dominavam  as  técnicas 

apresentadas,  seria  possível  concluir  que  eles  aprenderam  a  resolver  os  problemas 

relacionados  a  determinado  conteúdo.  Porém,  ao  dominar  uma  técnica  os  estudantes  podem 

não  ter  compreendido  o  conteúdo  que  estudaram,  mas  apenas  memorizado  os  passos  para 

resolver um problema padrão. 

1.2.3 A Matemática Moderna 

A reforma, conhecida como O Movimento da Matemática Moderna, surgiu 

nas décadas de sessenta e setenta, descartando as duas reformas anteriores, e assim como elas, 

não  contou  com  a  participação  de  professores  de  salas  de  aula,  e  o  foco  no  ensino  de 

Matemática  era  o  excesso  da  formalização,  o  que  distanciava  a  Matemática  escolar  das 

questões práticas (ONUCHIC; ALLEVATO, 2008). Huanca (2006) descreve o movimento da 

Matemática Moderna da seguinte maneira 

 
 
 
 
 
24 

[ela]  apresentava  uma  Matemática  estruturada,  apoiada  em  estruturas  lógica, 
algébrica,  topológica  e  de  ordem,  e  enfatizava  a  teoria  dos  conjuntos.  Realçava 
muitas  propriedades,  tinha  preocupações  excessivas  com  abstrações  matemáticas  e 
utilizava uma linguagem universal, precisa e concisa. Entretanto, acentuava o ensino 
de  símbolos  e  uma  terminologia  complexa  que  comprometia  o  aprendizado 
(HUANCA, 2006, p. 31). 

Onuchic (1999) afirma que o ensino de símbolos e a terminologia complexa 

trazida pelo movimento da Matemática Moderna comprometia o aprendizado dos estudantes, 

porque o professor não tinha segurança com relação ao que dizia e os estudantes, por sua vez, 

não compreendiam a ligação entre as propriedades enunciadas, os problemas de Matemática 

e, principalmente, a Matemática usada fora das salas de aulas. 

Para  Onuchic  e  Allevato  (2012),  todas  essas  reformas  não  alcançaram  o 

sucesso esperado, e as seguintes questões permaneceram: 

  estas reformas tinham como objetivo a formação de um cidadão útil 

à sociedade na qual vivia? 

  elas  buscavam  ensinar  Matemática  com  o  intuito  de  preparar  os 

estudantes  para  o  mercado  de  trabalho  que  exige  conhecimento 

matemático? 

Em  resposta  a  essas  questões,  pretendemos  apresentar  a  Resolução  de 

Problemas como uma alternativa para o ensino de matemática. 

1.2.4 A Resolução de Problemas 

Na  década  de  setenta,  pesquisadores  apresentaram  investigações  a  respeito 

da Resolução de Problemas e suas implicações para os currículos, passando a considerar que o 

desenvolvimento  da  habilidade  de  resolver  problemas  merecia  mais  atenção  (STANIC; 

KILPATRICK, 1989). Onuchic aponta que a 

caracterização  da  Educação  Matemática,  em  termos  de  Resolução  de  Problemas, 
reflete  uma  tendência  de  reação  a  caracterizações  passadas  como  um  conjunto  de 
fatos, domínio de procedimentos algorítmicos ou um conhecimento a ser obtido por 
rotina  ou  por  exercício  mental.  Hoje,  a  tendência  é  caracterizar  esse  trabalho 
considerando  os  estudantes  como  participantes  ativos,  os  problemas  como 
instrumentos precisos e bem definidos e a atividade na resolução de problemas como 
uma  coordenação  complexa  simultânea  de  vários  níveis  de  atividade  (ONUCHIC, 
1999, p. 203). 

As investigações sistemáticas a respeito da Resolução de Problemas e suas 

implicações  curriculares  iniciaram  nos  anos  setenta,  e  tiveram  influência  dos  trabalhos  de 

 
 
 
 
 
 
25 

George Polya. A preocupação dos pesquisadores sobre a Resolução de Problemas deixou de 

ser  apenas  com  os  resultados  apresentados  pelos  estudantes,  e  passaram  a  considerar  o 

processo  que  levava  aos  resultados,  com  foco  nas  diferentes  estratégias  apresentadas 

(ANDRADE,  1998).  Anteriormente,  acreditava-se  que  os  estudantes  deveriam  resolver 

grande  quantidade  de  problemas  do  mesmo  tipo,  e  a  partir  dessas  pesquisas  o  ensino  de 

resolução de problemas deixou de limitar-se apenas à busca pela solução. 

Em  1980,  foi  publicado  um  documento  do  NTCM  (National  Council  of 
Teachers  of  Mathematics5),  chamado  An  Agenda  for  Action:  Recommendations  for  School 
Mathematics of de 1980’s6. Para a elaboração desse documento, foram chamados todos que se 

interessavam  em  participar,  para  que  juntos  conseguissem  buscar  uma  melhor  Educação 

Matemática para todos. 

Dentre as oito recomendações apresentadas no documento, a primeira delas 

afirmava que “resolver problemas deve ser o foco da matemática escolar para os anos 80”, e 

recomendava  também  que  é  preciso  preparar  os  estudantes  para  resolver  os  problemas  que 

enfrentarão em suas próprias carreiras (ONUCHIC, 1999). 

Durante  a  década  de  oitenta,  muitos  recursos  em  Resolução  de  Problemas 

foram  desenvolvidos  para  apoiar  o  trabalho  dos  professores  em  sala  de  aula,  tais  como 

coleções  de  problemas,  listas  de  estratégias,  sugestões  de  atividades  e  orientações  para 

avaliação de desempenho. Devido à inserção desses recursos, os professores passaram a fazer 

da Resolução de Problemas o ponto central de seu trabalho (ONUCHIC; ALLEVATO, 2012). 

No  entanto,  não  havia  uma  concordância  acerca  das  concepções  sobre  a 

Resolução  de  Problemas  e  sobre  o  seu  significado  como  foco  da  Matemática  escolar.  A 

expressão Resolução de Problemas havia se tornado um slogan que engloba diferentes visões 

do  que  é  educação,  escolaridade,  Matemática,  e  as  razões  pelas  quais  devemos  ensinar 

Matemática e Resolução de Problemas (STANIC; KILPATRICK, 1989). 

A  visão assumida  por boa parte dos pesquisadores na década de 80 acerca 

da  aprendizagem  da  Resolução  de  Problemas  era  uma  visão  era  “muito  estreita  e  limitada” 

(STANIC;  KILPATRICK,  1989),  pois  se  acreditava  que  ensinar  a  Resolução  de  Problemas 

significava  apresentar  problemas  e  as  técnicas  específicas  para  chegar  à  solução  desses 

problemas. 

No último século, as discussões sobre o ensino da resolução de problemas moveu-se 
da defesa de que aos estudantes deve ser simplesmente apresentado com problemas 

5 Conselho Nacional de Professores de Matemática. 
6 Uma agenda para ação: Recomendações para a Matemática Escolar da década de 1980. 

 
                                                 
26 

ou com regras para a resolução de problemas particulares até ao desenvolvimento de 
aproximações mais gerais da resolução de problemas. Embora o ensino da resolução 
de problemas seja agora recebido com grande ênfase, os educadores de Matemática 
não  examinaram  totalmente  a  razão  porque  deveríamos  ensinar  a  resolução  de 
problemas.  O  papel  da  resolução  de  problemas  nos  currículos  escolares  de 
Matemática  é  o  resultado  do  conflito  entre  forças  presas  às  antigas  e  endurecidas 
ideias  acerca  dos  lucros  (vantagens)  do  estudo  da  Matemática  e  a  variedade  dos 
acontecimentos interativos que ocorrem próximo do princípio do séc. XX (STANIC; 
KILPATRICK, 1989, p. 2).  

A  expressão  “Resolução  de  Problemas”  era  elegante,  mas  sua 

implementação  nas  salas  de  aula  era  superficial.  Os  editores  de  livros  a  adotaram  em  seus 

livros,  mas  a  maior  parte  dos  conteúdos  dos  livros  era  mantida  da  mesma  forma,  com 

exercícios similares para os estudantes praticarem e aprender por repetição. Os textos citavam 

Polya  e  as  quatro  fases  que  ele  sugeriu  para  a  resolução  de  um  problema  (compreender  o 

problema, elaborar um plano, executar o plano e fazer uma retrospectiva), do livro A Arte de 

Resolver Problemas. Na prática, a “Resolução de Problemas” era trabalhada como a resolução 

de  um  problema  que  demandava  apenas  um  ou  dois  passos  para  a  obtenção  da  solução 

(SCHOENFELD, 2007). 

A  partir  do  final  da  década  de  80,  o  NTCM  publicou  os  seguintes 

documentos: 

1) Curriculum and Evaluation Standards for School Mathematics (Currículo 

e Padrões de Avaliação para a Matemática Escolar, em 1989): esse documento foi elaborado 

como uma resposta ao pedido da comunidade de Educação Matemática por uma reforma no 

ensino  e  na  aprendizagem  de  Matemática.  Nesse  sentido,  foi  criada  a  Comissão  de  Padrões 

para  a  Matemática  Escolar  (Commission  on  Standards  for  School  Mathematics),  que  ao 

buscar descrever a Matemática que todos os estudantes devem  saber e ser capazes de fazer, 

ficou responsável por duas tarefas: 

(a)  criar  uma  visão  coerente  do  que  significa  ser  matematicamente 

alfabetizado,  tanto  em  um  mundo  que  se  baseia  em  calculadoras  e 

computadores  para  realizar  procedimentos  matemáticos  quanto  em  um 

mundo onde a matemática está crescendo rapidamente e está amplamente 

sendo aplicada em diversos campos. 

(b)  criar  um  conjunto  de  normas  para  orientar  a  revisão  do  currículo  de 

matemática escolar e sua avaliação associados para essa visão. 

2) Professional Standards for Teaching Mathematics (Normas Profissionais 

de Ensino da Matemática, 1991): apesar dos documentos previamente elaborados An Agenda 

 
 
27 

for  Action:  Recommendations  for  School  Mathematics  of  de  1980’s,  em  1980,  e  do 

Curriculum and Evaluation Standards for School Mathematics, em 1989, as pesquisas ainda 

mostravam que havia muitos obstáculos persistentes para realizar mudanças significativas no 

ensino e na aprendizagem de Matemática nas escolas.  

Nesse sentido, o NTCM acreditou ser necessária uma orientação sobre como 

a  matemática  pode  ser  ensinada  e  aprendida  para  melhorar  o  desenvolvimento  do  “poder 

matemático”  (mathematical  power).  Nesse  sentido,  elaboraram  o  documento  Professional 
Standards for Teaching Mathematics7, em 1991, baseados em duas suposições: 

(a)  os  professores  são  peças-chave  na  mudança  das  formas  em  que  a 

matemática é ensinada e aprendida nas escolas. 

(b)  tais mudanças exigem que os professores tenham apoio a longo prazo e 

recursos adequados. 

Nesse  sentido,  o  Professional  Standards  for  Teaching  Mathematics 

representa um conjunto de princípios acompanhados de ilustrações ou indicadores que podem 

ser usados para julgar o que é valioso e oportuno para os professores. Eles têm como objetivo 

fornecer  orientação  para  todos  os  que  estão  interessados  em  repensar  o  ensino,  incluindo 

professores, universidades, as secretarias estaduais de educação, os distritos escolares locais, 

as escolas particulares, as organizações de professores, entre outros. 

3)  Assessment  Standards  for  School  Mathematics  (Padrões  de  Avaliação 

para a Matemática Escolar, em 1995): esse documento foi produzido pelo NTCM baseado na 

necessidade  do  desenvolvimento  de  novas  estratégias  de  avaliação,  para  que  os  professores 

pudessem  avaliar  o  desempenho  dos  estudantes  de  modo  a  refletir  a  respeito  da  visão  de 

reforma  defendida  pelo  NTCM  para  a  Matemática  escolar.  A  visão  do  NTCM  inclui  a 

Matemática  que  se  espera  que  os  estudantes  conheçam  e  sejam  capazes  de  usá-la,  a  forma 

pela qual aprenderam, e como o seu progresso pode ser avaliado. 

Este  documento  apresenta  seis  padrões  que  consistem  em  critérios  que 

podem ser utilizados para avaliar as práticas de avaliação. Segundo o documento, a avaliação 

que  incorpora  a  visão  desses  seis  padrões  representa  um  processo  dinâmico  que  informa  os 

professores  e  estudantes  sobre  o  seu  desempenho  na  disciplina,  e  também  fortalece  o 

crescimento  do  “poder  matemático”  de  cada  estudante.  Os  padrões  apresentados  no 

documento são:  

7 Padrões Profissionais para Ensinar Matemática. 

 
                                                 
28 

(a) A avaliação deve refletir a matemática que todos os estudantes precisam 

saber e são capazes de fazer. 

(b) A avaliação deveria ampliar a aprendizagem de matemática. 

(c) A avaliação deve promover a equidade. 

(d) A avaliação deveria ser um processo aberto. 

(e) A avaliação deveria promover inferências válidas sobre a aprendizagem 

de matemática. 

(f) A avaliação deve ser um processo coerente. 

O NTCM sugeriu que os documentos elaborados previamente continuem  a 

ser  considerados,  estudados  e  trabalhados,  para  que  possam  continuar  a  desenvolver  novos 

sistemas  de  avaliação  que  sejam  um  suporte  para  as  mudanças  previstas  no  conteúdo  e  os 

documentos produzidos pelo NCTM. 

Esses  Standards  não  pretendiam  dizer,  passo  a  passo,  como  trabalhar  esses 
documentos.  Ao  contrário,  queriam  apresentar  objetivos  e  princípios  em  defesa  de 
que  práticas  curriculares,  de  ensino  e  de  avaliação  pudessem  ser  examinadas.  Eles 
queriam  estimular  políticos  educacionais,  pais,  professores,  administradores, 
comunidades locais e conselhos escolares a  melhorar os  programas de Matemática 
em todos os níveis educacionais (ONUCHIC; ALLEVATO, 2012, p. 236). 

Nos  Estados  Unidos,  esses  documentos  receberam  duras  críticas  e  deram 

início  à  mais  “feroz”  batalha  sobre  o  currículo  de  Matemática,  que  ficou  conhecida  como 

Math  Wars  (Guerras  Matemáticas).  Um  dos  aspectos  mais  controversos  dos  Standards  foi 

uma série de listas de tópicos que deveriam receber maior e menor atenção (SCHOENFELD, 

2007). 

O  NTCM  trabalhou  sobre  as  críticas  e  sugestões  recebidas  e  publicou  em 
2000  o  documento  Principles  and  Standards  for  School  Mathematics8,  conhecido  como 

Standards  2000.  Este  documento  refina  e  elabora  as  mensagens  originais  dos  documentos 

originais  dos  Standards,  conservando  intacta  a  sua  visão  básica  (ONUCHIC;  ALLEVATO, 

2012). 

No  Brasil,  sob  influência  dos  Standards,  foram  produzidos  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN), divididos em três documentos. Em 1997, foram elaborados os 

PCN de Matemática para o 1° e o 2° ciclos (1° ao 5° ano do Ensino Fundamental). Em 1998, 

foi  produzido  o  PCN  para  o  3°  e  o  4°  ciclos  (6°  ao  9°  ano  do  Ensino  Fundamental).  E  em 

1999, foi publicado o PCN para o Ensino Médio, do qual destacamos 

8 Princípios e Padrões para a Matemática Escolar. 

 
 
                                                 
29 

[ao]  se  estabelecer  um  primeiro  conjunto  de  parâmetros  para  a  organização  do 
ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio,  pretende-se  contemplar  a  necessidade  da 
sua  adequação  para  o  desenvolvimento  e  promoção  de  estudantes,  com  diferentes 
motivações,  interesses  e  capacidades,  criando  condições  para  a  sua  inserção  num 
mundo em mudança e contribuindo para desenvolver as capacidades que deles serão 
exigidas  em  sua  vida  social  e  profissional.  Em  um  mundo  onde  as  necessidades 
sociais,  culturais e profissionais  ganham  novos contornos,  todas as áreas requerem 
alguma competência  em  Matemática e a possibilidade  de  compreender conceitos e 
procedimentos  matemáticos  é  necessária  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer 
argumentações,  quanto  para  o  cidadão  agir  como  consumidor  prudente  ou  tomar 
decisões em sua vida pessoal e profissional (BRASIL, 1998, p. 40). 

Onuchic e Allevato (2012, p. 238) apontam que “no que se refere ao ensino 

de  Matemática,  os  PCN  indicam  a  Resolução  de  Problemas  como  ponto  de  partida  das 

atividades Matemáticas”. Essa afirmação é corroborada pelo recorte a seguir 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar 
e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado 
ativamente  no  enfrentamento  de  desafios.  Essa  competência  não  se  desenvolve 
quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas 
matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples  transposição 
analógica:  o  estudante  busca  na  memória  um  exercício  semelhante  e  desenvolve 
passos análogos aos daquela  situação, o que não garante que seja capaz de utilizar 
seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas (BRASIL, 2002, p. 
112). 

Nesse sentido, no decorrer dos anos 90, a Resolução de Problemas começou 

a ser considerada como uma estratégia metodológica de ensino, e os pesquisadores passaram a 

discutir suas perspectivas didático-pedagógicas (ANDRADE, 1998). Os problemas passam a 

ser  considerados  como  elementos  que  podem  alavancar  um  processo  de  construção  do 

conhecimento e nessa perspectiva, eles são formulados e propostos com o intuito de contribuir 

para  a  formação  de  conceitos  antes  da  formalização  do  conteúdo  matemático  que  subjaz  a 

esses conceitos. 

As  pesquisas  relacionadas  à  Resolução  de  Problemas  como  uma  estratégia 

metodológica de ensino se expandiram e, para refletir as concepções a respeito da Resolução 

de  Problemas,  Shroeder  e  Lester  (1989)  apresentam  três  diferentes  formas  de  abordar 

Resolução de Problemas: 

Ensinar  sobre  a  Resolução  de  Problemas:  para  os  autores,  quando  um 

professor  ensina  sobre  Resolução  de  Problemas,  ele  realça  o  modelo  de  Polya  (1994),  que 

apresenta quatro fases para a resolução de um problema. Nesse sentido, o professor ensina aos 

estudantes  como  passar  por  cada  uma  dessas  fases,  que  segundo  Polya  (1994),  possibilitam 

que os estudantes tornem-se conscientes de seu próprio progresso. 

Ensinar para resolver problemas de Matemática: nesse caso, o professor 

trabalha os modos que a Matemática que está sendo ensinada pode ser aplicada na resolução 

 
 
 
30 

de problemas, que podem ser rotineiros ou não. Para Huanca (2006), ao ensinar Matemática 

para resolver problemas, o professor corre o risco de que os estudantes vejam a resolução de 

problemas  apenas  como  uma  atividade  que  só  podem  realizar  depois  da  introdução  de  um 

novo conceito ou depois de praticar habilidades de cálculo. 

Ensinar Matemática através da Resolução de Problemas: nesse caso, os 

problemas são utilizados como um propósito para aprender Matemática e também como um 

meio  importante  de  fazer  isso.  O  ensino  começa  com  um  problema  que  traz  aspectos 

essenciais  do  tópico  matemático  a  ser  introduzido,  e  a  partir  dessa  situação  as  técnicas 

matemáticas são desenvolvidas para que o problema possa ser respondido. 

O  ensino  de  Matemática  através  da  resolução  de  problemas  nos  oferece  uma 
experiência  em  profundidade,  uma  oportunidade  de  conhecer  e  delinear  as 
dificuldades, de conhecer as capacidades e limitações do conhecimento matemático 
que  os  estudantes  possuem.  O  ensino  através  da  resolução  de  problemas  coloca 
ênfase  nos processos de pensamento, nos processos de aprendizagem e trabalha os 
conteúdos matemáticos, cujo valor não se deve deixar de lado. (HUANCA, 2006, p. 
38) 

Onuchic (1999) acredita que ao se ensinar Matemática através da Resolução 

de Problemas, os problemas são importantes não somente para aprender novos conteúdos de 

Matemática, mas também são o primeiro passo para se fazer isso. Ao utilizar a metodologia 

de ensino de Matemática através da Resolução de Problemas, a autora afirma que o 

ensino-aprendizagem de um tópico matemático começa com uma situação-problema 
que  começa  com  aspectos-chave  desse  tópico  e  são  desenvolvidas  técnicas 
matemáticas como respostas razoáveis para problemas razoáveis. Um objetivo de se 
aprender  Matemática  é  o  poder  de  transformar  problemas  não-rotineiros  em 
rotineiros.  O  aprendizado,  deste  modo,  pode  ser  visto  como  um  movimento  do 
concreto (um problema do mundo real que serve como exemplo do conceito ou da 
técnica  operatória)  para  o  abstrato  (uma  representação  simbólica  de  uma  classe  de 
problemas e técnicas para operar com esses símbolos) (ONUCHIC, 1999, p. 207). 

Acreditamos que é importante reconhecer que a Matemática pode e deve ser 

trabalhada através da Resolução de Problemas, ou seja, o professor tem condições de partir de 

uma  situação  problema  e  também  explorar  novos  conteúdos,  revisitando  conteúdos  já 

estudados anteriormente. Dessa forma, o professor também reforçaria ideias importantes para 

o  novo  conteúdo,  possibilitando  que  os  estudantes  notem  as  relações  entre  os  tópicos 

matemáticos  e  também  observem  que  muitas  vezes  existem  diferentes  soluções  para  um 

mesmo problema. 

Neste  trabalho,  vamos  considerar  a  perspectiva  de  ensino  de  Matemática 

através  da  Resolução  de  Problemas,  por  meio  da  metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

 
 
 
Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  proposta  por  Onuchic  e 

Allevato (2011). 

31 

1.3 A METODOLOGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM-AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

O  termo  “ensino-aprendizagem-avaliação”,  que  identifica  a  estratégia 

metodológica  que  adotaremos  neste  trabalho,  foi  proposto  por  Onuchic  e  Allevato  (2011), 

com base nas pesquisas desenvolvidas pelo Grupo de Trabalho e Estudos sobre Resolução de 

Problemas (GTERP), coordenado pela professora Lourdes de La Rosa Onuchic. O GTERP é 

constituído  por  estudantes  e  ex-estudantes  do  programa  de  Pós-Graduação  em  Educação 

Matemática da UNESP - Rio Claro. 

Para  sustentar  a  utilização  do  termo  ensino-aprendizagem-avaliação,  as 

autoras  admitem  que  é  possível  pensar  em  ensino,  aprendizagem  e  avaliação  como  três 

elementos  diferentes  e  que  não  ocorrem  necessariamente  ao  mesmo  tempo  ou  como 

decorrência  um  do  outro.  Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011),  no  século  XX,  os 

pesquisadores  em  Educação  Matemática  passaram  a  entender  que  ensino  e  aprendizagem 

deveriam  ocorrer  simultaneamente,  e  com  esse  objetivo  o  GTERP  adotou  primeiramente  a 

palavra composta ensino-aprendizagem. As autoras explicam que as 

comunidades de pesquisa em Educação Matemática se interessaram em criar novos 
produtos  com  a  intenção  de  melhorar  o  ensino  e  a  aprendizagem.  Esses  produtos, 
que podem ser novos materiais educativos, envolvem um processo de engenharia, de 
inventar partes e colocá-las juntas para formar algo novo. Assim, qualquer produto 
novo criado requer avaliação (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 80). 

Para  complementar  a 

justificativa  do 

termo  “ensino-aprendizagem-

avaliação”,  as  autoras  afirmam  que  recentemente  o  conceito  de  avaliação  começou  a  ser 

repensado  nos  ambientes  de  ensino,  e  para  adotar  os  princípios  da  avaliação  contínua  e 

formativa,  que  está  mais  relacionada  ao  desenvolvimento  dos  processos  e  não  tanto  ao 

julgamento  dos  resultados  obtidos  com  esses  processos.  Portanto  a  avaliação  configura-se 

como um componente extremamente importante ao termo ensino-aprendizagem (ONUCHIC; 

ALLEVATO, 2011).  

Envolvidos  com  o  tema  Resolução  de  Problemas,  e  assumindo  a  concepção  de 
trabalhar  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  o  GTERP  passou  a 
empregar  a  palavra  composta  ensino-aprendizagem-avaliação,  dentro  de  uma 

 
 
 
 
 
32 

dinâmica  de  trabalho  para  a  sala  de  aula,  que  passamos  a  entender  como  uma 
metodologia.  Ao  considerar  o  ensino-aprendizagem-avaliação,  isto  é,  ao  ter  em 
mente um trabalho em que estes três elementos ocorrem simultaneamente, pretende-
se  que,  enquanto  o  professor  ensina,  o  estudante,  como  um  participante  ativo, 
aprenda, e que a avaliação se realize  por ambos. O  estudante analisa seus próprios 
métodos  e  soluções  obtidas  para  os  problemas,  visando  sempre  à  construção  de 
conhecimento.  Essa  forma  de  trabalho  do  estudante  é  consequência  de  seu  pensar 
matemático, levando-o a elaborar justificativas e a dar sentido ao que faz. De outro 
lado, o professor avalia o que está ocorrendo e os resultados do processo, com vistas 
a  reorientar  as  práticas  de  sala  de  aula,  quando  necessário  (ONUCHIC; 
ALLEVATO, 2012, p. 81). 

A  metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através 

da Resolução de Problemas assume o problema como ponto de partida para a introdução de 

novos  conceitos  e  conteúdos,  que  surgem  na  sala  de  aula  quando,  através  da  Resolução  de 

Problemas, os estudantes realizam conexões entre os diferentes ramos da Matemática. 

Esta metodologia adotada pelo GTERP vai ao encontro das orientações dos 

documentos dos Padrões dos NCTM (1989), pois 

resolver  problemas  não  é  apenas  uma  meta  da  aprendizagem  matemática,  mas 
também  um  modo  importante  de  fazê-la.  A  resolução  de  problemas  é  uma  parte 
integrante de toda a aprendizagem matemática e, portanto, não deve ser apenas uma 
parte  importante  do  programa  de  matemática.  [...]  Os  bons  problemas  integrarão 
múltiplos  tópicos  e  envolverão  a  matemática  significativa  (NCTM,  1989,  p.  52, 
tradução nossa). 

Em  consonância  com  os  NCTM,  Van  de  Walle  (2009)  afirma  que  os 

estudantes  devem  resolver  problemas  para  aprender  novos  conteúdos  de  matemática,  e  não 

somente para aplicar o conteúdo que o professor apresentou a eles. Quando o problema é bem 

escolhido, os estudantes trabalham no sentido de descobrir novos métodos de resolução, o que 

possibilita novas compreensões da matemática envolvida no problema. 

Com  o  objetivo  de  trabalhar  com  a  estratégia  metodológica  apresentada, 

Van de Walle (2009) destaca duas dificuldades para a sua implementação: 

(a)  a dificuldade de abandonar o método de ensino tradicional9, no qual as 
aulas  são  expositivas10,  e  que  considera  que  os  estudantes  possuem  as 

ideias  requeridas  para  dar  significado  à  explicação  do  modo  que  o 

professor acredita ser o mais compreensível. Desse modo, está implícito 

9 Entendemos como método de ensino tradicional aquele descrito por Van de Walle (2009), no qual o professor 
ensinava  a  matemática  e  os  estudantes  a  praticavam  durante  algum  tempo  e,  então,  era  esperado  que  eles 
usassem as novas habilidades ou ideias na resolução de problemas.  
10  Para  D’Ambrósio  (1989),  em  uma  aula  expositiva,  o  professor  passa  o  conteúdo  no  quadro  negro,  e  o 
estudante  copia  para  o  seu  caderno.  Em  seguida,  o  professor  apresenta  o  conteúdo,  explicando  as  técnicas 
envolvidas  para  a  resolução  de  exercícios,  com  o  objetivo  de  preparar  os  estudantes  para  resolverem  mais 
exercícios semelhantes aplicando a técnica apresentada pelo professor. 

 
 
 
                                                 
33 

que há apenas um modo ou técnica para resolver determinado problema, 

o  modo  apresentado  pelo  professor.  No  entanto,  esta  abordagem  de 

mostrar e dizer pode ter sucesso com alguns estudantes, mas depende da 

absorção passiva das ideias, o que leva os estudantes a acreditarem que a 

Matemática pode estar além de sua compreensão. 

(b)  a dificuldade de compreender a Resolução de Problemas como o ponto 

de  partida  para  aprender  um  novo  conteúdo,  ou  seja,  o  paradigma  de 

“ensinar-então-praticar”,  no  qual  a  resolução  de  problemas  está 

separada  do  processo  de  aprendizagem.  Van  de  Walle  ressalta  ser 

improvável  que  estudantes  que  ficam  esperando  o  professor  lhes 

apresentar  as  regras,  resolvam  problemas  para  os  quais  os  métodos  de 

resolução não foram fornecidos. 

 Trabalhar  na  perspectiva  da  metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  pode  não  ser  fácil,  pois  as 

tarefas precisam ser selecionadas, elaboradas ou modificadas constantemente e a compreensão 

atual dos estudantes deve ser levada em consideração (VAN DE WALLE, 2009). No entanto, 

Onuchic  e  Allevato  (2011,2012)  e  Van  de  Walle  (2009)  afirmam  que  há  boas  razões  para 

prosseguir com este trabalho: 

(a)  A  Resolução  de  Problemas  possibilita  a  concentração  da  atenção 

dos estudantes sobre as ideias e em como dar sentido a elas.  

Ao resolver problemas, os estudantes refletem sobre as ideias que subjazem 

a esses problemas. Essas ideias que emergem serão provavelmente mais integradas àquelas já 

existentes,  o  que  poderá  resultar  em  uma  melhor  compreensão.  Por  outro  lado,  quando  o 

professor  tenta  expor  as  ideias  oralmente  e  depois  as  instruções  para  resolver  o  problema, 

tirando  a  chance  dos  estudantes  esbarrarem  nos  obstáculos  do  problema,  dificilmente  eles 

prestam atenção, pois estão mais focados em instruções para resolver os problemas do que nas 

ideias matemáticas inerentes a essas instruções. 

(b)  A  Resolução  de  Problemas  desenvolve  nos  estudantes  a  crença  de 

que eles podem fazer Matemática e de que a Matemática faz sentido.  

Quando  o  professor  apresenta  um  problema  utilizando  a  estratégia 

metodológica de ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas, ele está 

dizendo aos estudantes “Eu acredito que você consegue fazer isso”. E quando os  estudantes 

 
 
34 

resolvem  o  problema  e  apresentam  suas  resoluções,  sua  autoconfiança  e  autoestima  se 

fortalecem. 

(c)  A  Resolução  de  Problemas  fornece  dados  contínuos  para  a 

avaliação  que  podem  ser  utilizados  para  tomar  decisões  educacionais,  ajudar  os 

estudantes a ter um melhor desempenho e manter os pais informados.  

Ao  debaterem  suas  ideias,  defender  seu  ponto  de  vista,  desenhar  figuras  e 

gráficos,  escreverem  relatórios,  elaborar  tabelas,  e  avaliar  as  soluções  de  seus  colegas,  os 

estudantes fornecem ao professor um fluxo permanente de informação valiosa para planejar as 

próximas  aulas,  para  ajudá-los  individual  e  coletivamente,  avaliar  o  seu  progresso  e 

comunicar essas informações aos pais. 

(d)  A Resolução de  Problemas possibilita um ponto de partida para o 

estudo de algum conteúdo para uma ampla gama de alunos. 

 Os  problemas  que  são  apresentados  nessa  perspectiva  possuem  vários 

caminhos  para  sua  resolução,  o  que  facilita  a  abordagem  desses  mesmos  por  diferentes 

estratégias  de  resolução.  Dessa  forma,  os  estudantes  conseguem  atribuir  um  significado  ao 

problema utilizando suas próprias ideias e, além disso, expandem essas ideias e desenvolvem 

sua compreensão enquanto ouvem e refletem sobre as estratégias de resolução dos outros. Por 

outro lado, quando o professor direciona a abordagem da resolução e ignora a diversidade de 

ideias  e  soluções  dos  estudantes,  eles  geralmente  frustram-se  com  suas  ideias  e  deixam  de 

acreditar em sua criatividade e autonomia. 

(e)  Uma  abordagem  de  Resolução  de  Problemas  pode  envolver  os 

estudantes de modo que ocorram menos problemas de disciplina.  

As questões disciplinares em uma sala de aula surgem como resultado de os 

estudantes  ficarem  entediados  por  não  compreenderem  as  instruções  do  professor,  ou  por 

acharem que seguir essas instruções é chato e cansativo. Van de Walle (2009, p. 59) ressalta 

que  “a  maioria  dos  estudantes  que  permitimos  resolver  problemas  de  modos  que  lhes  faça 

sentido considera o processo intrinsecamente recompensador ou gratificante”. 

(f)  A Resolução de Problemas desenvolve o “potencial matemático”.  

 
 
 
 
 
35 

Ao se engajarem na resolução de problemas em sala de aula, os estudantes 

estão  envolvidos  em  todos  os  cinco  Padrões  de  Processos  descritos  pelo  documento 

Princípios e Padrões do NTCM: Resolução de Problemas, raciocínio, comunicação, conexões 

e representações (ONUCHIC; ALLEVATO, 2012). 

(g)  Os  professores  que  trabalham  segundo  a  metodologia  de  ensino-

aprendizagem-avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  se  entusiasmam  e  não 

querem mais ensinar de forma tradicional. 

Os professores sentem-se gratificados quando os alunos compreendem suas 

resoluções  e  aprendem  Matemática  utilizando  seu  próprio  raciocínio,  e  os  alunos  sentem-se 

estimulados a desenvolver suas próprias estratégias para resolver problemas e notam que esse 

esforço vale a pena. 

1.3.1 Um roteiro para uma aula na perspectiva da Resolução de Problemas 

Não existe um modelo pronto para que os professores trabalhem através da 

Resolução  de  Problemas  em  sala  de  aula.  A  atividade  matemática  escolar  não  pode  ser 

resumida a coisas prontas e definitivas, mas deve atentar para a construção e a elaboração, por 

parte do estudante, de um conhecimento do qual utilizará para compreender e transformar sua 

realidade (ONUCHIC, 1999). 

Nesse sentido, após receber alguns pedidos, a professora Lourdes de la Rosa 

Onuchic,  juntamente  com  a  participação  de  outros  professores  de  matemática  do  GTERP, 

esquematizou  o  Primeiro  Roteiro  de  uma  aula  que  pautava-se  na  metodologia  de  ensino 

através da Resolução de Problemas (ONUCHIC, 1999). Nessa proposta básica o foco estava 

em  sete  características:  a  formação  de  grupos  para  a  entrega  de  uma  tarefa,  a  mudança  no 

papel do professor, a exposição dos resultados na lousa, a plenária, a análise dos resultados, o 

consenso dos estudantes e, por fim, a formalização do conteúdo. 

No entanto, Onuchic e Allevato (2011) constataram, em algumas pesquisas 

desenvolvidas  e  em  sua  experiência  com  a  formação,  que  os  professores  que  tentaram 

trabalhar nessa perspectiva 

têm enfrentado muitas dificuldades para trabalhar matemática com seus estudantes, 
não raras vezes por falta de conhecimentos prévios; em outras, porque se rebelam, 
trabalhados  ou  à  forma  de  ensinar. 
demonstrando  aversão  aos  conteúdos 

 
 
 
 
 
36 

Consequentemente,  esses  estudantes  sabem  cada  vez  menos  Matemática 
(ALLEVATO; ONUCHIC, 2011). 

Com  o  objetivo  de  prover  os  estudantes  de  conhecimentos  prévios 

necessários  ao  desenvolvimento  mais  produtivo da  metodologia,  Onuchic  e  Allevato  (2011) 

mudaram  o  Primeiro  Roteiro,  incluindo  novos  elementos,  constituindo  assim  um  Segundo 

Roteiro, com as seguintes etapas: 

(a)  Preparação  do  problema:  com  o  objetivo  de  construir  um  novo 

conceito, princípio ou procedimento, o professor seleciona um problema, 

de  forma  que  o  conteúdo  matemático  necessário  para  a  resolução  desse 

problema ainda não tenha sido trabalhado em sala de aula. 

(b)  Leitura  individual:  o  professor  entrega  uma  cópia  do  enunciado  do 

problema a cada um dos estudantes, para que eles possam ler o problema 

individualmente. 

(c) Leitura  em  conjunto:  os  estudantes  formam  grupos  e  o  professor 

solicita novamente a leitura do enunciado do problema. Nessa etapa, caso 

os estudantes tenham dificuldades, o professor pode ler o problema com 

eles,  e  se  os  estudantes  desconhecerem  algum  termo  ou  palavra,  o 

professor  busca  uma  forma  de  esclarecer  as  dúvidas,  podendo  inclusive 

pedir que os estudantes consultem em um dicionário. 

(d)  Resolução do problema:  em  grupos, os  estudantes buscam  resolver o 

problema, por meio de um  trabalho  de constante  interação. O problema 

gerador  conduz  os  estudantes  a  construção  do  conteúdo  planejado  pelo 

professor para aquela aula. 

(e) Observar  e  incentivar:  essas  ações  são  do  professor,  que  deixa  de  ser 

um transmissor do conhecimento e passa a analisar o comportamento dos 

estudantes  e  estimular  o  trabalho  colaborativo,  incentivando  a  troca  de 

ideias entre os estudantes enquanto eles tentam resolver o problema. 

O  professor  incentiva  os  estudantes  a  utilizarem  seus  conhecimentos  prévios  e 
técnicas  operatórias,  já  conhecidas,  necessárias  à  resolução  do  problema  proposto. 
Estimula-os a escolher diferentes caminhos (métodos) a partir dos próprios recursos 
de  que  dispõem.  Entretanto,  é  necessário  que  o  professor  atenda  os  estudantes  em 
suas  dificuldades,  colocando-se  como  interventor  e  questionador.  Acompanha  suas 
explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a  resolver  problemas  secundários  que 
podem surgir  no decurso da resolução: notação; passagem  da  linguagem  vernácula 
para a linguagem matemática; conceitos relacionados e técnicas operatórias; a fim de 
possibilitar a continuação do trabalho (ALLEVATO; ONUCHIC, 2011, p. 84) . 

 
 
 
37 

(f) Registro das Resoluções na Lousa: cada grupo é convidado a apresentar 

sua resolução no quadro. 

(g) Plenária:  professor  e  estudantes  discutem  as  resoluções  (certas  ou 

erradas)  apresentadas  na  lousa,  com  os  objetivos  de  defender  seu  ponto 

de vista e de esclarecer dúvidas. O papel do professor na discussão é o de 

guia e mediador, de forma que incentive a participação ativa de todos os 

estudantes.  

(h)  Busca  do  consenso:  professor  e  estudantes  buscam  um  consenso  para 

chegar à solução correta ou às soluções corretas. 

(i) Formalização do conteúdo: nessa etapa, o professor apresenta na lousa 

a  formalização  do  conteúdo,  de  forma  organizada  e  estruturada  e  em 

linguagem  matemática,  padronizando  os  conceitos,  os  princípios  e  os 

procedimentos trabalhados através da resolução do problema, destacando 

as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as  demonstrações  relacionadas  ao 

conteúdo abordado. 

Este Roteiro foi elaborado para ajudar os professores a trabalhar nas salas de 

aula através da Resolução de Problemas, porém, de acordo com Onuchic e Allevato (2011, p. 

82), “não há formas rígidas de se trabalhar através da Resolução de Problemas”. Portanto, o 

professor tem liberdade ao trabalhar com esta metodologia e pode realizar as alterações que 

considerar convenientes, desde que sua essência seja preservada. 

Na  próxima  seção,  apresentaremos  o  modelo  das  fases  de  uma  aula,  na 

perspectiva de Van de Walle (2009), no qual ele destaca o papel do professor em uma aula na 

perspectiva da metodologia de ensino de Matemática através da Resolução de Problemas em 

três fases: antes, durante e depois da aula. 

1.3.2 As Fases da aula de Van de Walle: Antes, Durante e Depois 

Ao  considerar  uma  lição  construída  em  torno  de  um  único  problema,  ou 

seja, uma abordagem típica da Resolução de Problemas, Van de Walle (2009) afirma ser útil 

considerarmos uma lição dividida em três fases: antes, durante e depois. Para o autor 

cada fase da lição tem uma agenda de trabalho ou objetivo específico. Como  você 
atende  a  esses  programas  de  trabalho  em  cada  parte  da  lição  pode  variar  e  pode 
depender da turma, do próprio problema e do objetivo da lição (VAN DE WALLE, 
2009, p. 61). 

 
 
 
 
A  fase  Antes  da  Lição  é  aquele  que  antecede  a  resolução  do  problema,  e 

Van de Walle (2009, p. 61-62) destaca três ações do professor nessa fase: 

38 

   verificar se os estudantes compreenderam o problema de modo que não 

seja necessário esclarecer ou explicar depois os detalhes relacionados ao 

enunciado.  Para  que  o  professor  esteja  certo  que  o  estudante 

compreendeu o problema, ele pode solicitar que os estudantes expliquem 

com suas palavras o enunciado do problema, uma vez que a releitura do 

problema  em  suas  próprias  palavras  lhes  obriga  a  pensar  exatamente 

sobre a questão central do problema. 

  esclarecer para os estudantes quais são as expectativas do professor antes 

de  eles  começarem  a  trabalhar  no  problema.  Esse  esclarecimento  inclui 

tanto a forma como eles trabalharão (individualmente, em duplas ou em 

grupos)  quanto  o  que  o  professor  espera  dos  estudantes  em  relação  ao 

comprometimento com o problema e as estratégias que adotarão em sua 

resolução. 

   certificar-se  de  que  os  estudantes  estão  preparados  para  trabalhar  no 

problema,  considerando  os  conhecimentos  prévios  que  eles  possuem  e 

que serão úteis para a resolução do problema proposto. 

Em relação a essa fase, podemos incluir também a escolha do problema, que 

para  Van  de  Walle  (2009)  é  uma  ação  importante  do  professor,  pois  deve  possibilitar  a 

abordagem do conteúdo que o professor pretende que os estudantes aprendam. 

Na  segunda  fase,  durante  a  lição,  Van  de  Walle  (2009,  p.  64-66)  destaca 

cinco ações do professor, apresentadas a seguir: 

   Deixar  os  estudantes  caminharem  por  si  mesmos:  depois  de  terem 

compreendido o enunciado do problema, os  estudantes estão preparados 

para  trabalhar.  O  professor  deve  incentivá-los  de  forma  que  eles  notem 

que o professor acredita em sua capacidade para resolver o problema, e 

mesmo que haja erros, o professor deixa que eles mesmos observarão, ao 

contrastar  suas  resoluções,  que  há  algo  de  errado.  O  professor  pode 

questionar os estudantes em relação aos erros, sem identificar o erro, para 

que eles possam repensar em suas estratégias e encontrar  em que reside 

seu engano. 

 
39 

  Escutar ativamente os estudantes: esta é uma oportunidade para que o 

professor  descubra  o  quanto  os  estudantes  sabem  e  como  eles  pensam 

enquanto estão abordando o problema. Quando eles apresentam maiores 

dificuldades,  o  professor  pode  questionar  os  estudantes  e  também 

retornar  ao  enunciado  do  problema  para  verificar  se  realmente 

entenderam o que está sendo perguntado. 

  Propor  dicas  e  sugestões  cuidadosamente:  se  um  grupo  está 

procurando uma estratégia, o professor pode sugerir que eles tentem usar 

um  modelo  particular,  ao  desenhar  uma  figura  ou  fazer  uma  tabela,  se 

uma dessas ideias parecer apropriada. O importante é que o professor não 

seja diretivo, mas que dê sugestões que sirvam como ponto de partida e 

que possibilitem o surgimento de mais ideias. 

  Encorajar a verificação e o teste das ideias: o professor não deve ser a 

“fonte da verdade”, e evitar responder os estudantes com um “está certo” 

ou  um  “está  errado”.  Quando  um  estudante  questiona  se  sua  resolução 

está  correta,  o  professor  pode  responder  com  outra  pergunta,  tal  como: 

Eu  entendi  o  que  você  fez,  mas  como  você  pode  conferir  isto?.  É 

importante lembrar que respostas sem explicações não são interessantes. 

  Fornecer  atividades  aos  estudantes  que 

terminam  depressa: 

geralmente alguns estudantes terminam de resolver o problema bem antes 

que  os  demais.  Para  esses  estudantes,  o  professor  pode  propor  uma 

extensão do problema, para que eles não fiquem entediados e desanimem 

de  estudar,  podendo  até  atrapalhar  que  os  colegas  que  ainda  não 

terminaram. 

A  terceira  fase,  depois  da  lição,  é  destinada  a  uma  discussão  e  a  troca  de 

ideias da turma, para que o professor possa formalizar o conteúdo. Nessa fase, Van de Walle 

(2009, p. 66-68) destaca três ações do professor: 

  envolver  a  turma  em  uma  discussão  produtiva  e  ajudá-los  a  trabalhar 

juntos  como  uma  comunidade  de  aprendizes.  Para  tanto,  o  professor 

precisa ser claro a respeito do propósito da discussão de grupo, ou seja, o 

objetivo  da  discussão  é  que  os  estudantes  consigam  compartilhar  e 

explorar  a  variedade  de  estratégias,  ideias  e  resoluções  geradas  pela 

turma e aprender a comunicar estas ideias com um discurso matemático. 

 
40 

  escutar ativamente os  estudantes durante a discussão, apresentando uma 

atitude neutra em relação às diferentes resoluções e resistindo a ideia de 

julgar a correção de uma resposta. O professor pode formular questões de 

esclarecimento para avaliar as respostas corretas e errôneas. 

  sintetizar  as  ideias  principais  verificando  se  todos  os  estudantes 

compreenderam, 

introduzir 

termos  matemáticos, 

definições 

e 

simbolismos 

apropriados,  pois  uma  vez  que  os 

estudantes 

compreenderam as ideias, fica mais fácil formalizar o conteúdo. 

Ao descrever essas ações, Van de Walle (2009, p. 66) acredita que 

com o passar do tempo você fará sua turma se transformar em uma  comunidade de 
aprendizes de matemática, onde os estudantes se sentem confortáveis em se arriscar 
e compartilhar ideias, onde estudantes e professor respeitam as ideias uns dos outros 
mesmo  quando  discordam,  onde  as  hipóteses  são  defendidas  e  desafiadas 
respeitosamente, e onde o raciocínio lógico ou matemático é estimado acima de tudo 
(VAN DE WALLE, 2009, p. 66). 

Na  próxima  seção,  pretendemos  apresentar  uma  articulação  entre  o  roteiro 

apresentado por Onuchic e Allevato (2011), o modelo das três fases de Van de Walle (2009), 

e  o  modelo  de  Polya  (1994),  como  uma  proposta  para  se  ensinar  matemática  através  da 

Resolução de Problemas. 

1.3.3 Articulando o Roteiro proposto por Onuchic e Allevato (2011) com as fases de uma 

lição de Resolução de Problemas de Van de Walle (2009), considerando o modelo de 

Polya (1994) para a Resolução de um Problema 

Nesta  seção,  considerando  o  roteiro  apresentado  por  Onuchic  e  Allevato 

(2011),  chamamos  a  atenção  para  as  etapas  sugeridas  para  uma  aula  na  perspectiva  da 

metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  e, 

destacamos  em  especial,  a  etapa  da  Resolução  do  Problema,  na  qual  acreditamos  que  o 

modelo para a resolução de um problema, de Polya (1994), pode apresentar estratégias para 

professores e estudantes nessa etapa, considerando as quatro fases que Polya sugere. 

Pretendemos  também  relacionar  o  Roteiro  de  Onuchic  e  Allevato  (2011), 

com as fases da lição, de Van de Walle (2009), uma vez que Van de Walle enfatiza o papel do 

professor em uma aula na perspectiva da Resolução de Problemas.  

 
 
 
 
41 

Para articular o modelo de Polya (1994), o roteiro apresentado por Onuchic 

e  Allevato  (2011),  e  as  fases  propostas  por  Van  de  Walle  (2009),  elaboramos  o  seguinte 

quadro resumo: 

Quadro 1 – Articulando o Roteiro de Onuchic e Allevato (2011), o modelo de Polya (1994) e as fases de Van de 
Walle (2009) 

Van de Walle (2009) 

Onuchic e Allevato (2011) 

Modelo de Polya (1994) 

Antes da Lição 

Durante a Lição 

Depois da Lição 

Fonte: do autor. 

Preparação do Problema 
Leitura Individual 
Leitura em conjunto 
Resolução do Problema 

Observar e Incentivar 

Compreensão do Problema 

Elaboração de um Plano 
Execução do Plano 

Registro  das  Resoluções  na 
Lousa 
Plenária 
Busca do consenso 
Formalização do Conteúdo 

Retrospecto 

O  objetivo  da  elaboração  desse  quadro  é  articular  as  três  perspectivas,  de 

modo  a  destacar  aspectos  relevantes  de  cada  uma  delas  para  a  elaboração  de  uma  trajetória 

hipotética de  aprendizagem.  Van de Walle (2009) destaca  as ações do professor, Onuchic  e 

Allevato (2011) chamam a atenção para a estrutura de uma aula e algumas ações do professor 

e dos estudantes na perspectiva de ensino-aprendizagem-avaliação de matemática através da 

Resolução  de  Problemas,  e  Polya  (1994)  apresenta  um  modelo  para  a  resolução  de  um 

problema. 

É  necessário  chamar  atenção  para  a  linha  pontilhada  entre  as  fases 

Resolução do problema e Observar e incentivar, propostas por Onuchic e Allevato (2011), as 

quais  inferimos  que  ocorrem  simultaneamente,  já  que  enquanto  os  estudantes  resolvem  ou 

tentam  resolver  o  problema,  o  professor  os  observa  e  os  incentiva  em  suas  resoluções.  Ao 

relacionar  ambas  as  fases  com  o  modelo  proposto  por  Polya  (1994),  consideramos  que  a 

resolução  do  problema  não  finda  em  sua  compreensão,  mas  passa  por  todas  as  etapas 

sugeridas pelo autor. 

Dessa forma, o modelo proposto por Polya (1994) pode ser implementado a 

partir da fase Leitura individual até a fase Formalização do conteúdo de Onuchic e Allevato 

(2011),  uma  vez  que  independente  se  o  estudante  resolveu  ou  não  conseguiu  resolver  o 

 
 
problema,  ele  pode  fazer  um  retrospecto  de  sua  resolução,  de  seus  possíveis  erros  e  das 

resoluções de outros estudantes nas fases que vem após a resolução do problema. 

No  próximo  capítulo  apresentamos  as 

trajetórias  hipotéticas  de 

aprendizagem na perspectiva de Simon (1995). 

42 

 
 CAPÍTULO 2 
TRAJETÓRIAS HIPOTÉTICAS DE APRENDIZAGEM 

43 

2.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS SOBRE AS TRAJETÓRIAS HIPOTÉTICAS DE 

APRENDIZAGEM 

Algumas  dissertações  de  Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Matemática 

da PUC-São Paulo apontam que as trajetórias hipotéticas de aprendizagem na perspectiva de 

Simon (1995) representam uma alternativa para o professor planejar sua atuação em sala de 

aula, tais como Angiolin (2009), Barbosa (2009), Lima (2009), Luna (2009), Menotti (2014), 

Mesquita (2009), e Rosenbaum (2010). 

Para o presente trabalho, pesquisamos  a expressão “trajetória hipotética de 

aprendizagem”,  apresentada  e  discutida  por  Simon  (1995),  para  elaborar  uma  trajetória 

hipotética de aprendizagem sobre o ensino de logaritmos. 

Nas  próximas  seções  apresentamos  o  contexto  no  qual  Simon  (1995) 

considera as trajetórias hipotéticas de aprendizagem e o Ciclo de Ensino Matemático proposto 

por ele. 

2.2 O CONSTRUTIVISMO SOCIAL 

O construtivismo tem sido amplamente abordado em trabalhos teóricos por 

educadores  matemáticos,  pesquisadores  e  profissionais  em  educação,  e  devido  a  essas 

abordagens,  a  compreensão  do  significado  de  construtivismo  tem  apresentado  diferentes 

perspectivas (SIMON, 1995). Para Simon  

O  construtivismo  deriva  de  uma  posição  filosófica  na  qual  nós,  enquanto  seres 
humanos,  não  temos  acesso  a  uma  realidade  objetiva,  isto  é,  uma  realidade 
independente de nossa maneira de conhecê-la. Pelo contrário, nós construímos nosso 
conhecimento do nosso mundo a partir de nossas percepções e experiências, que são 
mediadas  através  de  nossos  conhecimentos  prévios  11  (SIMON,  1995,  p.  115, 
tradução nossa). 

11 Construtivism derives from a philosophical position that we as human beings have no access to an objective 
reality, that is, a reality independent of our way of knowing it. Rather, we construct our knowledge of our world 
from  our  perceptions  and  experiences,  which  are  themselves  mediated  through  our  previous  knowledge. 
Learning is the process by which human beings adapt to their experiential world. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
44 

Em  uma  perspectiva  construtivista,  construímos  nossos  conhecimentos  por 

meio  das  experiências  que  vivemos  no  mundo,  e  quando  a  experiência  traz  resultados 

diferentes daqueles que esperamos ou previmos, a experiência resulta em desequilíbrio, o que 

nos  leva  a  ativar  nosso  “processo  adaptativo”.  Nesse  processo,  a  reflexão  e  as  operações 

adaptativas conduzem a novos conceitos ou a conceitos modificados (SIMON, 1995). 

Simon  (1995)  aponta  que  em  debates  epistemológicos  há  uma  questão 

dividindo  opiniões,  na  qual  se  discute  se  o  desenvolvimento  do  conhecimento  é 

fundamentalmente  um  processo  social  ou  um  processo  cognitivo.  Para  o  autor,  a 

aprendizagem pode ser considerada como um processo individual e uma construção social, e a 

partir  dessa  afirmação,  ele  apresenta  uma  proposta  que  ele  acredita  poder  contribuir  para  a 
reconstrução pedagógica da matemática12. 

Com relação à aprendizagem de matemática na sala de aula, Simon (1995) 

apresenta uma: 

  análise psicológica: essa análise da aprendizagem de matemática em 

sala  de  aula  foca  no  conhecimento  dos  indivíduos  de  e  sobre  a 

matemática,  sua  compreensão  da  matemática  dos  outros,  e  o  seu 

senso de funcionamento de uma aula de matemática. 

  análise sociológica: tem como foco o conhecimento compartilhado e 

as  normas  sociais  das  aulas  de  matemática.  O  autor  usa  o  termo 

compartilhado para indicar que os membros da comunidade da sala 

de  aula,  não  tendo  acesso  direto  ao  pensamento  uns  dos  outros, 

compreendem um sentido em que alguns aspectos do conhecimento 

são compartilhados, mas não há como saber se as ideias são de fato 

compartilhadas.  As  normas  sociais  se 

referem  ao  que  é 

compreendido  pela  comunidade  enquanto  participação  constituinte 

efetiva  na  comunidade  da  sala  de  aula  de  matemática.  As  normas 

sociais incluem as expectativas que os membros da comunidade têm 

em relação ao professor, aos estudantes, a concepção do que é fazer 

matemática naquela comunidade, e as formas pelas quais a validade 

matemática é estabelecida. 

12 Simon (1995) busca apresentar sua concepção em relação às perspectivas construtivistas e as relações entre o 
construtivismo e a pedagogia da Matemática, e a partir de suas considerações ele apresenta o Ciclo de Ensino de 
Matemática. 

 
                                                 
45 

A  coordenação  das  análises  psicológicas  e  sociológicas  é  o  que  Simon 

(1995)  chama  de  construtivismo  social,  e  o  autor  busca  responder  à  questão:  como  o  os 

professores  de  matemática  podem  promover  a  construção  de  ideias  matemáticas  que  a 

comunidade de matemáticos levou milhares de anos para desenvolver? 

Para responder a essa pergunta, Simon (1995) considera o planejamento do 

professor  como  um  fator  essencial,  uma  vez  que  dentre  suas  responsabilidades  está  o 

planejamento. Brousseau (1987) afirma que em seu planejamento, parte do papel do professor 

envolve tornar ideias matemáticas não contextualizadas que precisam ser ensinadas e embuti-

las em um contexto para que os estudantes possam investigá-la. Tal contexto deve apresentar 

um  significado  para  os  estudantes,  possibilitando  que  eles  resolvam  problemas  nesse 

contexto,  e  a  sua  solução  pode  envolver  uma  ideia  matemática  nova  a  ser  aprendida.  A 

resolução para o problema pode não ser única. 

A responsabilidade mais básica de professores na perspectiva construtivista 

é a de entender o conhecimento matemático de seus estudantes e como articular seu método 

de  ensino  com  a  natureza  desse  conhecimento  matemático.  Nesse  sentido,  Simon  (1995) 

examina o papel de diferentes aspectos do conhecimento dos professores e explora o desafio 

contínuo e inerente de integrar os objetivos do professor e a aprendizagem dos estudantes por 

meio de uma trajetória hipotética de aprendizagem, que será apresentada na próxima seção. 

2.3 TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM NA PERSPECTIVA DE SIMON 

Simon  (1995)  apresentou  a  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  por  meio 

do  Ciclo  de  Ensino  de  Matemática,  que  ele  desenvolveu  como  um  modelo  do  inter-

relacionamento  cíclico  de  aspectos  que  envolvem  o  conhecimento  do  professor,  seu 

pensamento e a tomada de decisões com relação ao seu planejamento. 

Com  base  em  três  episódios  de  seu  estudo13  realizado  sobre  o  ensino  de 

área, Simon (1995) afirmou que dois fatores foram considerados para o objetivo e a estrutura 

da  lição:  a  compreensão  matemática  do  professor  e  as  hipóteses  do  professor  a  respeito  do 

conhecimento  dos  estudantes.  O  autor  justifica  que  utiliza  o  termo  “hipótese”  porque  o 

13  Na  pesquisa  desenvolvida  por  Simon,  os  dados  foram  coletados  em  uma  sala  de  aula  experimental  com  25 
alunos. O pesquisador acompanhou um professor de Matemática em tarefas que envolvem o conceito de área, e 
após a análise de dados coletados, ele trabalhou em uma fundamentação teórica com o intuito de formular uma 
pedagogia da Matemática. 

 
 
 
 
                                                 
46 

professor não tem acesso direto ao conhecimento dos estudantes, mas pode inferir a natureza 

da  compreensão  dos  estudantes  a  partir  das  interpretações  dos  comportamentos  que  eles 

apresentam. Para Oliveira et al. (2014), com base em Simon (1995) 

isso  implica  que  o  professor  pode  comparar  a  sua  compreensão  de  um  conceito 
particular  a  partir  da  sua  construção  de  entendimentos  dos  estudantes 
hipoteticamente, mas não é possível que ele conheça de antemão  os entendimentos 
reais dos estudantes (OLIVEIRA, 2014, p. 3). 

A  partir  dessas  considerações,  Simon  (1995)  apresenta  o  objetivo  de 

aprendizagem  do  professor  como  o  ponto  de  partida  para  a  elaboração  de  uma  trajetória 

hipotética de aprendizagem. De acordo com o autor, o uso da expressão “trajetória hipotética 

de aprendizagem” é para se referir à 

previsão do professor como um caminho pelo qual a aprendizagem pode ocorrer. É 
hipotético  porque  a  trajetória  real  de  aprendizagem  não  é  conhecida  previamente. 
Ela caracteriza  uma tendência esperada. A aprendizagem individual dos estudantes 
ocorre  de  forma  idiossincrática,  embora  frequentemente  em  caminhos  similares.  É 
assumido que uma aprendizagem individual tem alguma regularidade, que a sala de 
aula  limita  a  atividade  matemática  frequentemente  de  formas  previsíveis,  e  que 
muitos estudantes na mesma sala podem se beneficiar da mesma tarefa matemática. 
Uma trajetória hipotética de aprendizagem fornece ao professor uma análise racional 
para escolher um projeto instrucional particular; assim, eu tomo as minhas decisões 
baseado nas minhas melhores suposições de como a aprendizagem pode acontecer14 
(SIMON, 1995, p. 135, tradução nossa). 

A  expressão  “trajetória  hipotética  de  aprendizagem”  é  utilizada  com  o 

objetivo de enfatizar aspectos do pensamento do professor que estão fundamentados em uma 

perspectiva  construtivista  e  são  comuns  tanto  ao  planejamento  antecipado  e  a  tomada  de 

decisões espontânea (SIMON, 1995). 

O  autor  justifica  sua  escolha  pela  palavra  “trajetória”  para  referir-se  a  um 

caminho, e faz uma analogia a uma viagem, considerando que se pretenda fazer uma viagem 

pelo mundo, e não se pretende viajar aleatoriamente, mas também não planejou um itinerário 

a ser seguido. Com esse objetivo, busca-se o máximo de informações a respeito de cada lugar 

que se pretende visitar, elaborando um plano. 

A princípio,  pode-se ter  toda a viagem  planejada ou apenas  parte dela. No 

início  da  viagem,  segue-se  o  plano,  mas  no  decorrer  do  trajeto,  devido  às  condições  que  se 

14 I use  the term  “hypothetical  learning trajectory” to refer to the  teacher’s prediction as to the path by  which 
learning  might proceed. It is hypothetical because the actual learning trajectory is not knowable in advance. It 
characterizes  an  expected  tendency.  Individual  students’  learning  proceeds  along  idiosyncratic,  although  often 
similar, paths. This assumes that an individual’s learning has some regularity to it, that the classroom community 
constrains mathematical activity often in predictable ways, and that many of the students in the same class can 
benefit from the same mathematical task. A hypothetical learning trajectory provides the teacher with a rationale 
for choosing a particular instructional design; thus, I make my design decisions based on my best guess of how 
learning might proceed.  

 
 
 
                                                 
47 

encontra, é necessário ajustar constantemente esse plano de viagem. Dessa forma pode ser que 

se  mude  a  ordem  pela  qual  os  lugares  serão  visitados  ou  fique-se  por  mais  tempo  em 

determinados lugares e menos tempo em outros, podendo até deixar de visitar alguns lugares e 

visitar outros que não havia planejado. Enfim, o caminho pelo qual se viaja é a “trajetória”, e 

o caminho que se havia planejado é a “trajetória hipotética” (SIMON, 1995). 

A noção de THA na perspectiva de Simon não impõe que o professor sempre busque 
um  objetivo  por  vez,  ou  que apenas  uma  trajetória  deve  ser  considerada,  mas  vale 
salientar  a  importância  de  se  ter  um  objetivo,  fazer  uma  análise  racional  para  a 
tomada  de  decisões  do  professor,  e  a  natureza  hipotética  de  tal  pensamento 
(OLIVEIRA, 2014, p. 4). 

Simon  (1995)  considera  que  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  é 

composta por três componentes: 

  o  objetivo  de  aprendizagem,  que  define  uma  direção  para  o 

planejamento do professor; 

  o plano que o professor elabora com as atividades de aprendizagem; 

  o processo hipotético de aprendizagem, que apresenta uma previsão 

de como o pensamento e a compreensão dos estudantes evoluirão no 

contexto das atividades de aprendizagem. 

Figura 1 – Ciclo de Ensino de Matemática (abreviado) 

Fonte: do autor. Adaptado de Simon (1995) 

 
 
 
 
 
48 

A  partir  de  seu  conhecimento,  o  professor  considera  os  objetivos  que 

planeja alcançar por meio de um plano de atividades, e nesse plano apresenta suas hipóteses 

sobre  como  será  a  aula  que  planejou.  Gómez,  González  e  Lupiáñez  (2007)  assumem  que  o 

professor  pode  escolher  um  objetivo  de  aprendizagem  específico  para  o  qual  ele  está 

planejando  a  aula.  Esse  objetivo  constitui  uma  estrutura  de  referência  que  delimita  as 

condições e os procedimentos que o professor espera desenvolver com o objetivo de formular 

suas  hipóteses  sobre  o  processo  de  aprendizagem  dos  estudantes.  A  informação  da  qual  o 

professor  dispõe  precisa  ser  organizada  em  um  processo  sistemático  para  tentar  alcançar  os 

objetivos que ele estabeleceu. 

Um objetivo de aprendizagem é uma noção complexa. Se o professor quer planejar 
tarefas para promover a realização desse objetivo por seus alunos, então é necessário 
caracterizá-lo  de  tal  forma  que  ele  pode  conjecturar  como  e  em  que  medida  uma 
tarefa (ou uma sequência de tarefas) pode contribuir para sua realização15 (GÓMEZ; 
GONZÁLEZ; LUPIÁÑEZ, 2007, p. 3, tradução nossa). 

Uma  vez  definido  o  objetivo  de  aprendizagem,  a  elaboração  de  uma 

trajetória  hipotética  de  aprendizagem  envolve  a  geração  de  um  processo  de  aprendizagem 

hipotético  de  um  conjunto  particular  de  tarefas.  Simon  e  Tzur  (2004)  apresentam  algumas 

questões que o professor pode pensar para a criação desse processo: “qual tarefa, atualmente 

disponível para os estudantes, pode ser a base para que eles consigam alcançar os objetivos de 

aprendizagem?” A partir dessa questão, o professor pode buscar em seus materiais qual tarefa 

traz essas possibilidades para que ele alcance seus objetivos. 

Enquanto  os  objetivos  de  aprendizagem  fornecem  uma  direção  para  a 

elaboração da trajetória hipotética de aprendizagem, a seleção de tarefas e as hipóteses sobre o 

processo  da  aprendizagem  dos  estudantes  são  interdependentes.  As  tarefas  são  selecionadas 

com base nas hipóteses que o professor tem quanto ao processo de aprendizagem, e a hipótese 

do  processo  de  aprendizagem  está  baseada  nas  tarefas  que  estarão  envolvidas  (SIMON, 

TZUR, 2004). Nesse sentido, algumas suposições subjazem a essas ideias 

1.  A  elaboração  de  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  está  baseada  na 
compreensão do conhecimento atual dos estudantes envolvidos. 
2. Uma trajetória hipotética de aprendizagem é um veículo para o planejamento da 
aprendizagem de determinados conceitos matemáticos. 
3. As tarefas matemáticas fornecem ferramentas para promover a aprendizagem de 
um conceito matemático particular e são, portanto, um elemento chave do processo 
de ensino. 

15  A  learning  goal  is  a  complex  notion.  If  the  teacher  wants  to  design  tasks  for  promoting  his  students’ 
achievement of that goal, then it is necessary to characterize it in such a way that he can conjecture how and to 
which extent a task (or a sequence of tasks) can contribute to its attainment. 

 
 
                                                 
4. Devido à natureza hipotética e inerentemente incerta desse processo, o professor 
está  regularmente  envolvido  em  modificar  cada  aspecto  da  trajetória  hipotética  de 
aprendizagem (SIMON, TZUR, 2004, p. 93). 

49 

Uma  vez  selecionadas  as 

tarefas  para  a 

trajetória  hipotética  de 

aprendizagem,  o professor pode  considerar suas  hipóteses para o processo  de  aprendizagem 

mais detalhadamente. Para tanto, ele pode considerar as possíveis dúvidas que os estudantes 

apresentem  enquanto  tentam  resolver  as  tarefas.  Ao  levantar  essas  dúvidas,  o  professor 

também  antecipa  as  possíveis  respostas  para  que  os  estudantes  consigam  compreender  os 

detalhes que os deixaram confusos. 

Depois  de  estabelecer  o(s)  objetivo(s)  de  aprendizagem  e  selecionar  as 

tarefas, o professor avalia o trabalho que desenvolveu e tem a possibilidade de reformular sua 

trajetória hipotética de aprendizagem (SIMON, 1995). Na Figura 1, o diagrama indica que a 

avaliação  dos  estudantes  é  contínua  e  pode  trazer  adaptações  para  o  conhecimento  do 

professor,  o  que  pode  conduzir  a  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  nova  ou 

modificada. 

A elaboração de uma trajetória hipotética de aprendizagem antes do ensino 

na sala de aula é um processo pelo qual o professor desenvolve um plano de atividades para 

ser realizado em sala de aula por seus estudantes. Contudo, ao interagir com os estudantes e 

observá-los,  o  professor  e  os  estudantes  constituem  uma  experiência,  que  pela  sua  natureza 

social,  é diferente daquela antecipada pelo  professor. Nesse contexto,  as ideias do professor 

sobre  o  conhecimento  dos  estudantes  podem  modificar-se  e  ele  tem  a  possibilidade  de 

modificar  a  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  que  havia  elaborado  anteriormente 

(SIMON, 1995). 

 
 
Figura 2 – Ciclo de Ensino de Matemática 

50 

Fonte: do autor. Adaptado de Simon (1995) 

A  Figura  2  descreve  as  relações  entre  os  domínios  do  conhecimento  do 

professor,  a  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  e  as  interações  com  os  estudantes.  Simon 

(1995) explica a figura 

Começando pelo topo do diagrama, o conhecimento de matemática do professor em 
interação  com  as  hipóteses  sobre  o  conhecimento  matemático  dos  estudantes, 
contribuem para a identificação de um objetivo de aprendizagem. Esses domínios de 
conhecimento,  o  objetivo  de  aprendizagem,  o  conhecimento  de  atividades 
matemáticas e representações do professor, seu conhecimento sobre a aprendizagem 
dos  estudantes  de  um  conteúdo  particular,  bem  como  as  concepções  do  professor 
sobre ensino e aprendizagem [...] contribuem para o desenvolvimento de atividades 
de aprendizagem e um processo de aprendizagem hipotético. 
A  modificação  da  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  não  é  algo  que  ocorre 
apenas  durante  o  processo  de  planejamento  entre  as  aulas.  O  professor  está 
continuamente  engajado  para  ajustar  a  trajetória  de  aprendizagem  que  ele 
conjecturou para melhor refletir seu conhecimento aprimorado. Às vezes, pequenos 
ajustes  são  necessários,  embora  algumas  vezes  toda  a  essência  da  lição  deve  ser 
descartada e substituída por outra mais apropriada. Independentemente da extensão 
da  modificação,  mudanças  devem  ser  feitas  em  qualquer  ou  em  todos  os  três 
componentes da trajetória hipotética de aprendizagem: o objetivo, as atividades, ou 
o processo hipotético de aprendizagem16 (SIMON, 1995, p. 138, tradução nossa). 

16 Beginning at the top of the diagram, the teacher’s knowledge of mathematics in interaction with the teacher’s 
hypotheses about the students’ mathematical knowledge contribute to the identification of a learning goal. These 
domains  of  knowledge,  the  learning  goal,  and  the  teacher’s  knowledge  of  mathematical  activities  and 
representation, his knowledge of students’ learning of particular content, as well as the teacher’s conceptions of 

 
 
 
 
                                                 
51 

De  acordo  com  Gómez,  González  e  Lupiáñez  (2007),  o  conhecimento  do 

professor,  sua  experiência  e  a  literatura  disponível  são  as  fontes  básicas  para  que  ele  possa 

elaborar uma trajetória hipotética de aprendizagem que apoie seu planejamento. 

Ao elaborar uma trajetória hipotética de aprendizagem, o professor planeja 

possíveis  situações  e  rotas  pelas  quais  a  aprendizagem  pode  ocorrer  no  contexto  de  tarefas 

particulares.  Quando  uma  tarefa  matemática  não  é  suficiente  para  que  o  professor  tenha 

indícios  de  que  os  estudantes  aprenderam  da  forma  como  havia  planejado,  ele  ajusta  sua 

trajetória hipotética de aprendizagem, geralmente modificando a tarefa e às vezes alterando a 

interpretação que ele tinha dos conceitos dos estudantes nas quais sua trajetória está baseada 

(SIMON, TZUR, 2004), ou, também, propondo novas tarefas em diferentes contextos. 

Nesse  sentido,  corroboramos  com  Pires  (2009,  p.  164)  ao  afirmar  que  “os 

jovens  professores  precisam  de  conhecimentos  sobre  os  saberes  dos  alunos,  para  gerar 

trajetórias  hipotéticas  de  aprendizagem  e  análises  conceituais  para  que  possam  ensinar 

Matemática”. 

Segundo Steffe (2004) 

A  construção  de  trajetórias  hipotéticas  de  aprendizagem  dos  estudantes  é  um  dos 
problemas  mais  difíceis,  porém  urgentes  que  a  educação  matemática  enfrenta 
atualmente.  É  também  um  dos  problemas  mais  empolgantes  porque  é  nela  que 
podemos  construir  uma  compreensão  da  matemática  dos  estudantes  e  como  nós 
professores  podemos  afetar  de  forma  rentável  essa  matemática  (STEFFE,  2004,  p. 
130, tradução nossa).17 

Nesse  sentido,  apresentamos  nessa  dissertação  a  primeira  versão  de  uma 

trajetória hipotética de aprendizagem para o ensino de logaritmos na perspectiva da Resolução 

de Problemas, considerando algumas possibilidades para a abordagem desse conteúdo. 

learning  and  teaching  […]  contribute  to  the  development  of  learning  activities  and  a  hypothetical  learning 
process. 
The  modification  of  the  hypothetical  learning  trajectory  is  not  something  that  only  occurs  during  planning 
between classes. The teacher is continually engaging in adjusting the learning trajectory that he has hypothesized 
to better reflect his enhanced knowledge. Sometimes fine tuning is in order, while at other times the whole thrust 
of  the  lesson  must  be  discarded  in  favor  of  a  more  appropriate  one.  Regardless  of  the  extent  of  modification, 
changes may be made at any or all of the three components of the hypothetical learning trajectory: the goal, he 
activities, or the hypothetical learning process. 
17 The  construction of learning trajectories of children is one of the  most daunting but urgent problems  facing 
mathematics education today. It is also one of the most exciting problems because it is here that we can construct 
an understanding of children’s mathematics and how we as teachers can profitably affect that mathematics. 

 
 
 
                                                                                                                                                         
CAPÍTULO 3 
ASPECTOS METODOLÓGICOS: O CAMINHAR DA PESQUISA 

52 

Neste  capítulo,  apresentaremos  o  encaminhamento  metodológico  assumido 

em  nossa  pesquisa,  que  configura-se  como  uma  pesquisa  qualitativa.  Para  Bogdan  e  Biklen 

(1994,  p.11),  a  pesquisa  qualitativa  é  aquela  que  enfatiza  a  descrição,  a  indução,  a  teoria 

fundamentada  e  o  estudo  das  percepções  pessoais.  Os  autores  apresentam  as  seguintes 

características  de  uma  pesquisa  qualitativa:  a  investigação  qualitativa  é  descritiva;  os 

investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo  processo  do  que  simplesmente  pelos 

resultados ou produtos; os pesquisadores tendem a analisar os seus dados de forma indutiva; e 

o significado é de importância vital na abordagem qualitativa. 

As bases  teóricas assumidas nessa pesquisa são  a Resolução de Problemas 

como  estratégia  metodológica  para  o  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  na 

perspectiva  de  Onuchic  e  Allevato  (2011)  e  as  Trajetórias  Hipotéticas  de  Aprendizagem  de 

Simon (1995). 

Na presente pesquisa, primeiramente realizamos uma revisão bibliográfica a 

respeito  da  perspectiva  da  resolução  de  problemas  para  o  ensino  de  matemática.  Nesse 

contexto, encontramos diferentes perspectivas e reformas no ensino de matemática no século 

XX. A partir dessas reformas, consideramos algumas das formas para o ensino de matemática 

relacionados  à  resolução  de  problemas,  dentre  elas  vimos  que  é  possível  ensinar  sobre  a 

Resolução  de  Problemas,  ensinar  para  resolver  problemas  e  ensinar  matemática  através  da 

Resolução de Problemas (SHROEDER; LESTER, 1989). Dentre essas formas, optamos pelo 

ensino  de  matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  mais  especificamente  pela 

metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  de  matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas, proposta por  Onuchic e  Allevato (2011), uma vez que  acreditamos  ser potencial 

para  relacioná-la  com  as  trajetórias  hipotéticas  de  aprendizagem.  Para  finalizar  o  capítulo 

sobre  a  Resolução  de  Problemas,  elaboramos  um  quadro  que  articula  a  perspectiva  de 

Onuchic  e  Allevato  (2011),  o  modelo  para  a  resolução  de  um  problema  proposto  por  Polya 

(1994) e as fases da aula apresentadas por Van de Walle (2009), com o intuito de relacionar 

aspectos destacados em cada uma dessas perspectivas que podem contribuir para a elaboração 

da THA. 

 
 
 
 
53 

Com  o  objetivo  de  propor  uma  alternativa  para  o  ensino  de  logaritmos, 

estudamos também as trajetórias hipotéticas de aprendizagem (THA) na perspectiva de Simon 

(1995),  para  nos  embasarmos  teoricamente  com  o  objetivo  de  elaborar  uma  THA  que 

possibilite  ao  professor  uma  abordagem  para  o  ensino  de  logaritmos  e  suas  propriedades 

operatórias através da Resolução de Problemas. 

Para  a  elaboração  da  THA,  escolhemos  o  conteúdo  logaritmos  e  suas 

propriedades operatórias por se tratar de um conteúdo do Ensino Médio, como parte do tópico 

funções,  e  em  específico  relacionado  às  funções  exponenciais  e  logarítmicas.  No  entanto,  o 

ensino  de  logaritmos  ainda  é,  de  forma  geral,  desenvolvido  por  meio  da  apresentação  de 

definições, propriedades, e pela resolução de exercícios propostos em uma lista, para que na 

sequência  sejam  trabalhados  problemas  que  envolvem  esses  conteúdos.  Nossa  intenção  é 

trabalhar em um sentido inverso, ou seja, apresentar um problema que pode ser solucionado 

por  meio  dos  logaritmos  e  suas  propriedades  operatórias,  e  dessa  forma,  os  estudantes 

compreenderem  a  importância  do  estudo  desse  conteúdo  ao  resolver  um  problema  que  o 

aborda. 

A  versão  da  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  que  apresentamos  nesse 

trabalho  foi  modificada  a  partir  de  outras  versões  que  foram  trabalhadas  anteriormente  nos 

dois últimos anos em um curso de licenciatura em matemática. Ao trabalhar com essa THA, 

observamos que embora alguns estudantes já tivessem estudado logaritmos anteriormente no 

Ensino  Médio  e  na  Licenciatura,  eles  mostraram-se  surpresos  com  as  possibilidades  que  as 

propriedades operatórias que os logaritmos apresentam. Eles afirmaram que a partir do estudo 

de alguns dos problemas da THA e da abordagem na perspectiva da Resolução de Problemas, 

o conceito de logaritmos e suas propriedades operatórias tornaram-se mais claros para eles. 

Ao trabalhar com essa trajetória hipotética de aprendizagem nessas turmas, 

nos  questionamos  a  respeito  de  como  ela  poderia  ser  implementada  no  Ensino  Médio  e,  a 

partir  das  dúvidas  e  questionamentos  que  os  estudantes  levantaram,  fomos  modificando  a 

trajetória,  até  chegar  nessa  versão  final.  Embora  seja  uma  versão  final  para  esse  trabalho,  a 

consideramos  ainda  inacabada,  uma  vez  que  ela  pode  ser  reformulada  de  acordo  com  a 

necessidade de cada professor que a utilizar. 

Para viabilizar reflexões a respeito do interesse dessa pesquisa, pretendemos 

responder a seguinte questão: quais são as possíveis contribuições de uma trajetória hipotética 

de aprendizagem para o ensino de logaritmos e suas propriedades operatórias? 

Para responder a essa questão, propomos os seguintes objetivos: 

 
54 

  apresentar uma alternativa para o ensino de logaritmos, por meio de 

uma trajetória hipotética de aprendizagem (THA). 

  analisar  possíveis  contribuições  dessa  THA  na  perspectiva  da 

Resolução de Problemas. 

Para  as  análises,  vamos  descrever  um  possível  encaminhamento  de  uma 

aula,  por  meio  de  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizagem  (THA)  na  perspectiva  da 

metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  de 

Onuchic  e  Allevato  (2011),  articulando-a  ao  modelo  para  a  resolução  de  um  problema 

proposto por Polya (1994) e as fases da aula apresentadas por Van de Walle (2009). A partir 

da elaboração THA, vamos descrever no capítulo 4 quais as dúvidas que os estudantes podem 

apresentar e alternativas para o professor lidar com essas dúvidas. 

Nas  considerações  finais, apresentamos possíveis  contribuições desta THA 

para o ensino de logaritmos e suas propriedades operatórias. 

 
 
CAPÍTULO 4 
UMA THA PARA O ESTUDO DOS LOGARITMOS: DEFINIÇÃO E PROPRIEDADES 

55 

4.1  ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O ESTUDO DOS LOGARITMOS 

A compreensão de alguns fenômenos da química, da biologia, da geologia, 

da  matemática  financeira,  entre  outras  áreas,  requer  o  estudo  dos  logaritmos  e  das  funções 

logarítmicas, pois devido à propriedade fundamental dos logaritmos de transformar produtos 

em somas, torna-se possível realizar cálculos com números de muitos dígitos. 

Desde  sua  origem  no  século  XVII,  com  John  Napier  (1550-1617),  Henry 

Briggs  (1561-1631)  e  Burgi  (1552-1632),  os  logaritmos  representaram  uma  poderosa 

ferramenta  de  cálculo  utilizada  para  realizar  e  simplificar  alguns  cálculos  aritméticos  que 

promoveram a compreensão de fenômenos físicos estudados na época (MENDES, 2008). 

A utilização dos logaritmos possibilitou o desenvolvimento da ciência e da 

tecnologia, pelo fato de facilitar operações que envolviam números muito grandes e potências 

com  expoentes  fracionários  com  mais  agilidade  por  meio  das  tábuas  de  logaritmos,  que 

geralmente eram utilizadas na base decimal, possibilitando determinarmos o valor de 

, 

com b > 0. 

No  entanto,  devido  à  invenção  dos  computadores  e  das  calculadoras,  as 

famosas  tábuas  de  logaritmos  tornaram-se  obsoletas,  mas  mesmo  assim  o  estudo  desse 

conceito é de grande relevância, pois podemos descrever vários fenômenos naturais por meio 

das funções exponenciais e logarítmicas (MENDES, 2008). 

O estudo das  funções  exponenciais  e logarítmicas abordam  grandezas cuja 

taxa de variação a cada instante é proporcional ao seu valor naquele instante. 

Vamos considerar um exemplo apresentado por Lima (2013, p. 172-174), no 

qual é considerada uma quantia  C0, aplicada a juros fixos capitalizados continuamente. Seja 

c(t) o capital gerado a partir daquela quantia inicial depois de decorrido o tempo t, logo temos 

que c(t) é uma função crescente de t. 

Notamos ainda que se dados t1 e t2, com t1 < t2, então o acréscimo: 

c(t2 + h) – c(t2) 

b10log 
 
 
 
 
56 

experimentado pelo capital após o decurso do tempo h, a partir do tempo t2, 

é maior que o rendimento: 

c(t1 + h) – c(t1) 

depois de ocorrido o mesmo tempo h, a partir do momento anterior t1, pois o 

capital acumulado c(t2), sendo maior que c(t1) deve produzir maior renda. 

Note  que  c(t)  não  é  uma  função  afim,  já  que  c(t+h)  –  c(t)  não  depende 

apenas  de  h,  mas  de  t  também.  Logo,  não  podemos  utilizar  uma  função  afim  para  modelar 

essa situação. 

Portanto, c(t+h) – c(t) deve ser proporcional à quantia aplicada c(t), ou seja, 

,  com 

,  em  que  o  fator  de  proporcionalidade 

  depende 

evidentemente do prazo h. A afirmação de que c não depende de t é a expressão matemática 

do 

fato 

de 

que 

os 

juros 

são 

fixos.  Definindo 

a 

razão 

como 

, temos que o quociente 

não depende de t. 

Nesse  sentido,  quando  os  juros  são  fixos,  se 

,  por  exemplo, 

então 

 para qualquer t2 (e o mesmo h). Isto quer dizer que o tempo h necessário 

para que um capital seja dobrado é o mesmo em todas as ocasiões e para qualquer valor desse 

capital, seja ele pequeno ou grande. 

Em resumo, vimos que o modelo matemático convincente para descrever a 

variação de um capital a juros fixos, em função do tempo, deve ser uma função crescente c(t) 

tal que o acréscimo relativo 

dependa apenas de h, mas não de t. 

Com relação a essas propriedades, as únicas funções que as descrevem são 

da forma: 

, com 

, ou seja, as funções do tipo exponencial. A partir 

dessas  funções,  podemos  utilizar  as  funções  inversas  às  exponenciais,  chamadas  de  funções 

logarítmicas,  para  reescrevê-las  do  seguinte  modo:  como 

, 

temos  que  

, na qual a função é igual ao expoente t ao qual se deve elevar a base a 

para obtermos c(t). 

)t(c.)t(c)ht(cIR)h(1)()()()()()(tchtctctchtch)()(tchtc2)()(11tchtc2)()(22tchtc)()()()(tctchtchtactc.)(0IRaeIRc0)t(ct10a1c)t(clog)t(c 
 
Funções  do  tipo 

,  com 

, 

, 

57 

, 

possuem  a  propriedade  fundamental  dos  logaritmos,  a  de  transformar  produtos  em  somas, 

possibilitando  compreender  esses  fenômenos  que  ocorrem  nos  mais  diversos  campos  do 

conhecimento,  e  é  sob  esse  viés  que  pretendemos  apresentar  uma  Trajetória  Hipotética  de 

Aprendizagem,  ou  seja,  vamos  priorizar  a  importância  do  conceito  de  logaritmo,  suas 

propriedades e algumas de suas aplicações. 

Na  próxima 

seção,  apresentamos  uma  Trajetória  Hipotética  de 

Aprendizagem (SIMON, 1995) para o ensino de logaritmos e suas propriedades operatórias, 

para  a  qual  nos  baseamos  na  articulação  entre  a  metodologia  de  ensino-aprendizagem-

avaliação de matemática através da Resolução de Problemas de Onuchic e Allevato (2011), o 

modelo  de  Polya  (1994)  e  as  fases  da  aula  de  Van  de  Walle  (2009).  Acreditamos  que  essa 

Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  pode  representar  uma  alternativa  ao  ensino 

tradicional. 

4.2  O ESTUDO DE LOGARITMOS - TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

Nessa  THA  apresentamos  inicialmente  os  objetivos  do  professor  com 

relação  às  aprendizagens  dos  estudantes.  Os  principais  objetivos  do  planejamento  do 

professor que pretende trabalhar com essa THA são: 

  compreender  a  definição  de  logaritmo  e  suas  condições  de 

existência; 

 

relacionar  as  propriedades  dos  logaritmos  com  as  propriedades  das 

potências; 

 

reconhecer  e  resolver  problemas  que  podem  ser  solucionados  por 

meio de logaritmos e suas propriedades operatórias; 

 

interpretar os resultados obtidos na resolução desses problemas; 

  compreender  o  conceito  de  função  logarítmica  e  sua  relação  com  a 

função exponencial; 

  escrever  leis  de  formação  que  representam  funções  exponenciais  e 

logarítmicas e interpretar os valores de cada variável; 

01)(log)(ctctca0t00c10aea 
 
 
58 

  solucionar  equações  exponenciais,  analisando  suas  condições  de 

existência,  utilizando  o  conceito  e  as  propriedades  operatórias  de 

logaritmos para realizar manipulações algébricas e simplificação de 

incógnitas nas equações; 

A elaboração da THA começa com o esboço do plano de atividades para a 

aprendizagem  dos  estudantes  e,  nesse  caso,  optamos  pela  escolha  de  doze  problemas  em 

diferentes  contextos,  que  envolvem  o  estudo  de  logaritmos,  suas  propriedades  operatórias, 

funções exponenciais e logarítmicas e equações e inequações exponenciais e logarítmicas. 

Dentre esses problemas, optamos  por apresentar com  detalhes as hipóteses 

do professor a respeito do processo de aprendizagem dos estudantes de um desses problemas. 

Os outros problemas são apresentados na seção 4.2.11, na qual fazemos uma breve descrição 

do  problema,  os  objetivos  específicos,  os  conteúdos  específicos  e  as  principais  dúvidas  que 

acreditamos que possam surgir no decorrer de sua resolução. A resolução de cada um desses 

onze problemas é apresentada com detalhes no Anexo A deste trabalho. 

Dessa forma, essa THA  é composta por doze problemas, no entanto não é 

necessário  que  todos  esses  problemas  sejam  utilizados  para  que  os  objetivos  apresentados 

sejam alcançados, cabe ao professor decidir quais problemas pretende utilizar para introduzir 

o estudo de logaritmos e em qual ordem ele pretende trabalhar. É necessário ressaltar que um 

problema  pode  ou  não  abordar  todas  as  propriedades  operatórias  dos  logaritmos,  por  isso 

sugerimos que o professor escolha mais de um problema para que os estudantes explorarem 

todas as propriedades operatórias. 

O problema que descrevemos a seguir envolve um dos recursos naturais do 

planeta para o sustento da população e a taxa de crescimento dessa população.  Acreditamos 

que  os  estudantes  tenham  condições  de  resolver  esse  problema,  mas  não  por  meio  dos 

logaritmos, considerando que eles ainda não estudaram esse conteúdo, mas sim por meio de 

aproximações  que  os  levarão  a  solução.  Nesse  sentido,  cabe  ao  professor  sinalizar  para  a 

introdução do conceito de logaritmos, sua definição, suas consequências e suas aplicações. A 

preparação desse problema está prevista no roteiro proposto por Onuchic e Allevato (2011), e 

também retrata a etapa “Antes da Aula” descrita por Van de Walle (2009). 

Na THA proposta a seguir, não delineamos uma divisão linear de todas as 

etapas  de  uma  aula  apresentadas  no  roteiro  proposto  por  Onuchic  e  Allevato  (2011). 

Destacamos a etapa da resolução do problema, na qual articulamos o modelo de Polya (1994) 

para  descrever  uma  possível  solução  que  acreditamos  que  os  estudantes  podem  apresentar, 

 
59 

incluindo possíveis dúvidas no decorrer da resolução, conforme sugerido por Simon (1995), 

como  as  hipóteses  do  professor  sobre  o  processo  de  aprendizagem.  Enfatizamos  também  a 

formalização  do  conteúdo  no  decorrer  da  aula,  uma  vez  que  a  resolução  do  problema  e  a 

formalização 

representam  aspectos  essenciais  da  estratégia  metodológica  proposta. 

Justificamos essa escolha por estarmos apresentando uma proposta, e nesse caso, há algumas 

etapas  que  estão  descritas  de  forma  detalhada  e  outras  nem  tanto  devido  a  dependência  de 

como essa proposta pode ser implementada. 

Para  começar  a  trabalhar  com  esta  THA,  sugerimos  que  o  professor 

contextualize a situação-problema que será apresentada, conversando sobre recursos naturais, 

sua  escassez  e  o  que  tem  sido  feito  para  que  eles  sejam  aproveitados  da  melhor  forma 

possível,  considerando  os  meios  de  produção  de  alimentos  utilizados  atualmente.  Na 

sequência,  é  possível  relacionar  a  discussão  com  a  população  mundial,  questionando  se  os 

estudantes sabem em que proporção população mundial cresce a cada ano, qual o percentual 

médio de crescimento anual mundial, para então apresentarmos a seguinte situação-problema 

para a turma: 

Figura 3 – Enunciado do Problema 

AAttéé  qquuaannddoo  oo  ppllaanneettaa  ppooddee  nnooss  ssuusstteennttaarr??  

Estima-se que 1350 m2 de terra sejam necessários para fornecer 

alimento  para  uma  pessoa.  Admite-se,  também,  que  há 
28 1350  bilhões  de  m2  de  terra  arável  no  mundo  e  que, 

portanto,  uma  população  máxima  de  28  bilhões  de  pessoas 

pode  ser  sustentada,  se  não  forem  exploradas  outras  fontes  de 

alimento. A população mundial, no início de 2013, foi estimada 

em aproximadamente 7 bilhões de habitantes. Considerando que a população continua 

a crescer,  a uma taxa de aproximadamente 2% ao ano,  determine em quantos anos, a 

partir de 2013, a Terra teria a máxima população que poderia ser sustentada. (Adaptado 
de: Unb – 1996)18 

FONTE: http://www.estadao.com.br/ - acesso em 09/03/2014 

18 Ao apresentar esse problema para os estudantes, o professor pode ou não apresentar os seguintes dados: 

(ln 1,02 = 0,02 e ln 2 = 0,70). 

 
 
                                                 
60 

A  leitura  do  enunciado  pode  ser  feita  individual  e  coletivamente,  e  o 

professor pode pedir que os estudantes expliquem o que entenderam a respeito do problema. 

Caso  eles  apresentem  alguma  dúvida  com  relação  ao  significado  de  alguma  palavra,  eles 

podem conferir em um dicionário para compreender esse significado. 

O  problema  pode  ser  proposto  aos  estudantes  para  que  eles  resolvam 

individualmente  ou  em  pequenos  grupos,  e  o  professor  acompanha  as  resoluções  desses 

grupos  nas  carteiras,  verificando  se  os  estudantes  têm  dúvidas  ao  resolvê-lo  e  levantando 

questionamentos  para  que  eles  consigam  refletir  a  respeito  de  suas  dúvidas  e  compreender 

como  podem  elaborar  estratégias  para  a  resolução  desse  problema.  Na  sequência, 

apresentamos uma resolução desse problema e dúvidas que os estudantes podem apresentar ao 

tentar resolvê-lo, considerando as quatro fases apresentadas no modelo de Polya (1994). 

4.2.1 Compreendendo o Problema 

Considerando  o  enunciado  apresentado,  esperamos  que  os  estudantes 

sintam-se  desafiados  a  buscar  uma  resolução  que  responda  à  pergunta  do  problema.  Para 

tanto, o professor pode investigar com os estudantes quais são as informações relevantes que 

podem ser elencadas: 

A  população  mundial  em  2013  era  de  7  bilhões  de  habitantes,  ou,  em 

notação científica, era de 

 bilhões de habitantes, que vamos considerar como população 

inicial (P(0)). 

Possível Dúvida: os estudantes podem questionar com relação à notação utilizada. 

Por que utilizar P(0) como população inicial? 

O professor pode justificar essa escolha ao afirmar que essa é a população 

considerada no tempo inicial, que nesse caso é o ano de 2013, ou também pode reelaborar a 

pergunta aos estudantes esperando que eles cheguem a essa conclusão. Outra possibilidade é 

deixar que os estudantes escolham como utilizar a notação para a população de 2013, ao que 

eles  podem  escolher  a  notação  de  P(2013).  Na  discussão  que  apresentaremos  nessa  THA, 

vamos  considerar  P(0),  mas  nada  impede  que  os  estudantes  utilizem  outra  notação  para 

representar a população inicial. 

910.7 
 
 
 
 
61 

4.2.2 Estabelecendo um plano 

Ao  pensar  sobre  o  crescimento  populacional,  o  enunciado  afirma  que  a 

população continua a crescer a uma taxa de 2% ao ano,  logo sabemos que o fator pelo qual 

multiplicamos  a  população  de  cada  ano  é 

  para  descobrir  a  população  do  ano 

seguinte. 

Possível  Dúvida:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas  com  relação  a  representação  da 

porcentagem. 

Mas podemos afirmar que 102% = 1,02? Por quê? 

O  professor  pode  retomar  o  significado  da  porcentagem  ao  questioná-los 

sobre as representações de 102%. Ao pensar em 102% de um valor qualquer, podemos utilizar 

a porcentagem na representação fracionária: 

. E ao dividir 102 por 100, obtemos 

1,02. Além disso, o professor pode aproveitar essa questão para discutir com os estudantes a 

respeito da população dos anos seguintes, sugerindo a elaboração de um quadro. 

Nesse  quadro,  vamos  usar  a  letra  t  para  representar  o  tempo  em  anos, 

considerando que o ano de 2013 é o ano inicial, no qual t = 0. Então, para determinarmos a 

população dos anos seguintes, podemos calcular da seguinte forma: 

Ano 
2013 

2014 

2015 

2016 
... 
? 

Quadro 02: População em função do Tempo 
t (em anos) 
0 

P  (população no ano t) 

1 

2 

3 
... 
t 

... 

Fonte: do autor. 

Podemos  modelar  essa  situação  por  meio  de  uma  função  do  tipo 

exponencial definida por 

, na qual P(t) representa a quantidade de habitantes 

no planeta em função de t anos (contados a partir de 2013), e o tempo t é dado em anos. Nesse 

caso, temos que o domínio dessa função é dado pelos números reais positivos, mas o domínio 

pode também ser estendido aos números reais negativos, conforme a possível dúvida a seguir. 

02,1%102100102%102910.7)0(P1902,1.10.7)1(P2902,1.10.7)2(P3902,1.10.7)3(PttP02,1.10.7)(9ttP02,1.10.7)(9 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Possível Dúvida: Mas se 2013 é o ano inicial, como fazemos para saber a população do ano 

de 2012? 

No enunciado, não se afirma que a taxa de 2% valeria para antes de 2013, e 

nesse sentido, cabe ao professor deixar essa informação clara aos estudantes. No entanto, para 

responder  a  pergunta,  é  possível  utilizar  a  mesma  taxa,  e  dessa  forma  podemos  apenas 

considerar a ordem do expoente t, considerando-o como 

, veja: 

Ano 

t (em anos) 

P  (população no ano t) 

2012 

-1 

Note  que,  para  determinarmos  a  população  de  qualquer  ano  y,  basta 

considerar  2013  como  ano  zero  (t  =  0)  e,  a  partir  daí  podemos  considerar  a  seguinte 

igualdade: 

.  Nesse  caso,  basta  substituir  o  valor  de  y  na  fórmula: 

,  e  dessa  forma  podemos  estimar  a  população  de  qualquer  ano  y, 

considerando que a taxa pudesse ser usada tanto para antes de 2013 quanto para depois. 

Podemos também utilizar a ideia de porcentagem e por meio da regra de três 

obter a população de 2012. Seja: 

Podemos reescrever essas informações como a igualdade de duas razões: 

E  como  temos  uma  proporção,  podemos  multiplicar  meios  por  extremos, 

obtendo: 

Logo, a população em 2012 é de aproximadamente 

 habitantes. 

4.2.3 Executando o plano 

Nosso objetivo é descobrir em quantos anos a população do planeta chegará 

a 28 bilhões de habitantes 

, e para alcançá-lo basta substituir esse valor em P(t). 

)1(t991910.86,602,110.702,1.10.7)0(P2013902,1.10.7)(yyP2013902,1.10.7)(yyP%100%10210.79x%100%10210.79x99910.86,6102100.10.7102.100.10.7xx910.86,6910.28 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Possível Dúvida: Por que substituir 28 no lugar de P(t)? 

Para responder a essa questão, voltaremos à ideia de como determinamos a 

igualdade,  detalhando  como  construímos  a  tabela,  e  lembrando  que  a  população  está  em 

função  do  tempo,  e  nesse  caso,  o  valor  desconhecido  não  é  a  população,  mas  sim  o  tempo. 
Portanto,  é  por  isso  que  vamos  substituir  28.109  em  P(t),  com  o  objetivo  de  descobrir  qual 

será o valor de t. Temos a seguinte equação: 

Chegamos a uma equação exponencial, e para resolver esse tipo de equação, 

podemos  utilizar  aproximações  para  descobrir  a  qual  expoente  temos  que  elevar  1,02  para 

obter 4. Com o auxílio de uma calculadora científica, os alunos podem fazer alguns testes: 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

1,02 

1,0404 

1,061208 

1,08243216 

1,104080803 

Para t = 5, temos um valor ainda menor do que  2 para 

, então vamos 

substituir valores maiores para nos aproximarmos mais de 4: 

402,172802,12802,1.710.2802,1.10.710.2802,1.10.7)(9999ttttttPtt02,1t02,1 
 
 
 
 
 
64 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

71 

1,21899442 

1,485947396 

1,811361584 

2,208039664 

2,691588029 

3,281030788 

3,999558223 

4,079549387 

Note que t está entre 70 e 71, mas para t = 70 temos uma aproximação mais 

precisa,  logo  temos 

  anos.  Assim  a  população  do  planeta  chegará  a  28  bilhões  em 

aproximadamente 70 anos. Portanto, em 2083, a Terra terá a máxima população que pode ser 

sustentada, considerando que não serão exploradas outras fontes de alimento. 

4.2.4 Retrospecto 

Acreditamos que a resolução apresentada pelos estudantes seja por meio de 

aproximações, e na sequência vamos retomar as fases na resolução desse problema. 

1.  Leitura  e  compreensão  do  problema,  analisando  os  dados  que  são  relevantes 

para que possamos elaborar um plano para solucioná-lo. 

2.  Análise da taxa de crescimento da população, primeiro ano a ano, e percepção 

que  esse  crescimento  ocorre  de  forma  exponencial,  permitindo  ser  modelado 

por meio de uma fórmula. 

3.  Construção de uma fórmula que relaciona a taxa de crescimento da população 

mundial, nos dando sua quantidade em função do tempo em anos. 

4.  Por  meio  de  tentativas,  aproximamos  o  número  de  anos  até  descobrirmos 

aproximadamente  em  quanto  tempo  a  população  será  aquela  que  estimamos, 

chegando a uma solução para o problema. 

Substituindo 70 no valor de t da fórmula, temos: 

tt02,170t99970910.28996907559,27.1033,99955822.10.702,1.10.7)70(P 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Dessa forma, verificamos que em 70 anos, a população mundial será de 28 

bilhões,  o  que  significa  no  ano  de  2083,  a  Terra  terá  a  máxima  população  que  pode  ser 

sustentada, considerando que não serão exploradas outras fontes de alimento. 

Uma  vez  terminada  essa  fase,  os  estudantes  podem  ser  questionados  a 

respeito  da  possibilidade  de  sempre  realizar  essas  aproximações,  e  também  sobre  o  fato  de 

muitas vezes não ser tão simples de executar esses passos, afirmando que, para resolver esse 

problema, foi necessário um  número considerável  de tentativas,  que podem  tornar o cálculo 

trabalhoso e exaustivo. 

Com  o  objetivo  de  simplificar  o  trabalho  com  essas  operações,  vamos 

apresentar novos conceitos para os estudantes, que poderão agilizar os cálculos e trazer uma 

nova abordagem para o problema. 

4.2.5 Formalização do conteúdo: conhecendo os logaritmos 

Retomando o contexto do problema, o professor pode considerar a equação 

exponencial: 

.  Nessa  equação,  a  incógnita  aparece  no  expoente  e  uma  alternativa 

para resolver equações exponenciais é igualar as bases em ambos os membros da equação, o 

que  não  parece  ser  viável  nesse  caso.  Para  resolver  nessa  equação,  podemos  introduzir  o 

conceito de logaritmo e suas propriedades. 

Definição:  Sendo  a  e  b  números  reais  e  positivos,  com 

,  chama-se  logaritmo  de  b  na 

base a o expoente que se deve dar à base a de modo que a potência obtida seja igual a b, ou 

seja, se 

, então: 

Dizemos que a é a base do logaritmo, b é o logaritmando e x é o logaritmo. 

Fonte: Adaptado de Iezzi, Dolce e Murakami (2004)19. 

Possível  Dúvida:  os  estudantes  podem  não  compreender  o  conceito  de  logaritmos  apenas 

com  a definição, uma questão que pode surgir é:  Mas qual  é a relação de logaritmo com o 

problema que estamos tentando resolver? 

19  A  definição  de  logaritmo  que  utilizamos  é  baseada  na  definição  apresentada  em  Iezzi,  Dolce,  Murakami 
(2004). As demonstrações das consequências da definição e das propriedades dos logaritmos foram adaptadas de 
Iezzi, Dolce, Murakami (2004), Dante (2005). 

402,1t1a010,,beaIRbabaxbxalog 
 
 
 
 
                                                 
66 

Ao  considerar  essa  questão,  o  professor  pode  aproveitar  o  contexto  do 

problema e reescrever a equação exponencial: 

, na forma de um logaritmo. No caso 

do problema,  a base é 1,02, t  representa o expoente ao qual  essa base  é  elevada para que  o 

resultado seja 4. Nesse sentido, considerando a definição apresentada, temos: 

 é o mesmo que 

Como  x  representa  o  expoente  na  segunda  equação  e  x  é  o  logaritmo,  no 

caso da primeira equação o logaritmo é dado pela incógnita t, ou seja, podemos concluir que o 

logaritmo é a incógnita, que nada mais é do que o expoente da equação exponencial. Como na 

definição temos que 

 é o mesmo que 

, no caso do problema temos 

, 

que podemos reescrever como 

. Nesse caso, temos que 1,02 é a base do logaritmo, 

4 é o logaritmando e t é o logaritmo. 

A  equação  exponencial  apresentada  no  problema  para  os  estudantes  pode 

tornar  a  compreensão  do  conceito  de  logaritmo  complexa,  mas  o  professor  pode  utilizar 

alguns  exemplos  de  logaritmos  para  que  os  estudantes  tenham  a  oportunidade  de  trabalhar 

com  casos  nos quais  o  cálculo apenas  com  a definição seja possível  ao igualar  as bases em 

ambos os membros da igualdade. 

Vamos enunciar alguns possíveis exemplos: 

1) Vamos determinar o valor de 

: 

Podemos utilizar a definição para determinar esse valor, temos: 

Note que fatoramos 81, reescrevendo-o como uma potência de 3, chegando 

ao expoente que precisamos elevá-lo para obter 81. Observe que 4 é um número natural, mas 

será que os logaritmos podem ser apenas números naturais? Para responder a essa pergunta, 

considere o exemplo seguinte. 

2) Qual é o valor de 

? 

Podemos reescrever 0,0016 como uma fração, veja: 

Observe que simplificamos a fração e em seguida fatoramos 625 como uma 

potência de 5. Note que o logaritmo determinado é um número inteiro não natural. 

402,1t402,1tbaxbaxxbloga402,1tt4log02,181log343381381log43xxxx0016,0log54555log51log6251log1000016log0016,0log44545555xxxxxxx 
 
 
 
 
3)  Será  que  sempre  obtemos  um  logaritmo  pertencente  ao  conjunto  dos 

inteiros? Vamos determinar o valor de 

. Pela definição de logaritmos, temos: 

67 

Observe  que  reescrevemos  64  como  uma  potência  de  4,  e  dessa  forma  foi 

possível  igualar  as  bases,  permitindo  que  trabalhemos  apenas  com  seus  expoentes.  Assim 

chegamos à resposta, na qual o expoente representa um número racional não inteiro. 

4)  Será  que  sempre  obtemos  um  logaritmo  que  pertence  ao  conjunto  dos 

racionais? Vamos investigar o valor de 

. 

Pela definição de logaritmos, temos: 

. 

Analisando  a  segunda  igualdade,  chegamos  à  questão:  A  qual  expoente 

devemos elevar o número 10 para obter 2? Vejamos: 

Temos que 

, dessa forma o expoente procurado está 

entre 0 e 1. Vamos fazer algumas tentativas: 

Observe que 

 aproxima-se muito  mais  de 2 do que 

, logo vamos 

usar uma aproximação: 

, embora saibamos que 

 é um número irracional, 

pois não conseguimos escrevê-lo como 

, com 

, 

. 

Os exemplos  apresentados até aqui  possuem uma base do logaritmo maior 

que 1, Vejamos agora alguns exemplos com bases entre 0 e 1. 

5) Qual é o valor de 

? Pela definição de logaritmos, temos: 

4log64311344444644log13364xxxxxx2log102102log10yy10010101011021010010211020...095118864315,210...689952623149,110...615848931924,110...942589254117,1104,03,02,01,03,0104,0103,02log102log10baZba,0b8log218218log21xx 
 
 
 
 
Nessa  etapa  podemos  aplicar  algumas  das  propriedades  das  potências  na 

segunda equação: 

68 

6)  Determine  o  valor  de 

.  Pela  definição  de  logaritmos  e 

algumas das propriedades das potências, temos: 

Assim  que  trabalhar  com  esses  exemplos  de  logaritmos,  o  professor  pode 

retomar e discutir a definição de logaritmo. A seguir apresentamos duas possíveis dúvidas: 

Possível  Dúvida:  Por  que  na  definição  de  logaritmo  o  valor  da  base  a  deve  ser  positivo  e 

diferente de 1? Por que o valor de a não pode ser negativo? 

A base de um logaritmo representa a base de uma potência cujo expoente é 

o logaritmo, e o resultado obtido ao calcular essa potência é igual ao logaritmando. Quando 

definimos que a base é maior do que zero e diferente de 1, estamos  considerando potências 

nos  números  reais,  e  a  base  precisa  ser  diferente  de  1  uma  vez  que  1  elevado  a  qualquer 

expoente terá como resultado o próprio 1.  

Vamos  exibir  um  contraexemplo  para  esclarecer  essa  ideia.  Suponha  que 

tenhamos a seguinte equação: 

. Nessa equação pretendemos determinar o valor 

de x, ou seja, do logaritmando. Para tanto, reescrevemos a equação na seguinte forma: 

Nesse caso, o logaritmando não pertence ao conjunto dos números reais, ou 

seja,  não  satisfaz  a  definição,  na  qual  o  logaritmando  é  um  número  real  positivo.  Portanto, 

para bases menores do que 1, nem sempre teremos que o logaritmando será um número real 

positivo. Outro contraexemplo que poderíamos ter utilizado seria tentar encontrar o valor de 

, uma vez que não existe um expoente ao qual podemos elevar (-2) para obter 8 como 

resultado. 

Possível Dúvida: Por que o valor de b deve ser positivo? 

)3(228213xxx001,0log01,0233.210101010001,001,0001,0log3.23201,0xxxxxx2/1xlog4xi2x1.2x4).1(x4x4218log2 
 
 
 
 
 
69 

Sabemos que b representa o valor do resultado da potência ax, logo podemos 

retomar o estudo de potências e considerar que, se 

, então ax > 0, ou seja, o resultado 

de uma potência quando sua base é positiva e diferente de zero é sempre positivo. Trazendo 

esses conceitos para o logaritmo, sabemos  que  o resultado de uma potência nada mais é do 

que o logaritmando, portanto o logaritmando não pode ser igual a zero e também não pode ser 

negativo. 

4.2.6 Estudando As Consequências Da Definição 

Depois  de  discutir  a  definição  de  logaritmo,  é  necessário  considerar  as 

consequências  da  definição,  mas  para  que  os  estudantes  tenham  a  oportunidade  de 

compreender  essas  consequências  sem  que  o  professor  apresente  a  eles  uma  por  uma,  o 

professor pode propor que os estudantes determinem alguns logaritmos. Apresentamos alguns 

a seguir: 

Nesses  exemplos,  esperamos  que  os  estudantes  observem  que  quando  o 

logaritmando é igual a 1, o logaritmo sempre será igual à zero, uma vez que toda base elevada 
a  zero  é  igual  a  1,  exceto  quando  temos  00,  caso  no  qual  temos  uma  indeterminação.  Os 

estudantes podem estabelecer as relações entre logaritmos e potências, e caso não consigam, 

cabe  ao  professor  criar  condições  para  que  eles  o  façam,  por  meio  de  questionamentos  que 

possibilitem que eles reescrevam os logaritmos na forma de potência e observem o padrão. 

A segunda consequência da definição pode ser obtida quando os estudantes 

determinarem os seguintes logaritmos: 

*IRa?1log3?1log72?1log11?1log5?1log12,01a0com,?1loga?3log3?72log72?11log11?5log5?12,0log12,01a0com,?aloga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Ao resolver esses exemplos com a definição de logaritmos, esperamos que 

os estudantes os relacionem com as potências, notando que toda base de potência elevada ao 

expoente um resulta na própria base, e quando falamos em logaritmos, quando o logaritmando 

é igual à base, o logaritmo será igual a 1, respeitando as condições de existência do logaritmo. 

Para  explorar  a  próxima  propriedade,  podemos  utilizar  os  seguintes 

exemplos: 

Esperamos que os estudantes observem que quando temos uma base elevada 

a  um  logaritmo  de  mesma  base,  o  resultado  obtido  será  exatamente  igual  ao  valor  do 

logaritmando do expoente. Essa propriedade será sistematizada no último exemplo.  

Na  sequência,  é  interessante  questionar  os  estudantes  a  respeito  da  última 

consequência  da  definição,  fazendo  uma  pergunta  semelhante  a  que  apresentamos:  Quando 

temos

, para quais valores de a, b e c essas igualdades são verdadeiras? 

Esperamos  que  primeiramente  os  estudantes  atentem  para  as  condições  de 

existência de ambos os logaritmos, nas quais a é um número real positivo e diferente de 1, e b 

e  c  são  números  reais  positivos.  Em  seguida,  esperamos  que  eles  possam  tentar  utilizar  a 

definição para concluir que essa igualdade é válida apenas quando b = c. Em outras palavras, 

basta analisarmos que quando duas potências são iguais, e nesse caso as bases o são, logo os 

resultados (logaritmandos) também o serão. 

É  possível  também  demonstrar  cada  uma  das  consequências  da  definição, 

sistematizando matematicamente a validade de cada uma dessas consequências,  assim como 

segue. Dados 

1) 

: 

Demonstração: Pela própria definição de logaritmo, temos que: 

2) 

Demonstração: Pela definição de logaritmos, segue que: 

?5125log5?53log5?2181log21?213log21?ablogaclogblogaa.00,10,,cebaIRba01loga101log0aa1logaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

3) 

Demonstração: vamos utilizar uma variável auxiliar. Seja 

, assim substituindo em 

,  temos: 

. 

Mas como 

, o que por definição é equivalente a: 

. 

Logo, por transitividade temos: 

. 

4) 

Demonstração:  pela  definição  de  logaritmo  temos  que 

,  e  pela 

proposição 3 já demonstrada temos que 

4.2.7 Explorando algumas propriedades dos Logaritmos 

Com o objetivo de explorar as propriedades dos logaritmos, tendo em vista 

o  cálculo  do  logaritmo  obtido  a  partir  da  equação  exponencial  para  resolver  o  problema 
(1,02t=4), é possível fazer alguns questionamentos aos estudantes, tais como: Respeitadas as 

condições  de  existência  dos  logaritmos,  vocês  acreditam  que  podemos  afirmar  que  a 

igualdade a seguir é verdadeira ou falsa? 

Uma vez que os estudantes decidam se essa afirmação é verdadeira ou falsa, 

podemos  questionar  o  porquê,  para  desencadear  uma  discussão  que  nos  leve  a  justificar  a 

veracidade  dessa  afirmação,  por  meio  da  definição  de  logaritmos  e  das  consequências  da 

definição.  Caso  os  estudantes  não  consigam  justificar,  vamos  sugerir  que  utilizem  uma 

variável  auxiliar,  para  reescreverem  o  logaritmo  na  forma  de  potência  e  assim,  observarem 

que, de fato, a afirmação é verdadeira. Acreditamos que os estudantes farão uma justificativa 

semelhante a que apresentaremos a seguir. 

aaaa11logbabalogxbalogbaalogxbaaalogxbalogbaxbaaxbalogcbcbaaloglogbaclogblogclogaaa.bcbaclogacbcbaaaloglog.log 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1) 

Logaritmo do Produto 

Em qualquer base a 

, o logaritmo do produto de dois fatores reais positivos é igual 

à soma dos logaritmos dos fatores. Em símbolos: 

72 

Demonstração: vamos utilizar três variáveis auxiliares x, y e z, e reescrever os logaritmos na 

forma de potência. 

Multiplicando as duas primeiras equações, temos: 

Pela propriedade do produto de potências com bases iguais, sabemos que podemos somar seus 

expoentes. Logo: 

Utilizando a definição de logaritmos nessa última igualdade, obtemos: 

Agora substituindo os valores de x e y na igualdade, chegamos a: 

Possível Dúvida: Por que utilizar variáveis auxiliares? 

O  professor  pode  responder  a  essa  pergunta  afirmando  que  para  conseguir 

comparar a igualdade apresentada, é necessário que tenhamos alguma ideia sobre os valores 

de 

,  mas  não  sabemos  esses  valores,  e  é  nesse  ponto  que  a  substituição  de 

cada  um  desses  logaritmos  por  uma  letra  pode  facilitar  os  cálculos.  Na  verdade,  como  os 

logaritmos  representam  os  expoentes  de  uma  potência  de  mesma  base,  utilizamos  as 

propriedades das potências para realizar essas demonstrações. 

Outra  alternativa  é  apresentar  alguns  exemplos  numéricos  para  que  os 

estudantes possam generalizar a partir desses exemplos, trocando os números por letras que 

representam todos os possíveis valores para os elementos considerados em um logaritmo.  

10acbcbentãocebaSeaaaloglog.log:,00,10cayclogbaxblogyaxayxaacb..yxacb.yxcbacbayx.log.cbcbaaaloglog.logclogeblogaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para as duas próximas propriedades (logaritmo do quociente e logaritmo da 

potência),  o  procedimento  adotado  pode  ser  o  mesmo  àquele  da  propriedade  1,  no  qual 

questionamos os estudantes a respeito da veracidade das igualdades a seguir (respeitando as 

condições de existência dos logaritmos): 

73 

Em  seguida,  vamos  demonstrá-las  seguindo  orientações  dos  estudantes  e 

utilizando a definição de logaritmos e as propriedades já vistas. 

2) 

Logaritmo do Quociente 

Em qualquer base a 

, o logaritmo do quociente de dois números reais positivos é 

igual à diferença entre o logaritmo do dividendo e o logaritmo do divisor. Em símbolos: 

Demonstração: vamos utilizar três variáveis auxiliares x, y e z, e reescrever os logaritmos na 

forma de potência. 

Dividindo as duas primeiras equações, obtemos: 

Pela propriedade do quociente de potências de mesma base, sabemos que podemos subtrair os 

expoentes, chegando a: 

Utilizando a definição de logaritmos nessa última igualdade, temos que: 

Agora substituindo os valores de x e y na igualdade, chegamos a: 

cbcbaaalogloglogbbaalog.log10acbcbentãocebaSeaaalogloglog:,00,10cayclogbaxblogyaxayxaacbyxacbyxcbalogcbcbaaalogloglog 
                  
 
 
 
 
 
 
 
3) 

Logaritmo de Potência 

Em qualquer base a 

, o logaritmo de uma potência de base real positiva e expoente 

real é igual ao produto do expoente pelo logaritmo da base da potência. Em símbolos: 

74 

Demonstração: vamos utilizar duas variáveis auxiliares x e y, e reescrever os logaritmos na 

forma de potência. 

Como 

, vamos substituir na segunda igualdade, obtendo: 

Pela propriedade do expoente de uma potência, sabemos que podemos multiplicar os 

expoentes, obtendo: 

Como as bases são iguais, temos: 

Substituindo os valores de x e y na igualdade, obtemos: 

As três propriedades apresentadas são válidas considerando as três restrições 

para a, b e c, e nos permitem obter o logaritmo de um produto, de um quociente ou de uma 

potência, conhecendo somente os logaritmos dos termos do produto, dos termos do quociente 

ou da base da potência. 

Notemos  a  impossibilidade  de  obter  o  logaritmo  de  uma  soma  ou  de  uma 

diferença  por  meio  de  regras  análogas  às  dadas.  Assim,  para  determinarmos 

  e 

 devemos, respectivamente calcular inicialmente 

. 

As  expressões  algébricas  que  envolvem  somente  as  operações  de 

multiplicação,  divisão  e  potenciação  são  chamadas  de  expressões  logarítmicas,  isto  é, 

expressões que podem  ser calculadas utilizando logaritmos,  com  as  restrições já conhecidas 

10abbentãoIRebaSeaalog.log:,0,10baybbaxbyaxaloglogbaxxyyaaba.xyaa.xybbaalog.log)(logcba)(logcbacbecb 
  
 
 
 
 
 
 
75 

(IEZZI; DOLCE; MURAKAMI, 2004). Na sequência vamos apresentar um problema no qual 

podemos utilizar a propriedade de mudança de base e suas consequências.  

O  professor  pode  continuar  fazendo  o  seguinte  questionamento  para  os 

estudantes:  Será  que  podemos  trocar  a  base  de  um  logaritmo  quando  não  conseguirmos 

utilizá-lo na base em que ele é dado? 

Esse questionamento remete ao problema proposto no início desta THA, e a 

partir dele o professor pode discutir com os estudantes a questão da mudança de base e como 

essa  propriedade  pode  facilitar  os  cálculos  que  envolvem  logaritmos  quando  temos  a 

calculadora como uma ferramenta para resolver cálculos dessa natureza. 

Para ilustrar essa questão proposta, apresentamos o seguinte desafio:  

Sabendo que 

 e que 

, calcule 

. 

Para  resolver  esse  desafio,  observamos  que  as  bases  dos  logaritmos  são 

diferentes, logo será necessário apresentar mais uma propriedade de logaritmos, a mudança de 

base: 

4) 

Mudança de Base 

Existem  situações  nas  quais  logaritmos  em  bases  diferentes  precisam  ser  convertidos  para 

uma única base conveniente, para que possamos aplicar as propriedades operatórias (1, 2 e 3), 

pois para aplicá-las, todos os logaritmos devem estar na mesma base. 

Vejamos o processo que permite converter o logaritmo de um número positivo, em certa base, 

para outro em base conveniente. Se a, b e c são números reais positivos e a e c diferentes de 1, 

então tem-se: 

Demonstração: vamos utilizar três variáveis auxiliares x, y e z, e reescrever os logaritmos na 

forma de potência. 

Note que 

, pois 

. Queremos mostrar que 

. 

a2log20b3log205log6abbccalogloglogaczabcybbaxbzcycxalogloglog0z1azyx 
 
 
 
76 

Como 

,  elevamos  a  x  ambos  os  membros  da  igualdade  e  obtemos 

,  mas 

,  então 

.  E  como 

,  temos  também  que   

,  ou  seja, 

, o que implica que 

. 

Substituindo os valores de x, y e z, temos: 

Observação: 

A propriedade de mudança de base também pode ser assim apresentada: 

Se a, b e c são números reais positivos com a e c diferentes de 1, então tem-se: 

Demonstração:  vamos  partir  do  segundo  membro  da  igualdade  para  chegar  no  primeiro, 

reescrevendo 

 na base a, temos 

, e substituindo obtemos: 

Voltando ao Desafio: 

Sabendo que 

 e que 

, calcule 

. 

Para  resolvê-lo,  vamos  reescrever 

  na  base  20,  para  em  seguida 

reescrever  6  como  3.2,  e  5  como  20/4,  e  a  partir  daí  utilizar  as  propriedades  que  já 

conhecemos: 

Agora podemos substituir os valores dados no enunciado para determinar o 

valor procurado: 

. 

aczxxzacbaxbcxzbcyyxzccyxzcc.zyxyxz.abbzyxccalogloglogcbbacalog.loglogbclogcbaaloglogbccbcbaaaaacloglog.logloglog.loga2log20b3log205log66log53log2log2log.215log3log2log2log13log2log4log20log3.2log420log6log5log5log2020206202022020202020202020206baa.215log6 
 
 
 
 
 
 
77 

4.2.8 Consequências da Propriedade de Mudança de Base 

Para aprofundar os estudos da propriedade de mudança de base, sugerimos 

que o professor pode deixar como tarefa para os estudantes que eles demonstrem a veracidade 

das seguintes igualdades: 

Com  esses  dois  últimos  exemplos,  esperamos  que  os  estudantes  utilizem 

novamente a definição de logaritmo para verificarem que as igualdades são verdadeiras. Em 

caso  de  dúvidas,  o  professor  pode  retomar  as  outras  propriedades  já  estudadas  e  fazer 

questionamentos aos estudantes de modo que eles consigam realizar essas demonstrações. 

a) 

Se a e b são números reais positivos e diferentes de 1, então tem-se: 

Demonstração: vamos partir do membro esquerdo, reescrevendo na base b. 

Mas como 

, temos: 

b) 

Se  a  e b  são números reais  positivos com  a diferente de 1  e 

 é um  real  não nulo, 

então tem-se: 

Demonstração: vamos partir de 

, e reescrevê-lo na base a: 

blog.1blogealog1blogaabaabbalog1logabbbbalogloglog1logbbabbalog1logbbaalog.1logbalogabbaaalogloglog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pela propriedade do expoente, e em seguida a consequência da definição 

 temos 

que: 

78 

O  professor  não  precisa  necessariamente  sistematizar 

todas  essas 

propriedades  aos  estudantes  de  uma  vez,  mas  pode  explorá-las  conforme  os  estudantes 

precisem delas na resolução de um determinado problema proposto.  

4.2.9 Sistemas de Logaritmos 

Uma  vez  exploradas  as  propriedades  que  envolvem  a  mudança  de  base,  o 

professor pode retomar a discussão a respeito da utilização da calculadora explicando para os 

estudantes  que  as  calculadoras  científicas  em  geral  possibilitam  o  cálculo  de  logaritmos 

apenas em duas bases, 10 e e. 

Ao estudar a definição de logaritmos, vimos que 

 existe se a base a é 

maior do que zero e diferente de um, ou seja, 

 e 

, e também precisamos ter 

. 

Dada  uma  base  a,  chamamos  de  sistemas  de  logaritmos  da  base  a  o  conjunto  formado  por 

todos  os  logaritmos  dessa  mesma  base  dos  números  reais  e  positivos  (IEZZI;  DOLCE; 

MURAKAMI, 2004; LIMA, 2010). 

Com  relação  aos  sistemas  de 

logaritmos,  existem  dois  que  são 

particularmente importantes: o sistema de logaritmos decimais (com base 10), e o sistema de 

logaritmos neperianos (com base e). 

Geralmente  quando  utilizamos  o  sistema  de 

logaritmos  decimais, 

costumamos omitir a base do logaritmo, por exemplo: 

O sistema de logaritmos neperianos utiliza como base o número irracional e 

, e também  é chamado de sistema de logaritmos  naturais.  O nome  neperiano 

vem  de  John  Napier,  autor  do  primeiro  trabalho  publicado  sobre  a  teoria  dos  logaritmos.  O 

nome  natural  se  deve  ao  fato  de  que  no  estudo dos  fenômenos  naturais  geralmente  aparece 

1logaabbababaaaaaalog.1loglog.logloglogbalog0a1a0b0,loglog10bparabb...71828,2e 
 
 
 
 
 
79 

uma  lei  exponencial  na  base  e  (LIMA,  2010;  LIMA  et  al.,  2006).  O  logaritmo  neperiano 

geralmente tem a seguinte notação: 

Depois de apresentar os logaritmos e suas propriedades, vamos retornar ao 

problema proposto para simplificar a solução com o uso dessas novas ferramentas das quais 

dispomos agora. 

4.2.10 Voltando ao problema 

Ao  retornar  ao  problema,  vamos  repensar  suas  fases  de  resolução, 

naturalmente  já  o  compreendemos,  e  também  elaboramos  um  plano  para  a  sua  resolução, 

vamos retornar à fase da execução do plano, na qual havíamos decidido anteriormente que a 

utilização  das  aproximações  seria  a  melhor  alternativa.  Nessa  nova  abordagem,  o  problema 

será resolvido por meio do novo conteúdo, os logaritmos. 

Lembrando  que  podemos  modelar  a  situação  por  meio  da  função 

exponencial definida por 

, na qual P(t) representa a quantidade de habitantes 

no planeta em função de t anos (contados a partir de 2013), e o tempo t é dado em anos. 

Ao chegarmos nessa etapa, podemos utilizar a definição de logaritmos,  em 

que t é o logaritmo procurado, ou seja, o expoente desconhecido ao qual devemos elevar 1,02 

para obter 4. Ao reler o enunciado, note que ele fornece as seguintes informações: 

     e      

as  quais  nos  ajudarão  na  escolha  de  uma  base  para  utilizarmos  os 

logaritmos. Utilizando a definição de logaritmos, podemos reescrever a equação 

 na 

forma: 

0,lnlogbparabbettP02,1.10.7)(9402,172802,12802,1.710.2802,1.10.710.2802,1.10.7)(9999ttttttP02,002,1ln70,02ln402,1ttt4log402,102,1 
 
 
 
 
 
 
80 

Note  que  a  base  do  logaritmo  é  1,02,  e  esse  valor  está  de  acordo  com  a 

definição de logaritmos, no qual a base deve ser  positiva e diferente de 1. O logaritmando é 

positivo e igual a 4, e a incógnita nessa equação é o logaritmo, ou seja, o expoente t ao qual 

devemos elevar a base 1,02 para obter o resultado 4. 

Considerando  dados  que  podem  ou  não  ser  apresentados  no  enunciado 

(

 e 

), podemos utilizar a propriedade da mudança de base, obtendo: 

Note que 

, logo poderemos utilizar a propriedade do expoente: 

Agora podemos substituir os dados do enunciado: 

Se  o  professor  optou  por  não  apresentar  os  dados  (

  e 

)  no  enunciado,  ele  pode  utilizar  uma  calculadora  com  os  alunos  e  utilizar  as 

propriedades  necessárias  para  resolver  o  problema,  incluindo  propriedade  da  mudança  de 

base. 

Assim,  temos  que  em  aproximadamente  70  anos,  a  Terra  terá  a  máxima 

população  que  poderia  ser  sustentada.  Nessa  segunda  resolução,  não  foram  utilizadas 

aproximações, mas  as informações  apresentadas  no enunciado,  anteriormente desconhecidas 

por  quem  não  havia  estudado  logaritmos.  Com  a  utilização  dos  logaritmos,  os  estudantes 

possuem mais uma ferramenta para resolver tanto esse quanto outros problemas que possam 

envolver as mesmas ideias e conceitos matemáticos. 

Na  sequência,  apresentamos  outros  problemas  correlatos20,  de  modo  que o 

professor  tenha  diferentes  alternativas  para  introduzir  o  ensino  de  logaritmos  e  suas 

propriedades por meio de um problema. 

20 Com o termo “problemas correlatos”, eu quero dizer que apresentaremos alguns problemas semelhantes, mas 
não do tipo que apenas os números são diferentes, mas sim problemas que envolvem o conceito de logaritmo e 
suas  propriedades,  que  demandem  que  os  estudantes  reflitam  sobre  esses  conceitos  para  resolver  e  interpretar 
esses problemas. 

02,002,1ln70,02lntt02,1ln4ln4log02,1224ttt02,1ln2ln.202,1ln2ln02,1ln4ln27002,04,102,070,0.202,1ln2ln.2t02,002,1ln70,02ln 
 
 
 
 
                                                 
81 

4.2.11 Para além de um problema...  

Nessa  seção,  apresentamos  onze  problemas21  que  envolvem  conceitos  e 

propriedades  estudados  no  problema  “Até  quando  o  planeta  pode  nos  sustentar”,  além  de 

outras  propriedades  dos  logaritmos  que  podem  não  ter  sido  exploradas  diretamente  na 

resolução desse problema. O objetivo desses problemas é aprofundar os conceitos estudados, 

considerando  outros  contextos  nos  quais  o  estudo  dos  logaritmos  podem  possibilitar  novas 

discussões e a aprendizagem de novos conceitos na perspectiva da Resolução de Problemas. 

Esses problemas também podem ser utilizados para introduzir o conceito de logaritmos e suas 

propriedades  operatórias,  o  que  configura  uma  questão  de  escolha  para  o  professor.  É 

importante  ressaltar  que  o  professor  pode  sistematizar  as  propriedades  dos  logaritmos 

conforme vá surgindo a necessidade de utilizá-las por meio de outros problemas. 

1.  (UNIRIO  –  1994)  Um  explorador  descobriu,  na  selva 

amazônica,  uma  espécie  nova  de  planta  e,  pesquisando-a 

durante  anos,  comprovou  que  o  seu  crescimento  médio 

varia de acordo com a fórmula 

, na qual A é a 

medida  em  centímetros  e  t  representa  o  tempo  em  anos. 

Sabendo que 

 e 

, determine: 

a) 

b) 

A altura média, em centímetros, de uma planta dessa espécie aos 3 anos de vida; 

A idade, em anos, na qual a planta tem uma altura média de 1,6 m. 

Nesse problema, temos uma aplicação de uma função exponencial, da qual a lei de formação 

é  dada  no  enunciado  e  as  variáveis  são  identificadas  nessa  lei.  O  conteúdo  envolvido  é 

função exponencial. No item a), é pedido que seja calculada a altura da planta em função do 

tempo,  basta  que  o  estudante  reconheça  que  é  possível  substituir  o  tempo  na  variável 

independente  t.  No  item  b),  é  dada  a  altura  da  planta  e  o  estudante  precisa  resolver  uma 

equação exponencial, na qual não é possível igualar as bases e, portanto é necessário que o 

estudante  utilize  o  conceito  e  as  propriedades  operatórias  dos  logaritmos.  Além  disso,  é 

preciso que o estudante esteja atento às unidades de medida, uma vez que a lei de formação 

da altura da planta é dada em centímetros e no item b) a pergunta apresenta uma informação 

21 As resoluções detalhadas de cada um desses problemas estão no Anexo A deste trabalho. 

tA)1,1.(4030,02log1004,111log10 
 
 
 
                                                 
82 

em metros, ou seja, o estudante precisa realizar uma conversão. 

Objetivos específicos:  

  calcular  o  valor  de  uma  função  exponencial  para  um  valor  determinado  da  variável 

independente; 

 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem quesitonar a lei de formação, 
qual  é  o  significado  de  1,1t,  e  como  se  obtém  essa  lei,  e  o  professor  pode  explorar 

informações  que  estão  subjacentes  ao  problema,  tais  como  os  10%  de  crescimento  a  cada 

unidade  de  tempo,  uma  vez  que  1,1  =  1  +  0,1,  e  como  esse  valor  está  elevado  ao  tempo, 

podemos notar que a taxa de crescimento é de 10% por unidade de tempo. Ao discutir essa 

questão, possibilita-se que os estudantes tenham mais facilidade ao interpretar problemas nos 

quais  a  lei  de  formação  não  é  apresentada.  Além  dessa  questão,  os  estudantes  podem 

apresentar  dúvidas  semelhantes  àquelas  apresentadas  no  problema  “Até  quando  o  planeta 

pode nos sustentar?”, que demanda que a lei de formação seja elaborada pelos estudantes. 

2. (UERJ – 2008) Admita que, em um determinado lago, a cada 40 cm de 

profundidade,  a  intensidade  de  luz  é  reduzida  em  20%,  de  acordo  com  a 

equação 

,  na  qual  I  é  a  intensidade  da  luz  em  uma 

profundidade  h,  em  centímetros,  e  I0  é  a  intensidade  na  superfície.  Um 

nadador  verificou,  ao  mergulhar  nesse  lago,  que  a  intensidade  da  luz,  em 

um ponto P, é de 32% daquela observada na superfície. Determine um valor aproximado para 

a profundidade do ponto P. Considere 

. 

Nesse problema, temos outra aplicação de uma função exponencial, na qual a lei de formação 

também é dada no enunciado e as variáveis são identificadas nessa lei e há uma explicação 

para  a  fórmula,  ou  seja,  apresenta-se  o  porquê  do  valor  da  base  ser  de  0,8  (a  questão  da 

redução dos 20%), e além disso, está implícito o porquê de existir no expoente uma divisão, 

400)8,0.(hII3,02log10 
 
 
83 

na  qual  a  altura  h  é  dividida  por  40.  O  conteúdo  envolvido  é  função  exponencial  e,  para 

resolver o problema, o estudante precisa resolver uma equação exponencial, , na qual não é 

possível  igualar  as  bases  e,  portanto  é  necessário  que  o  estudante  utilize  o  conceito  e  as 

propriedades  operatórias  dos  logaritmos.  O  estudante  também  precisa  estar  atento  às 

diferentes representaçoes para porcenagens, como por exemplo as igualdades 80% = 80/100 

= 0,8, principalmente no momento de substituir os valores na equação. 

Objetivos específicos:  

 

 

trabalhar com manipulação algébrica e simplificação de incógnitas em uma equação; 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem apresentar dúvidas com relação 

à  porcentagem  e  suas  representações  e  também  relacionadas  à  lei  de  formação,  o  que 

possibilita uma discussão acerca do significado dos elementos presentes na lei de formação 

do problema em questão, para que seja esclarecido o porquê de, por exemplo, no expoente da 

base 0,8 a altura h ser dividida por 40. Além dessas dúvidas, os estudantes podem apresentar 

dúvidas  semelhantes  àquelas  apresentadas  no  problema  “Até  quando  o  planeta  pode  nos 

sustentar?”, que demanda que a lei de formação seja elaborada pelos estudantes. 

3. (PUC/SP – 2004) Em 1996, uma indústria iniciou a fabricação de 

6000  unidades  de  certo  produto  e,  desde  então,  sua  produção  tem 

crescido  à  taxa  de  20%  ao  ano.  Nessas  condições,  em  que  ano  a 

produção  foi  igual  ao  triplo  da  de  1996?  (Dados: 

  e 

). 

Nesse problema, é apresentada outra aplicação de uma função exponencial, na qual a lei de 

formação não é dada no enunciado e o estudante precisa escrever essa lei de formação. Para 

tanto, ele pode proceder assim como foi feito no problema “Até quando o planeta pode nos 

sustentar”, elaborando uma tabela, ou também é possível escrever a lei de formação a partir 

30,02log1048,03log10 
 
 
84 

das  informações  apresentadas  no  enunciado  para,  na  sequência,  o  estudante  resolver  uma 

equação  exponencial,  na  qual  ele  precisa  considerar  a  lei  de  formação  que  relaciona  a 

produção da indústria em função do tempo e descobrir em quanto tempo a produção será de 

determinado valor. 

Objetivos específicos:  

  escrever uma lei de formação que relaciona a produção da indústria com o tempo; 

 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais  dúvidas  que  podem  surgir:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas 

relacionadas  a  como  escrever  a lei de  formação,  o que possibilita uma discussão acerca do 

significado  dos  elementos  presentes  nessa  lei,  e  o  professor  pode  explorar  essas  dúvidas 

assim como no problema “Até quando o planeta pode nos sustentar”. 

4.  A  massa  de  uma  amostra  radioativa  é  de  40g.  Após  quanto  tempo  de  desintegração 

teremos 8g do material radioativo, sabendo que a meia-vida é de 3h? Dados: 

 e 

. 

Esse  problema  apresenta  um  termo  que  pode  ser  desconhecido  para  os  estudantes,  a  meia-

vida,  e  o  professor  pode  explorar  esse  termo  ao  citar  situações  nas  quais  é  importante 

conhecer  o  significado  do  termo  meia-vida,  como  por  exemplo,  quando  tomamos  algum 

medicamento  e  os  efeitos  desse  remédio  no  nosso  organismo  e  suas  relações  com  a  meia-

vida.  Para  resolver  esse  problema,  o  estudante  pode  escrever  uma  lei  de  formação  que 

relacione  a  massa  de  uma  amostra  radioativa  com  o  tempo,  e  a  partir  dessa  lei,  resolve-se 

uma  equação  exponencial  na  qual  é  necessário  utilizar  os  conceitos  que  envolvem  os 

logaritmos e suas propriedades operatórias. 

Objetivos específicos:  

  escrever uma lei de formação que relaciona a  massa da substância radioativa com o 

tempo; 

3,02log107,05log10 
 
 
 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

85 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais  dúvidas  que  podem  surgir:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas 

relacionadas  a  como  escrever  a lei de  formação,  o que possibilita uma discussão acerca do 

significado  dos  elementos  presentes  nessa  lei,  e  o  professor  pode  explorar  essas  dúvidas 

assim como no problema “Até quando o planeta pode nos sustentar”. 

5. O acidente do reator nuclear de Chernobyl, URSS, em 1986, lançou na 

atmosfera grande quantidade do isótopo radioativo estrôncio-90, cuja meia-

vida  é  de  28  anos.  Supondo  ser  este  isótopo  a  única  contaminação 

radioativa  e  sabendo  que  o  local  poderá  ser  considerado  seguro  quando  a 

quantidade de estrôncio-90 se reduzir, por desintegração, a 1/16 da quantidade inicialmente 

presente, em que ano o local poderá ser habitado novamente? 

Adaptado de Lima (2010) 

Nesse  problema,  não  é  necessário  que  os  estudantes  utilizem  o  conceito  e  as  propriedades 

operatórias  dos  logaritmos,  uma  vez  que  é  possível  escrever  uma  equação  exponencial  e 

igualar  as  bases  das  potências  nessa  equação,  o  que  posssibilita  que  a  resolução  seja 

encontrada  dessa  forma.  Além  disso,  novamente  é  explorado  o  termo  meia-vida,  e  é 

apresentada  uma  situação  que  denota  a  importância  desse  termo.  Os  estudantes  também 

podem  elaborar  uma  lei  de  formação  e  considerar  uma  função  que  relacione  a  isótopo 

radioativo estrôncio-90 e o tempo em anos. 

Objetivos específicos:  

 

resolver  uma  equação  exponencial  por  meio  das  propriedades  de  uma  equação 

exponencial ou utilizando os logaritmos e suas propriedades operatórias. 

Conteúdos específicos: 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais  dúvidas  que  podem  surgir:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas 

 
 
86 

relacionadas a como escrever a lei de formação de uma função que relacione a quantidade do 

isótopo radioativo estrôncio-90 e o tempo em anos, o que possibilita uma discussão acerca do 

significado  dos  elementos  presentes  nessa  lei,  e  o  professor  pode  explorar  essas  dúvidas 

assim como no problema “Até quando o planeta pode nos sustentar”. 

6.  (UCB  –  2000)  “Esta  mão  sóbria,  retinta  de  resina  negra,  com  dedos 

rugosos  e  unhas  amareladas  pelo  pó  do  deserto,  tem  2000  anos.  Não 

pertence a nenhum  rei  ou faraó. Serviu a um  lavrador anônimo, em  um 

instante quase perdido da história. Arqueólogos descobriram, no Egito, a 

maior  população  homogênea  de  múmias  já  encontradas.  Elas  revelam 

uma rica história plebeia, sem pompa e eloquência. O dia-a-dia da aldeia 

de Ain Labakha há dois milênios”. 

Superinteressante, abril/98. 

 Na determinação da idade de múmias, recorre-se às propriedades radioativas do Carbono 14. 

Sabendo-se que o tempo de meia-vida do isótopo 14 do carbono é de 5730 anos e que a taxa 

de carbono 14 encontrada numa múmia é 2/3 da taxa inicial, calcule o ano em que a múmia 

foi preparada.  

Dados: 

 e 

; e o ano em que a múmia foi encontrada é 1997. 

Nesse problema, para escrever a lei de formação que relaciona o tempo com a quantidade de 

Carbono 14 presente na múmia, os estudantes precisam considerar a meia-vida da múmia e 

que  não  é  apresentada  uma  quantidade  determinada  de  Carbono  14  presente  na  múmia 

inicialmente, ou seja, existem outra incógnita, assim como alguns dos problemas anteriores.  

O  conteúdo  envolve  uma  lei  de  formação  e  a  resolução  de  uma  equação  exponencial  por 

meio de logaritmos e suas propriedades opertórias. 

Objetivos específicos:  

  escrever uma lei de formação que relaciona a quantidade de Carbono 14 com a idade 

da múmia; 

 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

301,02log10477,03log10 
 
 
 
87 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais  dúvidas  que  podem  surgir:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas 

relacionadas  a  como  escrever  a lei de  formação,  o que possibilita uma discussão acerca do 

significado  dos  elementos  presentes  nessa  lei,  e  o  professor  pode  explorar  essas  dúvidas 

assim como no problema “Até quando o planeta pode nos sustentar”. 

7. Em algumas situações, para expressar certas  grandezas,  é mais  conveniente empregar as 

chamadas escalas logarítmicas do que as escalas lineares convencionais. Este é o caso, por 

exemplo,  da  escala  Richter  de  terremotos.  Na  escala  Richter,  a  intensidade  I  de  um 

terremoto, expressa em graus, é definida da seguinte forma: 

Na qual E representa a energia liberada pelo terremoto, medida em kWh, e 

. 

a)  Qual  é  a  energia  liberada  por  um  terremoto  de  3  graus  na  escala  Richter?  E  por  um 

terremoto de 9 graus? 

b) Qual é a relação entre a energia liberada por um terremoto de grau k e a energia liberada 

por um terremoto de grau k+1 na escala Richter? 

(LIMA, 2010) 

Nesse problema é apresentada uma função logarítmica, cuja lei de formação é apresentada no 

enunciado do problema e o valor de um dos elementos da lei de formação (E0) é apresentado 

na sequência, sendo assim o estudante pode sustituir o valor de E0 na função. Para responder 

ao  item  a),  o  estudante  precisa  resolver  duas  equações  logarítmicas,  que  envolvem  as 

propriedades  dos  logaritmos  e  das  potências.  Quando  ao  item  b),  o  estudante  precisa  fazer 

uma  comparação  e,  para  tanto,  é  interessante  que  ele  resolva  a  equação  logartímica  em 

ambos  os  casos  e  depois  encontre  uma  razão  entre  elas,  que  permitirá  descobrir  a  relação 

pedida, mas para que ele realize esses cálculos, é preciso que esteja muito atento com relação 

às propriedades das potências e dos logaritmos que utilizar, uma vez que estará trabalhando 

com uma manipulação quase que exclusivamente algébrica. 

.Objetivo específico:  

 

resolver equações logarítmicas utilizando as propriedades operatórias dos logaritmos 

e das potências. 

010log.32EEIkWhE3010 
 
 
88 

Conteúdos específicos: 

 

função logarítmica; 

  equação logarítmica; 

  potências, logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais  dúvidas  que  podem  surgir:  os  estudantes  podem  apresentar  dúvidas 

relacionadas às manipulações algébricas presentes na resolução desse problema. 

8. (VUNESP-2000) O corpo de uma vítima de assassinato foi encontrado às 22h. Às 22:30h 

o  médico  da  polícia  chegou  e  imediatamente  tomou  a  temperatura  do  cadáver,  que  era  de 

32,5°C.  Uma  hora  mais  tarde,  tomou  a  temperatura  outra  vez  e  encontrou  31,5°  C.  A 

temperatura do ambiente foi mantida constante a 16,5°C. Admita que a temperatura normal 

de  uma  pessoa  viva  seja  de  36,5°C  e  suponha  que  a  lei  matemática  que  descreve  o 

resfriamento  do  corpo  é  dada  por 

,  em  que  t  é  o  tempo  em  horas,  D0  é  a 

diferença  de  temperatura  do  cadáver  com  o  meio  no  instante  t  =  0,  D(t)  é  a  diferença  de 

temperatura do cadáver com o meio ambiente num instante  t qualquer e a é uma constante 

positiva. Os dados obtidos pelo médico foram colocados na tabela seguinte: 

Hora 

Temperatura 

do corpo (°C) 

t = ? 

Morte 

t = 0 

22h 30min 

t = 1 

23h 30min 

36,5 

32,5 

31,5 

Temperatura 

Diferença de 

do quarto 

Temperatura 

(°C) 

16,5 

16,5 

16,5 

(°C) 

D(t) = 20 

D(0) = D0 = 

16 

D(1) = 15 

Considerando os valores aproximados 

 e 

, determine: 

 a) A constante a. 

 b) A hora em que a pessoa morreu. 

Nesse problema, temos outra aplicação de uma função exponencial, na qual a lei de formação 

também é dada no enunciado e as variáveis e os elementos da função são identificadas nessa 

lei. O contexto apresenta a lei de resfriamento de Newton e algumas informações a respeito 

do  caso  apresentado  no  problema.  Essas  informações  são  úteis  para  responder  ao  item  a), 

atDtD202.)(3,25log26,13log2 
 
 
 
89 

uma vez que o valor de um dos elementos da lei de formação da função (o parâmetro a) não é 

dado  no  enunciado.  Quanto  ao  item  b),  uma  vez  conhecida  a  resposta  do  item  a),  basta 

resolver  uma  equação  exponencial  utilizando  a  definição  e  as  propriedades  operatórias  dos 

logaritmos. 

Objetivos específicos:  

 

 

trabalhar com manipulação algébrica e simplificação de incógnitas em uma equação; 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem apresentar dúvidas com relação 

à  lei  de  formação,  o  que  possibilita  uma  discussão  acerca  do  significado  dos  elementos 

presentes na lei de  formação do  problema em questão. Além  dessas dúvidas, os estudantes 

podem  apresentar  dúvidas  semelhantes  àquelas  apresentadas  no  problema  “Até  quando  o 

planeta pode nos sustentar?”. 

9.  (UERJ  –  2004)  Segundo  a  lei  do  resfriamento  de  Newton,  a 

temperatura T de um corpo colocado num ambiente cuja temperatura é 

T0  obedece  à  seguinte  relação: 

.  Nesta  relação,  T  é 

medida  na  escala  Celsius,  t  é  o  tempo  medido  em  horas,  a  partir  do 

instante  em  que  o  corpo  foi  colocado  no  ambiente,  e  k  e  c  são 

constantes a serem determinadas. Considere uma xícara contendo café, 

inicialmente  a  100°C,  colocada  numa  sala  de  temperatura  20°C.  Vinte  minutos  depois,  a 

temperatura do café passa a ser de 40ºC. 

a) Calcule a temperatura do café 50 minutos após a xícara ter sido colocada na sala. 

b) Considerando 

 e 

, estabeleça o tempo aproximado em que, depois de a xícara 

ter sido colocada na sala, a temperatura do café se reduziu a metade. 

Nesse problema, temos outra aplicação de uma função exponencial, na qual a lei de formação 

também é dada no enunciado e as variáveis e os elementos da função são identificadas nessa 

ctekTT.07,02ln1,13ln 
 
 
90 

lei. O estudante precisa determinar o valor de cada elemento da lei de formação considerando 

os dados do enunciado, para que possa responder aos itens a) e b).  

Objetivos específicos:  

 

 

trabalhar com manipulação algébrica e simplificação de incógnitas em uma equação; 

resolver uma equação exponencial utilizando o conceito e as propriedades operatórias 

dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

função exponencial; 

  equação exponencial; 

 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem apresentar dúvidas com relação 

à  lei  de  formação,  o  que  possibilita  uma  discussão  acerca  do  significado  dos  elementos 

presentes na lei de  formação do problema em questão. Além  dessas dúvidas, os estudantes 

podem  apresentar  dúvidas  semelhantes  àquelas  apresentadas  no  problema  “Até  quando  o 

planeta pode nos sustentar?”. 

10.  (PUC  –  2013)  Ao  contrário  de  um  imóvel,  que  fica  mais 

valorizado  comercialmente  dia  após  dia,  um  veículo  começa  a 

perder o seu valor no instante em que sai da loja. Alguns modelos 

perdem menos, outros mais. Segundo um especialista, a média de 

depreciação de um carro de passeio nacional com até dois anos de 

vida  é  de  20%  a  35%.  Suponha  que  o  preço  de  um  automóvel  tenha  uma  desvalorização 

média de 19% ao ano sobre o preço do ano anterior. Se P representa o preço inicial (preço de 

fábrica) e p(t) o preço após t anos, determine o tempo mínimo necessário, em número inteiro 

de  anos,  após  a  saída  da  fábrica,  para  que  um  automóvel  venha  a  valer  menos  que  5%  do 

valor inicial. Se necessário, use 

 e 

. 

Nesse  problema  apresenta-se  outra  aplicação  na  qual  podemos  trabalhar  com  função 

exponencial  e  é  preciso  escrever  a  lei  de  formação  para  que  seja  possível  relacionar  a 

desvalorização do veículo com o tempo.  

Objetivos específicos:  

  escrever uma lei de formação que relaciona a desvalorização do veículo com o tempo 

477,03log699,05log 
 
 
decorrido; 

 

resolver  uma  inequação  exponencial  utilizando  o  conceito  e  as  propriedades 

91 

operatórias dos logaritmos. 

Conteúdos específicos: 

 

 

 

função exponencial; 

inequação exponencial; 

logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem apresentar dúvidas com relação 

à  lei  de  formação,  o  que  possibilita  uma  discussão  acerca  do  significado  dos  elementos 

presentes na lei de  formação do problema em questão. Além  dessas dúvidas, os estudantes 

podem  apresentar  dúvidas  semelhantes  àquelas  apresentadas  no  problema  “Até  quando  o 

planeta pode nos sustentar?”. 

11. (PUC – 2013) Considere a sequência: 

Na qual 

 e 

Determine o valor de a para o qual 

. 

. 

O contexto desse problema é matemático e para resolvê-lo, o estudante precisa conhecer as 

propriedades operatórias dos logaritmos e das potências. 

Objetivos específicos:  

 

trabalhar com manipulação algébrica e simplificação de incógnitas em expressões que 

envolvem logaritmos e potências; 

  utilizar as propriedades operatórias dos logaritmos e das potências. 

Conteúdos específicos: 

  potências, logaritmos e propriedades operatórias. 

Principais dúvidas que podem surgir: os estudantes podem apresentar dúvidas com relação 

aos  procedimentos  para  resolver  esse  problema  e  cade  ao  professor  questioná-los  de  forma 

que eles elaborem estratégias para chegar a resposta do problema. 

5log...5log5log21nbbbna1,1aab1,...,1,21nkbbkk1010211a 
 
 
 
 
92 

Acreditamos  que,  com  a  resolução  desses  problemas,  ou  pelo  menos  de 

alguns deles, que o professor pode selecionar previamente, os estudantes podem aprofundar e 

revisitar os conceitos estudados no problema “Até quando o planeta pode nos sustentar”. 

4.2.12 A perspectiva de avaliação para essa THA 

Nossa perspectiva de avaliação nesse plano de aula tem como objetivo obter 

informações sobre o “estado” de conhecimento dos estudantes sobre os conteúdos estudados, 

para que possamos  intervir e possibilitar que  eles se avaliem  enquanto  aprendizes e tenham 

como objetivo compreender e utilizar os conteúdos estudados. Pretendemos analisar o quanto 

os estudantes poderão ter aprendido no decorrer do desenvolvimento dessa THA, por meio do 

diálogo  e  das  discussões  que  surgirem  no  decorrer  da  aula  a  partir  do  problema  que  será 

proposto. 

De acordo com Dante (1999), a avaliação deve ser entendida pelo professor 

como  um  processo  de  acompanhamento  e  compreensão  dos  avanços,  dos  limites  e  das 

dificuldades  dos  alunos  para  atingirem  os  objetivos  das  atividades  que  participarem. 

Pensamos  que  a  avaliação  não  deve  ser  classificatória,  e  por  isso  precisamos  considerar  os 

erros e as dúvidas dos alunos, para descobrir as causas deles, e por meio delas podemos ajudá-

los, trabalhando em cima desses erros e planejando novas atividades. 

De acordo com Silva: 

[o] sentido da avaliação é compreender o que se passa na interação entre o ensino e a 
aprendizagem  para  uma  intervenção  consciente  e  melhorada  do  professor,  fazendo 
seu planejamento e seu ensino e para que o aprendente tome consciência também de 
sua  trajetória  de  aprendizagem  e  possa  criar  suas  próprias  estratégias  de 
aprendizagem (SILVA, 2004 p. 60). 

Dessa  forma, acreditamos que podemos  criar  condições  para os  estudantes 

descobrirem  suas  próprias  estratégias  de  avaliação,  refletindo  sobre  sua  aprendizagem  dos 

conteúdos  discutidos  em  sala  de  aula.  Nesse  sentido,  eles  podem  analisar  se  estão  ou  não 

aprendendo o que estudam em sala de aula, atentando para os detalhes que aparentam ser mais 

confusos,  questionando  quando 

têm  dúvidas,  pensando  em  como  podem  utilizar 

conhecimentos  constituídos  na  escola  para  intervir  em  suas  realidades  com  a  intenção  de 

modificá-las, buscando as melhores soluções para os problemas que vierem a enfrentar. 

 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
CONCLUSÕES E REFLEXÕES A RESPEITO DA PESQUISA 

93 

Após  percorrer  toda  essa  jornada,  faz-se  necessário  refletir  a  respeito  de 

algumas questões que nos levaram à elaboração dessa Trajetória Hipotética de Aprendizagem 

e  ao  desenvolvimento  desta  pesquisa:  por  que  o  estudo  de  logaritmos  é  importante  para  a 

aprendizagem,  dado que temos  hoje calculadoras? Em  que o ensino de logaritmos contribui 

para  a  formação  do  cidadão  crítico  reflexivo?  O  que  dizem  os  PCN  sobre  o  ensino  de 

logaritmos? Em que momento ensinar logaritmos? Por que seu ensino é útil? 

Por  meio  da  elaboração  dessa  trajetória  hipotética  de  aprendizagem, 

podemos  observar  que  o  ensino  de  logaritmos  pode  ser  inserido  por  meio  das  funções  e 

equações exponenciais, uma vez que as grandezas com crescimento exponencial são comuns 

em  muitos  fenômenos  da  natureza  e  também  em  diversas  aplicações,  tais  como  os  juros 

compostos, crescimento populacional, entre outros. 

A compreensão de como esses fenômenos ocorrem representa um fator que 

ressalta a importância para o estudo dos logaritmos, ainda que  a utilização das calculadoras 

facilitou muito os cálculos, os estudantes precisam compreender as relações que subjazem a 

esses cálculos e em alguns momentos precisam conhecer essas propriedades até mesmo para 

que as calculadoras sejam úteis, por exemplo, para encontrar um logaritmo cuja base não seja 

decimal ou de base “e”, os estudantes precisam conhecer a mudança de base para poder fazer 

esse cálculo na calculadora, uma vez que uma calculadora científica geralmente opera apenas 

nessas duas bases. 

Nesse  sentido,  ao  estudar  os  logaritmos,  os  estudantes  podem  estabelecer 

relações  entre  o  crescimento  exponencial  e  como  eles  podem  ser  úteis  na  resolução  de 

problemas que envolvem esse tipo de crescimento. Um exemplo pode ser observado quando 

precisamos  descobrir  em  quanto  tempo  seremos  capazes  de  efetuar  o  pagamento  de  um 

empréstimo  tomado  a  juros  compostos,  dados  a  taxa  de  juros,  o  valor  da  parcela  e  o  valor 

emprestado.  Nesse  sentido,  ao  conhecer  essa  ferramenta  (os  logaritmos  e  suas  propriedades 

operatórias),  os  estudantes  têm  a  possibilidade  de  estudar  o  quanto  é  ou  não  viável  realizar 

 
 
 
 
esse  tipo  de  transação.  Os  PCN  apresentam  esse  exemplo  relacionando-o  com  as  funções 

exponenciais 

94 

Dentre  as  aplicações  da  Matemática,  tem-se  o  interessante  tópico  de  Matemática 
Financeira como um assunto a ser tratado quando do estudo da função exponencial – 
juros e correção monetária fazem uso desse modelo. Nos problemas de aplicação em 
geral,  é  preciso  resolver  uma  equação  exponencial,  e  isso  pede  o  uso  da  função 
inversa  –  a  função  logaritmo.  O  trabalho  de  resolver  equações  exponenciais  é 
pertinente  quando  associado  a  algum  problema  de  aplicação  em  outras  áreas  de 
conhecimento, como Química, Biologia, Matemática Financeira, etc. Procedimentos 
de  resolução  de  equações  sem  que  haja  um  propósito  maior  devem  ser  evitados 
(BRASIL, 2006, p. 75). 

Os PCN ressaltam a importância do ensino de matemática no Ensino Médio, 

enfatizando  que  nesse  nível  é  necessário  ir  além  de  aspectos  formativos  (aqueles  que 

favorecem a estruturação do raciocínio dedutivo) ou instrumentais (ferramentas que auxiliam 

nas atividades humanas), mas que a matemática também deve ser vista como uma ciência com 

suas  características  estruturais  específicas.  Nesse  contexto,  os  PCN  destacam  a  importância 

das  definições,  demonstrações,  conceitos  e  encaminhamentos  lógicos,  ao  apontar  que  esses 

elementos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas,  partindo  daqueles  que  os 

estudantes já conhecem e, ainda, que esses elementos servem para validar as intuições e dar 

sentido às técnicas utilizadas na resolução de problemas. 

Uma vez que os estudantes conseguem relacionar o conceito de logaritmos 

com  as  potências,  relacionando  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas  como  inversas,  eles 

desenvolvem  habilidades  que  os  possibilitam  refletir  sobre  outras  situações  nas  quais  esse 

conteúdo  se  faz  presente  e,  dessa  forma  os  estudantes  têm  em  mãos  mais  ferramentas  que 

favorecem  a  tomada  de  decisões  nesses  contextos,  o  que  reflete  em  sua  formação  enquanto 

cidadão crítico e reflexivo. Os logaritmos e as propriedades operatórias podem ser explorados 

dando continuidade às funções exponenciais, na 1ª série do Ensino Médio. 

Outra  alternativa  que  o  professor  também  tem  é  a  de  trabalhar  com  os 

logaritmos  utilizando  a  calculadora  científica  e  softwares  que  possibilitem  a  análise  de 

gráficos de funções exponenciais e logarítmicas, de modo que eles observem as relações entre 

ambas.  Essas  ferramentas  são  potenciais  para  que  os  estudantes  investiguem  características 

peculiares dos logaritmos por meio de gráficos, tabelas, construções dinâmicas que facilitem a 

visualização  de  algumas  propriedades,  entre  outros  fatores.  No  entanto,  nessa  trajetória 

hipotética de aprendizagem não enfatizamos a utilização de tecnologias para essa aula, o que 

 
 
95 

em momento posterior seria interessante para que pudéssemos trabalhar com as propriedades 

do gráfico de uma função logarítmica. O dinamismo da trajetória hipotética de aprendizagem 

possibilita que o professor repense em  sua aula e possa modificar aspectos que acredita que 

podem ser melhorados no sentido de favorecer a aprendizagem dos estudantes. A elaboração e 

implementação de THA podem representar uma alternativa ao ensino tradicional. 

Ao articular o modelo para a resolução de um problema proposto por Polya  

(1994), a perspectiva de Onuchic e Allevato (2011) a respeito da Resolução de Problemas e as 

fases  de  uma  lição  propostas  por  Van  de  Walle  (2009),  destacamos  que  cada  uma  aponta 

aspectos relevantes para uma aula de matemática. 

O  modelo  proposto  por  Polya  (1994)  traz  subsídios  para  os  estudantes 

trabalharem com um problema de matemática ao organizar sua resolução em quatro fases, e é 

relevante principalmente para  estudantes que não estão acostumados a resolver problemas  e 

geralmente aprendem primeiro o conteúdo formal para depois utilizá-lo em problemas.  

A  perspectiva  de  Onuchic  e  Allevato  (2011)  apresenta  fases  de  uma  aula 

que  articulam  o  papel  dos  estudantes  e  o  papel  do  professor,  tanto  individual  quanto  em 

conjunto, tais como a fase Observar e incentivar (papel do professor) e a fase Resolução do 

Problema (papel do aluno), e outras fases nas quais há participação de ambos, tais como a fase 

Plenária, na qual há uma discussão acerca das resoluções apresentadas.  

As fases de uma lição propostas por Van de Walle (2009) destacam as ações 

do  professor  em  sala  de  aula  e  podem  contribuir  para  que  os  professores  compreendam  seu 

papel  quando  trabalham  nessa  perspectiva  para  o  ensino  de  matemática  por  meio  da 

Resolução de Problemas. 

Além disso, o professor que trabalhar nessa perspectiva tem a oportunidade 

de ensinar sobre a Resolução de Problemas e através da Resolução de Problemas, no ponto de 

vista de Shroeder e Lester (1989). 

Para  a  elaboração  dessa  trajetória  hipotética  de  aprendizagem,  foram 

considerados  os  elementos  de  cada  uma  dessas  três  perspectivas,  uma  vez  que  acreditamos 

que  elas  podem  se  complementar,  já  que  destacam  diferentes  aspectos  de  uma  aula  na 

perspectiva da Resolução de Problemas, embora todos relevantes para a compreensão dessas 

perspectivas. 

 
96 

Ao  elaborar  e  reelaborar  essa  trajetória  hipotética  de  aprendizagem,  em 

vários momentos  a modificamos, trazendo novas questões, reescrevendo  outras,  formulando 

novas  questões que  a princípio  não tínhamos levado em  conta, até chegarmos nessa versão, 

que apresenta uma descrição detalhada de como pode ser explorado um dos doze problemas 

apresentados, dos quais o professor pode selecionar qual(is) seria(m) mais interessante(s) para 

trabalhar em suas aulas de matemática. 

Nesse  sentido,  acreditamos  que  essa  trajetória  hipotética  de  aprendizagem 

apresenta uma alternativa para o ensino de logaritmos, uma vez que aborda esse conteúdo por 

meio de um problema no qual o conceito de logaritmo é trabalhado por meio de uma função 

exponencial.  No  contexto  desse  problema,  que  explora  uma  situação  envolvendo  o 

crescimento  populacional  e  a  utilização  das  terras  aráveis  como  fonte  de  alimento,  os 

estudantes  têm  a  possibilidade  de  ter  contato  com  um  significado  de  o  porquê  estudar 

logaritmos e, nesse sentido, podem compreender a importância desse conteúdo. 

Para os professores, a elaboração de trajetórias hipotéticas de aprendizagem 

proporcionam  momentos  de  reflexão  a  respeito  de  como  ensinar  e  quais  possíveis 

questionamentos  podem  surgir  quando  um  estudante  se  depara  pela  primeira  vez  com  um 

problema. Em especial, quando o problema demanda determinado conteúdo matemático que o 

aluno desconhece, para o qual não dispõe de formas de lidar com esse problema. Ao professor 

cabe então realizar seu trabalho em sala de aula para criar condições para que esse estudante 

consiga  construir  ser  próprio  conhecimento  a  partir  dos  conhecimentos  prévios  que  já 

constituiu anteriormente.  

Outro  aspecto  merecedor  de  destaque  a  respeito  da  elaboração  de  uma 

trajetória hipotética de aprendizagem  é que  ela representa um  processo  contínuo e nunca se 

finda, uma vez que sempre é possível surgir uma dúvida ou questionamento não previsto pelo 

professor  em  sua  THA  para  o  qual  ele  precise  encontrar  maneiras  de  lidar  com  esse 

questionamento  no  momento  da  aula.  Esse  aspecto  reflete  que  a  formação  do  professor 

também representa um processo contínuo e ele sempre precisa estudar de modo a investir em 

sua própria formação. 

Para  os  estudantes,  o  trabalho  com  a  Resolução  de  Problemas  que  foi 

apresentado  nessa  THA  e  com  a  implementação  de  outras  THA  pode  proporcionar  mais 

autonomia, uma vez que o estudante é quem lida com um problema que para ele geralmente é 

inédito e diferente daqueles que ele já resolveu, e ele precisa buscar uma forma de resolvê-lo 

considerando  seus  conhecimentos  prévios.  Ao  realizar  esse  trabalho,  o  estudante  passa  a 

 
97 

compreender o seu papel em sala de aula enquanto construtor de seu próprio conhecimento e 

tende a tornar-se mais crítico porque pode se avaliar enquanto estudante ao perceber se ainda 

possui ou não dificuldades com outro determinado conteúdo que já estudou anteriormente.  

Em futuros trabalhos, acreditamos que seja pertinente a elaboração de outras 

THAs  que  abordam  diferentes  conteúdos  matemáticos  com  o  objetivo  de  proporcionar 

alternativas  para  que  os  professores  implementem  em  suas  aulas,  fazendo  as  devidas 

adaptações,  já  que  elas  não  representam  modelos  a  serem  seguidos,  mas  sim  uma 

possibilidade para aulas de matemática. 

 
 
 
 
98 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, Ensino-Aprendizagem de Matemática via resolução, exploração, 
codificação e descodificação de problemas. Rio Claro, 1998. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Estadual Paulista. 

ANGIOLIN, A. G. Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem sobre Funções 
Exponenciais. 2009. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. 

BARBOSA, A. A. Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem relacionadas às razões e às 
funções trigonométricas, visando uma perspectiva construtivista. 2009. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo, São Paulo, 2009. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à 
teoria e aos métodos. Tradução de M. J. Alvarez, S. B. Santos e T. M. Baptista. Porto: Ed. 
Porto. 1994. Tradução de: Qualitative research for education. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 
MEC/SEMTEC, 1998. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais + para o Ensino Médio, Orientações 
Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC-
SEMTEC, 2002. 

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. V. 2. Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília. MEC/SEB, 2006. 

BROUSSEAU,G . Les différents roles du maître [The different roles of the teacher]. 
Colloquium of P.E.N. Angers, 1987. 

D’AMBRÓSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano II. 
N2. Brasilia. 1989. P. 15-19 

DANTE, L.R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo: Ática, 
1989. 

 
 
 
 
 
99 

DANTE, L. R. Avaliação em Matemática. In: Matemática : Contexto e Aplicações. (Manual 
do Professor). São Paulo: Ática, 1999. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 2 ed. São Paulo: Ática, 2005. 

GÓMEZ, P.; GONZÁLEZ, M. J.; LUPIÁÑEZ, J. L. Adapting the Hypothetical Learning 
Trajectory Notion to Secondary Preservice Teacher Training. Chipre: Universidade de 
Chipre, 2007. 

HUANCA, R. R. H. A Resolução de Problemas no Processo Ensino-Aprendizagem-
Avaliação de Matemática na e além da Sala de Aula. 2006. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) – Universidade Estadual Paulista, Rio Claro. 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MURAKAMI, C. Fundamentos da Matemática Elementar: 
Volume 2. 9 ed. São Paulo: Atual, 2004. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do 
Ensino Médio: Volume 1. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. (Coleção do Professor de 
Matemática). 

LIMA, E. L. Logaritmos. Rio de Janeiro: SBM, 2010. (Coleção do Professor de Matemática). 

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

LIMA, P. O. Uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem sobre Funções Logarítmicas. 
2009. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. 

LUNA, M. F. A. Estudo das Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem de Geometria 
Espacial para o Ensino Médio na perspectiva construtivista. 2009. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São 
Paulo, 2009. 

MARINCEK, V. Algumas contribuições da didática da Matemática: a resolução de problemas 
e o papel do professor. In: MARINCEK, V. (coord.) Aprender Matemática resolvendo 
problemas. Porto Alegre: Artmed, p.13 -17, 2001. 

MENDES, I. A. A Matemática no Século de Andrea Palladio. Natal: EDUFRN, 2008. 

 
100 

MENOTTI, R. M. Frações e suas operações: Resolução de Problemas em uma Trajetória 
Hipotética de Aprendizagem. 2014. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2014. 

MESQUITA, M. A. N. Ensinar e Aprender funções polinomiais do 2° grau no Ensino 
Médio: construindo trajetórias. 2009. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de 
Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. 

NCTM. An Agenda for Action: Recommendations for School Mathematics in the 1980’s. 
Reston, VA: National Council of Teachers of Mathematics, 1980. 

NCTM. Curriculum and Evaluation Standards for School Mathematics. Reston, VA: 
National Council of Teachers of Mathematics, 1989. 

OLIVEIRA, J. C. R.; FRIAS, R. T.; OMODEI, L. B. C. Uma Trajetória Hipotética de 
Aprendizagem para o Ensino de Função Afim em um curso de Formação Continuada. In: 
ENCONTRO PARANAENSE DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 13. , 2014, Campo 
Mourão. Anais... Campo Mourão: Unespar, 2014. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas. In: 
BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e 
Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. cap. 12, p.199-218. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S.G. Ensinando Matemática na Sala de Aula através 
da Resolução de Problemas. 11° Congresso Internacional de Educação Matemática. México, 
2008. 

ONUCHIC, L. R. ALLEVATO, N. S.G.; Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, vol. 25, núm. 41, dez, 
2011, pp. 73-98, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Disponível em: < 
http://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf> . Acesso em: 15 jan. 2015. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S.G. Novas Reflexões sobre o Ensino-Aprendizagem de 
Matemática através da Resolução de Problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. 
(Org.) Educação Matemática: Pesquisa em Movimento. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2012. 

PIRES, C. M. C. Perspectivas construtivistas e organizações curriculares: um encontro com as 
formulações de Martin Simon. Educação Matemática Pesquisa. São Paulo, v. 11, n. 1, p. 
145 – 166, 2009. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1994. 

 
101 

ROSENBAUM, L. S. Uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem sobre funções 
trigonométricas numa perspectiva construtivista. 2010. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2010. 

SCHOENFELD, A. H. Problem Solving in the United States, 1970-2008: research and 
theory, practice and politics. ZDM – The International Journal in Mathematics Education, 
2007, v. 39, p. 537-551. Disponível em: 
<http://www2.fc.unesp.br/matematica/semana/arquivos/ZDM_Alan%20Schoenfeld.pdf> . 
Acesso em: 15 jan. 2015. 

SCHROEDER, T.L.; LESTER Jr., F.K. Developing Understanding in Mathematics via 
Problem Solving, TRAFTON, P.R., SHULTE, A.P. (Ed.) New Directions for Elementary 
School Mathematics. National Council of Teachers of Mathematics, 1989. (Year Book). 

SILVA, J. F. Avaliação na perspectiva formativa-reguladora: pressupostos teóricos e 
práticos. Porto Alegre: Ed. Mediação, 2004. 

SIMON, M. A. “Reconstructing Mathematics Pedagogy from a Constructivist 
Perspective. Journal for research in Mathematics Education”, Vol. 26, n° 2. p. 114-145, 1995. 

SIMON, M. A.; TZUR, R. Explicating the role of mathematical tasks in conceptual 
learning: an elaboration of the hypothetical learning trajectory. Mathematical Thinking 
and Learning, vol. 6, n. 2, p. 91-104, 2004. 

STANIC, G. M. A.; KILPATRICK, J. Perspectivas históricas da resolução de problemas 
no currículo de matemática. The teaching and assessment of mathematical problem solving, 
Reston, VA: NCTM e Lawrence Erlbaum, 1989. 

STEFFE, L. P. On the Construction of Learning Trajectories of Children: The Case of 
Commensurate Fractions. Livro: Mathematical Thinking and Learning, pg. 129-162, 2004. 
Lawrence Erlbaum Associates, Inc. Pensilvania – EUA. 

VALE, I.; PIMENTEL, T. Resolução de problemas In: PALHARES, P. Elementos de 
Matemática para professores do Ensino Básico. Lisboa: Lidel, p.6-51, 2004. 

VAN DE WALLE, J. A. V. de. Matemática no Ensino Fundamental: Formação de 
Professores e Aplicação em Sala de Aula. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

 
 
102 

ANEXOS 

 
103 

ANEXO A – Resolução dos Problemas 

1.  (UNIRIO  –  1994)  Um  explorador  descobriu,  na 

selva  amazônica,  uma  espécie  nova  de  planta  e, 

pesquisando-a  durante  anos,  comprovou  que  o  seu 

crescimento  médio  varia  de  acordo  com  a  fórmula 

, na qual A é a medida em centímetros e t 

representa o tempo em anos. Sabendo que 

 e 

, determine:  

a)  A altura média, em centímetros, de uma planta dessa espécie aos 3 anos de vida; 

b)  A idade, em anos, na qual a planta tem uma altura média de 1,6 m. 

a) Para descobrir a altura média de uma planta aos 3 anos de vida, basta substituir o valor 

Uma possível solução: 

do tempo na função: 

Logo, uma planta com 3 anos de vida tem aproximadamente 53,24cm de altura. 

b)  Queremos  saber  quantos  anos  tem  uma  planta  com  altura  1,60m  ou  160cm.  Para  isso 

basta igualar a função a 160. Temos: 

Agora temos uma equação na qual a incógnita é o expoente, e nessa etapa podemos utilizar a 

definição de logaritmo para reescrever essa equação como uma equação logarítmica. 

Nesse ponto, não conseguimos resolver diretamente a equação, mas podemos utilizar a 

propriedade de mudança de base dos logaritmos, reescrevendo essa equação: 

Podemos reescrever 4 como 22 e 1,1 como 10-1.11: 

tA)1,1.(4030,02log1004,111log10cmA24,53331,1.40)1,1.(4034)1,1(40/160)1,1(160)1,1.(40160)1,1.(40)(tttttAtt4log4)1,1(1,1tt1,1log4log4log10101,1tt)10.11(log2log1,1log4log1102101010 
 
 
 
 
 
 
Agora, podemos utilizar duas propriedades dos logaritmos simultaneamente. No numerador é 

possível  utilizar  a  propriedade  do  expoente,  já  no  denominador  podemos  utilizar  a 

propriedade do produto e separar os fatores. 

104 

Ainda no denominador, é possível utilizar a propriedade do expoente: 

Chegando  nessa  equação,  utilizamos  uma  das  consequências  da  definição,  na  qual 

. Podemos também utilizar os dados do enunciado, lembrando 

que foi sugerido utilizar: 

 e 

. Substituindo na equação, temos: 

Logo, uma planta com 160 cm tem 15 anos. 

tt110101011021010log11log2log.2)10.11(log2logt10log).1(11log2log.210101010;,1logaIRaaa30,02log1004,111log10ttt1504,06,0104,1)30,0(.2 
 
 
 
105 

2. (UERJ – 2008) Admita que, em um determinado lago, a cada 40 cm de 

profundidade,  a  intensidade  de  luz  é  reduzida  em  20%,  de  acordo  com  a 

equação 

,  na  qual  I  é  a  intensidade  da  luz  em  uma 

profundidade  h,  em  centímetros,  e  I0  é  a  intensidade  na  superfície.  Um 

nadador verificou, ao mergulhar nesse lago, que a intensidade da luz, em 

um ponto P, é de 32% daquela observada na superfície. Determine um valor aproximado para 

a profundidade do ponto P. Considere 

. 

Uma possível solução: 

Como I0 é a intensidade da luz na superfície, no ponto P a intensidade de luz é igual a 0,32.I0. 

Dessa forma podemos substituir esse valor na equação, obtendo: 

Dividindo  ambos  os  lados  da  equação  por  I0,  já  que  a  intensidade  da  luz  na  superfície  é 

diferente de zero, obtemos a seguinte equação: 

Nessa  etapa,  notamos  que  a  incógnita  está  no  expoente,  e  podemos  utilizar  a  definição  de 

logaritmo para solucionar essa equação. 

Podemos então utilizar a propriedade da mudança de base dos logaritmos: 

Lembrando que 0,32 = 32.10-2 e 0,8 = 8.10-1, temos: 

Agora  podemos  utilizar  a  propriedade  do  produto  e  transformá-lo  em  uma  soma,  tanto  no 

numerador quanto no denominador: 

Lembrando que 32 = 25 e 8 = 23, temos: 

400)8,0.(hII3,02log104000)8,0.(.32,0hII40)8,0(32,0h4032,0log8,0h408,0log32,0log1010h4010.8log10.32log110210h4010log8log10log32log1101021010h 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Pela  propriedade  do  expoente,  podemos  simplificar  a  equação  e  na  sequência  utilizar  a 

informação  dada  no  enunciado  (

),  junto  com  uma  das  consequências  da 

definição (

): 

O ponto P está a aproximadamente 200 metros de profundidade. 

4010log2log10log2log110310210510h3,02log1010;,1logaIRaaahhhhhhh200405401,05,04019,025,1401.13,0.31.23,0.54010log.12log.310log.22log.54010log2log10log2log10101010110310210510 
 
 
107 

3. (PUC/SP – 2004) Em 1996, uma indústria iniciou a fabricação 

de 6000 unidades de certo produto e, desde então, sua produção 

tem  crescido  à  taxa  de  20%  ao  ano.  Nessas  condições,  em  que 

ano  a  produção  foi  igual  ao  triplo  da  de  1996?  (Dados: 

 e 

). 

Uma possível solução: 

Considerando 6000 como a quantidade produzida no tempo t  = 0 (ano de 1996), e como a 

cada  ano  a  produção  aumenta  em  20%,  o  fator  pelo  qual  a  quantidade  de  cada  ano  é 

multiplicada  é  1,2  (120%),  assim  podemos  modelar  essa  situação  por  meio  da  seguinte 

fórmula: 

Na qual Q(t) representa a quantidade produzida em t anos a partir de 1996. Queremos saber 

em  qual  ano  a  produção  será  o  triplo  da  produção  de  1996,  ou  seja,  18000  unidades  do 

produto. Para isso podemos equacionar essa situação da seguinte forma: 

Temos  uma  equação  na  qual  o  expoente  t  é  a  incógnita,  logo  podemos  aplicar  log1,2  em 

ambos os membros da equação: 

No  membro  esquerdo  da  equação,  podemos  utilizar  a  propriedade  do  expoente  e  a 

consequência da definição de logaritmo (

): 

No  membro  direito  da  equação,  podemos  utilizar  a  propriedade  da  mudança  de  base,  a 

igualdade 

: 

No denominador podemos utilizar a propriedade do produto: 

30,02log1048,03log10ttQ2,1.6000)(32,1180002,1.6000180002,1.6000)(ttttQ3log2,1log2,12,1t10;,1logaIRaaa3log3log2,1log.3log2,1log2,12,12,12,12,1ttt121110.3.210.3.410.122,1121010101010.3.2log3log2,1log3logt 
 
 
 
 
 
 
108 

Ainda no denominador podemos utilizar novamente a propriedade do expoente e a 

consequência da definição de logaritmo (

): 

Nessa  etapa,  podemos  substituir  os  dados  fornecidos  no  enunciado  (

  e 

): 

Logo, a produção desse produto será o triplo da produção de 1996 depois de 6 anos, ou seja, 

em 2002. 

110102101012101010log3log2log3log10.3.2log3logt10;,1logaIRaaa13log2log.23log10log3log2log3log1010101101021010t30,02log1048,03log106608,048,0148,060,048,0148,030,0.248,013log2log.23log101010ttt 
 
 
 
109 

4. A massa de uma amostra radioativa é de 40g. Após quanto tempo de desintegração teremos 

8g  do  material  radioativo,  sabendo  que  a  meia-vida  é  de  3h?  Dados: 

  e 

. 

Uma possível solução (Por Aproximação): 

Para resolver esse problema podemos utilizar uma equação exponencial, já que o problema 

trata  de  meia-vida  de  uma  amostra  radioativa.  Chamando  a  massa  inicial  de  M0,  sabemos 

que M0 = 40 g, e vamos montar uma tabela para representar essa situação: 

Tempo (t) 

Massa da amostra (g) 

0 

1 

2 

3 

* Ao determinar o valor do tempo, é necessário multiplicá-lo 
por 3, pois a meia-vida da substância é de 3 horas. 

Note que em 2 períodos de tempo, a massa será de 10g, e em 3 períodos de tempo, a massa 

será de 5g. O que queremos saber é quando essa massa é de 8g, e podemos observar que isso 

acontecerá em um período entre 2 e 3 períodos de tempo. 

É  possível  tentar  determinar  esse  valor  por  aproximação,  vamos  tentar  com  t  =  2,5  para 

descobrir se chegamos a 8 g: 

Vamos tentar com t = 2,4: 

Tentemos então com t = 2,3: 

Em  2,3  períodos  de  tempo,  que  equivalem  a 

  horas,  ou  ainda,  6  horas  e  54 

minutos, temos que a massa da amostra radioativa terá aproximadamente 8,12 g. 

Obtemos  um  valor  aproximado  da  solução,  mas  se  quiséssemos  determinar  valores  mais 

próximos  de  8  g,  deveríamos  considerar  a  segunda  casa  depois  da  vírgula  do  tempo  t,  e 

3,02log107,05log1040202.401102.40252.403g0716,765685424,5402402.405,25,2g5786,727803164,5402402.404,24,2g1225,892457765,4402402.403,23,29,63.3,2 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
110 

passaríamos  pelo  mesmo  processo  de  aproximação,  repetindo-o  para  chegar  tão  próximos 

quanto queiramos da resposta correta. 

Outra possível solução (Utilizando os conhecimentos de logaritmos) 

Para resolver esse problema podemos utilizar uma equação exponencial, já que o problema 

trata  de  meia-vida  de  uma  amostra  radioativa.  Chamando  a  massa  inicial  de  M0,  sabemos 

que M0 = 40 g, podemos compor a fórmula a seguir: 

Sabendo  que  t  é  o  tempo  em  horas,  e  3  horas  representa  a  meia-vida  da  amostra,  logo 

podemos dividir o expoente t por 3. 

Como M0 = 40, e queremos saber quantas horas são necessárias para que a amostra tenha 

massa de 8g, podemos substituir esses valores na fórmula: 

Podemos  aplicar 

  em  ambos  os  membros  da  igualdade,  devido  à  consequência  da 

definição 

: 

Agora é possível utilizar a propriedade do expoente no membro esquerdo da equação: 

Podemos agora utilizar os dados do enunciado (

 e 

) e substituí-los 

na equação: 

302)(tMtM52240833tt10logcbcbaaloglog5log2log10310t2log5log.32log5log35log2log.3101010101010ttt3,02log107,05log1077,0.103,07,0.3t 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Portanto,  em  aproximadamente  7  horas,  temos  que  a  massa  da  amostra  radioativa  terá 

aproximadamente 8g. 

Questão importante: Por que obtemos 6,9 horas na primeira solução e na segunda obtemos 

7 horas? 

Na  primeira  solução,  aproximamos  em  apenas  uma  casa  após  a  vírgula  o  tempo,  obtendo 

8,12g,  com  um  erro  de  0,12g,  embora  poderíamos  ter  continuado  com  esse  processo  até 

chegar a um valor mais próximo de 8g dessa amostra. 

Na  segunda  solução,  o  que  utilizamos  foram  os  dados  do  enunciado,  que  também  eram 

aproximados,  uma  vez  que 

  são  ambos  números  irracionais,  ou  seja, 

possuem uma representação decimal infinita e não-periódica. 

Ambas  as  soluções  estão  aproximadas,  mas  podemos  observar  que  as  propriedades 

operatórias dos logaritmos tornam os cálculos muito mais simples do que quando temos que 

aproximar potências por várias vezes para chegar próximos do resultado.  

5log2log1010e 
 
112 

5.  O  acidente  do  reator  nuclear  de  Chernobyl,  URSS,  em  1986,  lançou 

na atmosfera grande quantidade do isótopo radioativo estrôncio-90, cuja 

meia-vida é de 28 anos. Supondo ser este isótopo a única contaminação 

radioativa e sabendo que o local poderá ser considerado seguro quando a 

quantidade  de  estrôncio-90  se  reduzir,  por  desintegração,  a  1/16  da 

quantidade inicialmente presente, em que ano o local poderá ser habitado novamente (LIMA, 

2010)?  

Uma possível solução: 

Sabendo que a meia-vida do estrôncio é de 28 anos, podemos escrever a seguinte equação: 

, na qual Q0 representa  a quantidade de estrôncio lançada na atmosfera em 

1986, considerando que nesse ano o tempo é zero, ou seja, t = 0. 

Queremos  descobrir  quando  a  quantidade  de  estrôncio  será  igual  a  Q0/16.  Assim  temos  a 

seguinte igualdade: 

Dividindo ambos os lados da equação por Q0 (lembrando que Q0 >0), obtemos: 

Agora podemos igualar os expoentes, uma vez que as bases são iguais: 

Logo, para que a quantidade de estrôncio seja igual a Q0/16, teremos que esperar 112 anos, 

ou seja, em 1986 + 112 = 2098. 

Observação: note que não foi necessário utilizar logaritmos nessa questão, devido ao fato de 

a base em ambos os membros da igualdade ser a mesma. 

2802.)(tQtQ28002.16tQQ28428222161tttt112284 
 
 
 
 
113 

6.  (UCB  –  2000)  “Esta  mão  sóbria,  retinta  de  resina  negra,  com  dedos 

rugosos  e  unhas  amareladas  pelo  pó  do  deserto,  tem  2000  anos.  Não 

pertence  a  nenhum  rei  ou  faraó.  Serviu  a  um  lavrador  anônimo,  em  um 

instante  quase  perdido  da  história.  Arqueólogos  descobriram,  no  Egito,  a 

maior população homogênea de múmias já encontradas. Elas revelam uma 

rica história plebeia, sem pompa e eloquência. O dia-a-dia da aldeia de Ain 

Labakha há dois milênios”. 

Superinteressante, abril/98. 

 Na determinação da idade de múmias, recorre-se às propriedades radioativas do Carbono 14. 

Sabendo-se que o tempo de meia-vida do isótopo 14 do carbono é de 5730 anos e que a taxa 

de carbono 14 encontrada numa múmia é 2/3 da taxa inicial, calcule o ano em que a múmia 

foi preparada.  

Dados: 

 e 

; e o ano em que a múmia foi encontrada é 1997. 

Uma possível solução: 

Vamos analisar os dados relevantes do enunciado do problema: 

 

 

A meia-vida do isótopo do carbono 14 é de 5730 anos. 

A taxa de carbono encontrada na múmia é de 2/3 da taxa inicial. 

Ao falar sobre meia-vida, podemos utilizar uma função exponencial para modelar a situação. 

Se considerarmos Q0 a quantidade inicial de isótopos de carbono 14 na múmia, sabemos que 

quando ela foi encontrada, essa quantidade era de 

. Podemos equacionar a situação da 

seguinte forma: 

Dividindo a equação por Q0 (lembrando que isso é possível pois 

), obtemos: 

Aplicando log10 em ambos os lados da equação, temos: 

301,02log10477,03log103.20Q5730002.3.2tQQ00Q5730232t573010102log32logt 
 
 
 
 
 
 
No membro esquerdo da equação podemos utilizar a propriedade do quociente, e no membro 

direito podemos utilizar a propriedade do expoente: 

114 

Agora  podemos  substituir  os  dados  do  enunciado  (

  e 

)  na 

equação acima: 

Como a múmia foi encontrada em 1997, nesse ano a quantidade de isótopos de carbono 14 

na múmia era de 

, e essa data corresponde a aproximadamente 3350 anos depois de a 

múmia ter sido preparada, ou seja: 

. Logo a múmia foi preparada no 

ano de 1353 a.C. 

2log.57303log2log2log32log10101057301010tt301,02log10477,03log104319,3350301,05730.176,05730301,0176,0301,0.5730176,0301,0.5730477,0301,02log.57303log2log101010tttttt3.20Q135333501997 
 
 
 
7.  Em  algumas  situações,  para  expressar  certas  grandezas,  é  mais  conveniente  empregar  as 

chamadas  escalas  logarítmicas  do  que  as  escalas  lineares  convencionais.  Este  é  o  caso,  por 

exemplo, da escala Richter de terremotos. Na escala Richter, a intensidade I de um terremoto, 

expressa em graus, é definida da seguinte forma: 

115 

Na qual E representa a energia liberada pelo terremoto, medida em kWh, e 

. 

a) 

Qual  é  a  energia  liberada  por  um  terremoto  de  3  graus  na  escala  Richter?  E  por  um 

terremoto de 9 graus? 

b) 

Qual  é  a  relação  entre  a  energia  liberada  por  um  terremoto  de  grau  k  e  a  energia 

liberada por um terremoto de grau k+1 na escala Richter? 

 (LIMA, 2010) 

Uma possível solução: 

a) 

1° Caso: Temos que 3 representa a intensidade I, logo basta substituir esse valor na 

equação, lembrando que 

, temos: 

Nesse ponto podemos utilizar a propriedade do produto, obtendo: 

Pela propriedade do expoente e um das consequências da definição 

(

), temos que: 

Reescrevendo a equação na forma exponencial, temos: 

A energia liberada E é de 

 kWh. 

2° Caso: Nesse caso, basta resolver a mesma equação no caso de I = 9. E podemos resolver 

de forma análoga à letra a), utilizando as mesmas propriedades de logaritmos. Temos: 

010log.32EEIkWhE3010kWhE301031031031010.log2910log23.310log.323EEE3101031010loglog2910.log29EE10;,1logaIRaaaEEEEE101010101031010log23log3291.3log2910log.3log2910loglog29...62277,3110001023E2310E 
 
 
 
 
 
 
116 

A energia liberada E é de 

 kWh. 

b) 

Para  descobrir  a  relação  entre  a  energia  liberada  por  um  terremoto  de  grau  k  e  a 

energia  liberada  por  um  terremoto  de  grau  k+1  na  escala  Richter,  vamos  calcular  os  dois 

casos e compará-los. 

 

Para o caso de uma intensidade de I = k graus temos: 

Utilizando a propriedade do produto, e em seguida a propriedade do expoente, chegamos a: 

Pela consequência da definição: 

, temos que: 

Logo: 

Reescrevendo obtemos:  

 

Para o caso de uma intensidade de I = k+1 graus temos: 

22110101010103101031031031010log221log32271.3log22710log.3log22710loglog22710.log22710log23.910log.329EEEEEEEEE22110E31031031010.log2310.log.3210log.32kkkEkEkkEI10log.3log2310loglog2310.log23101031010310kkkEkEkEk10;,1logaIRaaa110log10kkkkkEkEkEkEkEk101010101010log2)2.(3log263log3231.3log2310log.3log23kkE)2.(2310 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Utilizando a propriedade do produto, e em seguida a propriedade do expoente, chegamos a: 

Pela consequência da definição: 

, temos que: 

Logo: 

Reescrevendo obtemos: 

Queremos  descobrir  a  relação  entre  a  energia  liberada  por  um  terremoto  de  grau  k  e  a 

energia liberada por um terremoto de grau k+1 na escala Richter, para isso determinamos os 

seguintes valores de Ek e Ek+1: 

Calculando a razão obtemos: 

       e       

mos que a cada grau de variação na intensidade do terremoto, a energia liberada aumenta 

em  31,62277...  vezes,  ou  seja,  variando  de  k  para  k+1  graus  de  intensidade  do  terremotos, 

sua energia liberada E é multiplicada por 31,62277. 

Nota

31103110311010.log2)1.(310.log.321110log.32kkkEkEkkEI10log.3log2)1.(310loglog2)1.(310.log2)1.(3101103101103110kkkEkEkEk10;,1logaIRaaa110log1011011011011011011011010110log2)1.(3log233log2633log26)1.(3log32)1.(3log32)1.(33log2)1.(310log.3log2)1.(3kkkkkkkkEkEkEkEkEkEkEkEk1)1.(2310kkE)2.(2310kkE)1.(23110kkE...62277,311000101010101010102326232623232326232323)2.(23)1.(231kkkkkkkkEE 
 
 
 
 
 
 
118 

8. (VUNESP-2000) O corpo de uma vítima de assassinato foi encontrado 

às 22h. Às 22:30h o médico da polícia chegou e imediatamente tomou a 

temperatura do cadáver, que era de 32,5°C. Uma hora mais tarde, tomou a 

temperatura outra vez e encontrou 31,5° C. A temperatura do ambiente foi 

mantida  constante  a  16,5°C.  Admita  que  a  temperatura  normal  de  uma 

pessoa viva seja de 36,5°C e suponha que a lei matemática que descreve o 

resfriamento  do  corpo  é  dada  por 

,  em  que  t  é  o  tempo  em  horas,  D0  é  a 

diferença  de  temperatura  do  cadáver  com  o  meio  no  instante  t  =  0,  D(t)  é  a  diferença  de 

temperatura  do  cadáver  com  o  meio  ambiente  num  instante  t  qualquer  e  a  é  uma  constante 

positiva. Os dados obtidos pelo médico foram colocados na tabela seguinte: 

Hora 

Temperatura 

do corpo (°C) 

t = ? 

Morte 

t = 0 

22h 30min 

t = 1 

23h 30min 

36,5 

32,5 

31,5 

Temperatura 

Diferença de 

do quarto 

Temperatura 

(°C) 

16,5 

16,5 

16,5 

(°C) 

D(t) = 20 

D(0) = D0 = 

16 

D(1) = 15 

Considerando os valores aproximados 

 e 

, determine: 

a) 

b) 

A constante a. 

A hora em que a pessoa morreu. 

Uma possível solução: 

a) 

Como a lei do resfriamento do corpo é dada por: 

, e sabemos que D0 é 

a diferença inicial da temperatura do cadáver com o meio ambiente, logo podemos substituir 

o valor de D0 em D(t):    

Para calcular o valor da constante a, podemos utilizar os dados da terceira linha da tabela, 

na qual o tempo é 1 e D(1) = 15.  

Podemos reescrever a equação exponencial na forma logarítmica: 

atDtD202.)(3,25log26,13log2atDtD202.)(atatattD2424222.22.16)(152152)1(241.24aaD 
 
 
 
 
 
 
119 

Sabemos que 15 = 3.5, e podemos utilizar a propriedade do produto, obtendo: 

No  enunciado  foram  dados 

  e 

,  logo  podemos  substituir  na  equação 

acima:      

b) 

Como a constante a = 0,05, substituímos seu valor na fórmula do enunciado: 

Pela  tabela,  sabemos  que  a  diferença  da  temperatura  do  cadáver  com  o  meio  ambiente 

quando a pessoa está viva é de 20°C, considerando que a temperatura normal de uma pessoa 

viva seja de 36,5° C e sabendo que a temperatura do ambiente é de 16,5°C. Logo podemos 

equacionar:         

Aplicando log2 nos dois membros da equação, obtemos:     

No membro esquerdo da equação podemos utilizar a propriedade do expoente e em seguida 

uma  consequência  da  definição  (

).  No  membro  direito  da 

equação podemos utilizar a propriedade do produto, a propriedade do expoente e em seguida 

a consequência da definição (

), da seguinte forma: 

No enunciado foi dado 

, e podemos substituir na equação: 

Como o valor de t é -3, o que significa que a pessoa morreu três horas antes de tomarem a 

temperatura pela primeira vez, ou seja, a pessoa morreu às 19:30h. 

a2415log2aa245log3log245.3log2223,25log26,13log205,021,01,029,342249,3243,26,1245log3log22aaaaaaattttatDtD1,041,0405,0.205,0.22022.22.162.162.)(202202)(1,041,04tttD5.4log2log20log2log21,04221,042tt10;,1logaIRaaa10;,1logaIRaaa5log1,025log1.21,045log2log.21.1,045log2log2log.1,045.4log2log2222222221,042ttttt3,25log233,01,03,21,025log1,022tttt 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

9.  (UERJ – 2004) Segundo a lei do resfriamento de Newton, a temperatura T 

de um corpo colocado num ambiente cuja temperatura é T0 obedece à seguinte 

relação: 

.  Nesta  relação,  T  é  medida  na  escala  Celsius,  t  é  o 

tempo medido em horas, a partir do instante em que o corpo foi colocado no 

ambiente, e k e c são constantes a serem determinadas. Considere uma xícara 

contendo  café,  inicialmente  a  100°C,  colocada  numa  sala  de  temperatura 

20°C. Vinte minutos depois, a temperatura do café passa a ser de 40ºC. 

a) 

b) 

Calcule a temperatura do café 50 minutos após a xícara ter sido colocada na sala. 

Considerando 

 e 

, estabeleça o tempo aproximado em que, depois de 

a xícara ter sido colocada na sala, a temperatura do café se reduziu a metade. 

Uma possível solução: 

Vamos primeiro analisar os dados relevantes do enunciado: T0 representa a temperatura do 

ambiente; t é o tempo medido em horas; k e c são constantes; e T é a temperatura do corpo 

após t horas. 

A temperatura do ambiente é de 20°C, logo T0 = 20. No primeiro momento,  no qual t  = 0, 

temos que T = 100°C, e se substituirmos na equação, temos: 

Agora que já temos o valor de k, podemos utilizar os outros dados do enunciado, nos quais 

 e T = 40°C, e substituirmos na equação: 

Elevando ambos os membros da equação a terceira potência, obtemos: 

Reescrevendo a equação inicial, obtemos: 

Queremos determinar a temperatura do café 50 minutos após a xícara ter sido colocada na 

sala, e como o tempo é dado em horas, utilizaremos t = 5/6. 

ctekTT.07,02ln1,13lnkekekTTcct80.20100.0.0ht31602031.31.31.041.8020.802040.80ccccteeeeTT64164164141331.3cccceeeettcctTeTekTT64.8020.8020.0 
 
 
 
 
 
 
121 

A temperatura do café 50 minutos após a xícara ter sido colocada na sala é de 22,5°C. 

a) 

Buscamos agora descobrir em quanto tempo a temperatura do café será de metade de 

100°C,  ou  seja,  50°C.  Como  a  temperatura  é  dada  por  T,  temos  T  =  50°C,  logo  basta 

substituirmos esse valor na equação obtida e descobrir o valor de t. 

A equação acima é equivalente a seguinte equação (aplicando ln em ambos os membros da 

equação, já que ambos são maiores que zero): 

Utilizando a propriedade do expoente (membro direito) e do quociente (membro esquerdo), 

obtemos: 

É possível agora decompor 8 em fatores primos e utilizar novamente a propriedade do 

expoente. 

Considerando os dados do enunciado, 

 e 

, substituímos na equação: 

Agora  basta  multiplicar  o  resultado  por  60,  para  determinar  quantos  minutos  equivalem  a 

0,23809  horas,  chegando  a  conclusão  que  depois  de  aproximadamente  14  minutos,  a 

temperatura será de 50°C. 

CTT5,2232720328032.20321.802021.80202.802064.80206566566538282.32183648364.803064.802050666tttttt38ln2ln6t3ln8ln2ln.6t2ln.63ln2ln.33ln2ln.32ln.63ln2ln2ln.63ttt7,02ln1,13ln...23809,02,417,0.61,17,0.32ln.63ln2ln.3t 
 
 
 
 
 
 
 
122 

10.    (PUC  –  2013)  Ao  contrário  de  um  imóvel,  que  fica  mais 

valorizado  comercialmente  dia  após  dia,  um  veículo  começa  a 

perder o seu valor no instante em que sai da loja. Alguns modelos 

perdem menos, outros mais. Segundo um especialista, a média de 

depreciação de um carro de passeio nacional com até dois anos de 

vida  é  de  20%  a  35%.  Suponha  que  o  preço  de  um  automóvel  tenha  uma  desvalorização 

média de 19% ao ano sobre o preço do ano anterior. Se P representa o preço inicial (preço de 

fábrica) e p(t) o preço após t anos, determine o tempo mínimo necessário, em número inteiro 

de anos, após a saída da fábrica, para que um automóvel venha a valer menos que 5% do valor 

inicial. Se necessário, use 

 e 

. 

Vamos primeiramente destacar os dados relevantes do enunciado: 

Uma possível solução: 

 

 

P = preço inicial do veículo (no tempo zero). 

0,19  =  desvalorização  anual  do  veículo,  ou  seja,  a  cada  ano  o  valor  do  veículo  é 

multiplicado por 1 – 0,19 = 0,81. 

 

 

p(t) = preço do veículo após t anos. 

Queremos saber quando o veículo terá um valor menor do que 0,05.P. 

Podemos então escrever uma expressão que define p(t) da seguinte forma: 

Além disso, queremos saber em quanto tempo o valor do veículo será menor do que 0,05.P, 

ou  seja,  p(t)  <  0,05.P.  Dessa  forma  é  possível  traduzir  essa  situação  por  meio  de  uma 

inequação: 

Como P representa o valor do veículo quando retirado da fábrica, é trivial que P > 0, logo 

podemos dividir ambos os lados da inequação por P, obtendo: 

Para  facilitar  a  resolução,  utilizaremos 

em  ambos  os  lados  da  equação,  e  como 

, o sinal da inequação se inverte ao calcularmos log em ambos os lados. 

Utilizando a propriedade do expoente no membro esquerdo da desigualdade, obtemos: 

477,03log699,05logtPtp81,0.)(PPtpt.05,081,0.)(05,081,0t81,0log181,0005,0log81,0log81,081,0t 
 
 
 
 
 
123 

E pela consequência da definição: 

, temos que: 

Logo:            

Reescrevendo 0,81 e 0,05, e utilizando a propriedade de mudança de base, obtemos: 

Nessa  etapa,  podemos  utilizar  a  propriedade  do  produto,  em  seguida  a  propriedade  do 

expoente, e por fim a consequência da definição (

): 

Como 81 = 34, podemos novamente utilizar a propriedade do expoente: 

Considerando  os  dados  do  enunciado  (

  e 

),  podemos  substituir 

na inequação: 

Como no enunciado pede-se o número inteiro de anos, ou seja, 

, temos que o valor do 

veículo passará a ser menos do que 5% do inicial em 15 anos. 

05,0log81,0log.81,081,0t10;,1logaIRaaa181,0log81,005,0log81,0t2210.81log10.5logt10;,1logaIRaaa281log25log10log.281log10log.25log10log81log10log5log22ttt23log.425log23log25log23log25log44ttt477,03log699,05log...141304,14092,0301,12477,0.42699,0tttINt 
 
 
 
 
 
 
 
124 

11.  (PUC – 2013) Considere a sequência: 

Na qual 

 e 

Determine o valor de a para o qual 

. 

. 

Vamos escrever os termos da sequência bn: 

Uma possível solução: 

Conhecendo o termo geral de bn, podemos reescrever a sequência an do seguinte modo: 

Podemos utilizar agora a propriedade do expoente, obtendo: 

Agora podemos utilizar a propriedade de mudança de base: 

Colocando 

 em evidência, temos: 

5log...5log5log21nbbbna1,1aab1,...,1,21nkbbkk1010211a1432102.1212.116282452.18242342.14222232.122122.11...nabbaaabbaaabbaaabbaabbaabnn2121215log...5log5log5log...5log5log5log...5log5log12212221nnnaaanaaanbbbnaaa5log...5log5log.215log.21...5log.215log.21122122nnaaanaaanaa122log5log...log5log5log.21naaaaaaaan5loga122log1...log11.5log.21naaaaaan 
 
 
 
 
 
 
 
É  possível  utilizar  a  propriedade  do  expoente  a  partir  da  segunda  parcela  da  soma  entre 

colchetes: 

125 

Pela consequência da definição (

), temos que 

. Logo, 

podemos reescrever a equação da seguinte forma: 

Note  que  dentro  dos  colchetes  temos  uma  soma  que  representa  a  soma  de  termos  de  uma 

Progressão Geométrica (P.G.) de n termos, sendo: 

Lembrando que a soma dos termos de uma P.G. finita é dada por: 

Podemos então calcular essa soma substituindo 

 na fórmula: 

Voltando à sequência an, temos que: 

aaaaaaanaanaaannlog.21...log.211.5log.21log1...log11.5log.21122110;,1logaIRaaa1logaa121...211.5log.21nana112121,1nnaeqaqqaSnn11.1112121,1nnaeqannnnnnnnS212.222122121121211211211.11nnnS22211111222.5log222.5log.2121...211.5log.21nnannnannanaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
Queremos  saber  o  valor  de  a  quando 

,  dessa  forma  temos  n  =  10,  portanto 

podemos substituir 10 em n e igualar a10 a an, obtendo: 

126 

Como 

, podemos substituir 1 na equação: 

Outra forma de pensar é escrever a equação na forma exponencial: 

. 

1010211a15log122.2125log212.22.5log212222.5log211222.5log211222.5log211101010101010101011111011011010111010aaaaannanaa1logaaaaaa5log5log5515log11aaa 
 
 
 
 
 
 
 
