UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DA BAHIA – UFOB 
CENTRO DAS CIÊNCIAS EXATAS E DAS TECNOLOGIAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

MODELO DIDÁTICO-PRAXEOLÓGICO ALTERNATIVO PARA 
ENSINO DE OBJETOS DA GEOMETRIA ANALÍTICA: ELO ENTRE O 
ENSINO MÉDIO E O SUPERIOR 

PEDRO JOSÉ DEFENSOR MENEZES 

BARREIRAS/BA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEDRO JOSÉ DEFENSOR MENEZES 

MODELO DIDÁTICO-PRAXEOLÓGICO ALTERNATIVO PARA 
ENSINO DE OBJETOS DA GEOMETRIA ANALÍTICA:  ELO ENTRE O 
ENSINO MÉDIO E O SUPERIOR 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  pelo 
Programa  de  pós-graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional. Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional.  Universidade  Federal  do  Oeste  da  Bahia  – 
Campus Reitor Edgard Santos.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Edmo  Fernandes  Carvalho 
(CCET/UFOB). 

BARREIRAS/BA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pedro José Defensor Menezes 

Modelo didático-praxeológico alternativo para ensino de objetos da geometria analítica:  

elo entre o Ensino Médio e o Superior 

Dissertação de mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT/Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Barreiras – BA, data da aprovação: 07 de junho de 2021. 

Composição da Banca Examinadora 

Prof. Dr. Edmo Fernandes Carvalho – Orientador 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Prof. Dr. Luiz Marcio Santos Farias – Membro Externo 
Universidade Federal da Bahia 

Prof. Dr. Fábio Nunes da Silva – Membro Interno 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, Defensor e 

Neide,  por  toda  dedicação  e  compreensão  ao 

longo  do  curso  e  pelo  incentivo  à  realização 

deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos  

Agradeço primeiramente a Deus, que mesmo em tempos difíceis que enfrentamos, me 

deu saúde e disposição que permitisse a realização deste trabalho e que ele possa confortar a 

todos familiares que perderam parentes ou amigos durante a pandemia. 

Aos meus pais José Defensor e Neide Aparecida, por todo o carinho, dedicação e esforço 

na concretização de um mais um sonho que hoje podemos desfrutar juntos.  

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Edmo  que  teve  papel  fundamental  na  elaboração  deste 

trabalho, compartilhando do seu conhecimento, da sua disposição e do seu tempo em prol da 

educação. 

Aos  meus  irmãos,  Geisa  e  Sócrates,  o  qual  sempre  pode  contar  com  incentivos  e 

inspirações. 

A  todos  dessa  instituição,  UFOB,  que  desde  a  graduação,  vem  permitiram  que  eu 

continuasse a trilhar e aperfeiçoar meu caminho profissional e não podendo destacar os meus 

professores, que com toda a dedicação, compartilharam seus conhecimentos. 

Aos professores e colegas do IFBA, no qual também fez parte do início dessa jornada. 

Aos meus amigos e colegas, pelo companheirismo e disponibilidade para me auxiliar 

em vários momentos, em especial a minha prima-irmã Georgia. 

 
 
 
 
 
RESUMO 
A prática de ensino do professor e seus efeitos na formação dos alunos são ação e consequência 
que merecem ser analisadas para melhorar o ensino e aprendizado. É sob esse olhar que a Teoria 
Antropológica do Didático, desenvolvida por Yves Chevallard, é uma das bases desta pesquisa 
para explicar como se apresentam as relações dos sujeitos com o saber no ecossistema da sala 
de  aula,  acerca  da  Geometria  Analítica. Além  disso,  acrescenta-se  à  composição  teórica  do 
presente  trabalho  as  noções  de  fenômenos  didáticos,  da  organização  praxeológica  e  das 
atividades matemáticas no contexto escolar brasileiro, como bases para análise das práticas do 
ensino da matemática. A presente investigação visa compreender como se dá a transição do 
Ensino  Médio  para  o  Ensino  Superior  a  partir  da  análise  de  praxeologias  de  dois  livros 
didáticos. Pretende também propor um modelo didático-praxeológico alternativo para o estudo 
de  objetos  da  Geometria  analítica,  a  partir  de  tarefas  de  exploração  de  significados  desses 
objetos. Como  referência metodológica, utiliza-se  especialmente uma análise que tem  como 
ingredientes aspectos da Análise Praxeológica e institucional, que dão direcionamento para o 
estudo das possíveis dificuldades dos estudantes no domínio da Geometria Analítica, bem como 
à ressignificação da prática docente na proposição e experimentação de modelos didáticos. Tais 
análises apontam para a necessidade de proposição de tarefas que exploram o significado dos 
objetos  matemáticos  e  dos  procedimentos  de  resolução  que  compõem  um  modelo  didático-
praxeológico  alternativo,  sendo  analisado  a  priori,  mas  que  aponta  para  possibilidade  de 
práticas pautadas numa nova matemática. 

Palavras-chave: Análise praxeológica. Geometria Analítica. Ensino e Aprendizagem. 
Modelo Didático-praxeológico. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The teaching practice and its effects on the formation of students are actions and consequences 
that need to be analyzed to improve teaching and learning. It is under this perspective that the 
Anthropological Theory of the Didactic, developed by Yves Chevallard, is one of the bases of 
this  research  to  explain  how  the  relationship  between  subjects  and  knowledge,  regarding 
Analytical Geometry, are presented in the classroom ecosystem. Moreover, in addition to the 
theoretical  composition  of  the  present  work,  the  notions  of  didactic  phenomena,  the 
praxeological organization, and mathematical activities in the context of Brazilian schools are 
also  added  as  bases  for  analyzing  the  practices  of  mathematics  teaching.  The  aim  of  this 
investigation is to understand how the transition from High School to Higher Education takes 
place  from  the  analysis  of  praxeologies  of  two  textbooks.  It  also  intends  to  propose  an 
alternative didactic-praxeological model for the study  of objects of Analytical  Geometry  by 
exploring the meanings of these objects. As a methodological reference, an analysis that has as 
“ingredients” both aspects of Praxeological and Institutional Analysis is especially used, which 
give  direction  to  the  study  of  the  possible  difficulties  of  students  in  the  field  of  Analytical 
Geometry,  as  well  as  the  resignification  of  teaching  practice  in  the  proposition  and 
experimentation of didactic models. Such analysis point to the need for task propositions that 
explore  the  meaning  of  mathematical  objects  and  resolution  procedures  that  compose  an 
alternative didactic-praxeological model, which is analyzed previously, however, pointing to 
the possibility of practices based on a new mathematics. 

Keywords: Praxeological analysis. Analytical Geometry. Teaching and learning. Didactic-
praxeological model. 

 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Livro didático de Matemática Ensino Médio ......................................................... 28 

Figura 2 - Livro didático de Matemática Ensino Superior ...................................................... 28 

Figura 3 - Esquema da análise institucional ............................................................................ 29 

Figura 4 - Vetores paralelos que partem do mesmo ponto ...................................................... 38 

Figura 5 - Vetores paralelos que partem de pontos diferentes. ............................................... 39 

Figura 6 - Coeficiente angular da reta. .................................................................................... 41 

Figura 7 - Relação equação da reta com o vetor ortogonal ..................................................... 47 

Figura 8 - Angulo de retas perpendiculares ............................................................................. 51 

Figura 9 - Três pontos alinhados ............................................................................................. 54 

Figura 10 – Coeficiente anduas de dois segmentos de retas de três pontos alinhados ............ 55 

Figura 11 – Cálculo da inclinação da reta (tanα) .................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Estrutura Organizacional Global do Livro Didático do Ensino Médio ................. 30 

Tabela 2 – Estrutura Organizacional Global do Livro Didático do Ensino Superior .............. 31 

Tabela 3 – Estrutura Organizacional Regional do Livro Didático do Ensino Médio .............. 31 

Tabela 4 – Estrutura Organizacional Regional do Livro Didático do Ensino Superior .......... 32 

Tabela 5 – Estrutura Organizacional Local da seção 9 (Formas da equação da reta) ............. 34 

 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Referência Ensino Médio - Quantidade de páginas do objeto de estudo .............. 28 

Quadro 2 - Referência Ensino Médio - Quantidade de páginas do objeto de estudo .............. 29 

 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 13 

PROBLEMA DA PESQUISA ...................................................................................... 15 

JUSTIFICATIVA ......................................................................................................... 15 

CAPITULO 1 - REFERENCIAL TEÓRICO-METODOLÓGICO E PERCURSO 
DA INVESTIGAÇÃO .................................................................................................... 17 

1.1  TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO ............................................... 17 

1.1.1  FENÔMENOS DIDÁTICOS ...................................................................... 19 

1.1.2  ORGANIZAÇÃO PRAXEOLÓGICA ....................................................... 21 

1.2  ATIVIDADE MATEMÁTICA .......................................................................... 23 

1.3  PERCURSO METODOLÓGICO ...................................................................... 25 

CAPITULO 2 - ANÁLISE INSTITUCIONAL E PRAXEOLÓGICA DE TAREFAS 
SOBRE GA EM LIVROS DIDÁTICOS ...................................................................... 27 

2.1 ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO ADOTADO NA INSTITUIÇÃO DE 
REFERÊNCIA .............................................................................................................. 27 

2.2 ANÁLISE DE OBJETOS DA GA EM LIVROS DIDÁTICOS NAS 
INSTITUIÇÕES DE REFERÊNCIAS ......................................................................... 34 

2.2.1 TAREFAS DO TIPO: Determinar as condições de alinhamento de três pontos. 35 

Tarefa 01 (T1) ......................................................................................................... 35 

Tarefa 02 (T2) ......................................................................................................... 37 

2.2.2  TAREFAS DO TIPO: Descrever a equação da reta ....................................... 39 

Tarefa 03 (T3) ......................................................................................................... 40 

Tarefa 04 (T4) ......................................................................................................... 43 

2.2.3  TAREFA DO TIPO: Posição relativa entre duas retas ................................... 44 

Tarefa 05 (T5) ......................................................................................................... 44 

Tarefa 06 (T6) ......................................................................................................... 48 

Tarefa 07 (T7) ......................................................................................................... 49 

CAPÍTULO 3 - MODELO DIDÁTICO-PRAXEOLÓGICO ALTERNATIVO 
PARA O ENSINO DE TÓPICOS DA GA POR MEIO DE TAREFAS DE 
EXPLORAÇÃO DE SIGNIFICADOS DAS TÉCNICAS   ........................................ 53 

3.1  EXPLICAR A CONDIÇÃO DE ALINHAMENTO DE TRÊS PONTOS. ....... 54 

3.2  DESCREVER A EQUAÇÃO DA RETA. ......................................................... 58 

3.3  PERPENDICULARIDADE ENTRE RETAS.................................................... 63 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 67 

REFERÊNCIAS.............................................................................................................. 69 

 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 1998), a geometria é 

uma parte fundamental para o currículo de Matemática no Ensino Básico, pois desenvolve ao 

estudante uma compreensão, de forma organizada, do mundo em que vive, possibilitando-o a 

capacidade de investigar, argumentar, representar, demonstrar e resolver problemas. E a Base 

Nacional Curricular Comum – BNCC (BRASIL, 2018) aponta com umas das cincos unidades 

do conhecimento da matemática no Ensino Médio e deve retomar, ampliar e sistematizar os 

conhecimentos  estudados  nos  anos  anteriormente  de  modo  a  possibilitar  aos  estudantes  a 

compreensão da estrutura lógica da geometria euclidiana. 

Entre os mais diversos campos da Geometria, há o campo da Geometria Analítica, que 

ocupa um lugar de destaque, por estabelecer um elo entre a Geometria e a Álgebra, no qual os 

elementos  e  propriedades  geométricas  são  estudados  algebricamente,  levando  o  estudante  a 

conhecer outros modelos, diferente da geometria euclidiana. 

 O que motivou a pesquisa foi a observação de uma grande dificuldade que graduandos 

em Matemática possuem com a disciplina Geometria Analítica (que a partir daqui será chamada 

por  GA),  na  qual,  em  determinados  estudantes,  é  possível  enxergar  com  certa  facilidade  os 

modelos apresentados, bem como suas propriedades e outras ferramentas matemáticas, mesmo 

para quem não a estudou no Ensino Médio. Sendo monitor três vezes da disciplina GA, o autor 

desta pesquisa pôde ver mais de perto este problema. Diante disso, fez da sua monografia da 

graduação  um  laboratório  experimental  para  aplicação  de  uma  metodologia  de  ensino 

alternativa  àquela  que  era  proposta  naquela  instituição  de  Ensino  Superior.  Aplicando  o 

software GeoGebra, obteve resultados satisfatórios. Desde então, suas pesquisas começaram a 

se basear nas competências dos alunos na disciplina e os problemas que são encontrados para 

a compreensão dos conteúdos. Foi em uma dessas caminhadas que obteve a oportunidade de 

ser professor substituto, da Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB), podendo lecionar 

o componente curricular GA.  

Algumas inquietações surgiram dessas vivências, que foram ampliadas pela experiência 

na docência  no  Ensino Superior  como professor de GA. Ensejava saber qual a  natureza das 

dificuldades em GA, por parte dos graduandos da UFOB? Qual o papel da GA no currículo e 

na formação de um futuro professor de Matemática? E na formação de futuros profissionais de 

outras áreas? 

 
 
 
14 

Foi no curso de mestrado, que pôde conhecer um pouco da Teoria Antropológica do 

Didático-TAD  (CHEVALLARD,  1999),  dar  continuidade  à  pesquisa  das  dificuldades  dos 

estudantes  no  conteúdo  de  Geometria  Analítica  por  outro  espectro  e  ressignificar  a  prática 

docente, considerando que “é pensando criticamente a prática de hoje ou de ontem é que se 

pode melhorar a próxima prática” (FREIRE, 1996, p.18). 

Foi nesse sentido, de pensar criticamente na prática de hoje e de ontem, que foi possível 

vislumbrar  a  possibilidade  de  investigar  elementos  da  passagem  do  Ensino  Médio  para  o 

Superior, no que tange o ensino da GA, tomando como eixo central as tarefas propostas nesses 

dois níveis de ensino. Parte das dificuldades encontradas por estudantes seja no ensino básico, 

seja  no  superior  possivelmente  deve-se  ao  tipo  de  tarefa  que  se  propõe  para  estabilizar  os 

conhecimentos de determinados saberes matemáticos. 

O objetivo  geral  deste trabalho é propor e  analisar um modelo didático-praxeológico 

alternativo  para  ensino  de  objetos  da  Geometria  Analítica  que  considera  a  significação  dos 

objetos como elo na passagem do Ensino Médio para o Superior. 

Quanto a estrutura, esta dissertação foi dividida em três capítulos, além da introdução e 

conclusões.   No Capítulo  1 há a discussão do  referencial  teórico e o percurso metodológico 

frente à problemática da pesquisa e os fenômenos didáticos subjacentes, acerca da abordagem 

praxeológica proposta por Chevallard (1992) na Teoria Antropológica do Didático (TAD). Já 

no Capítulo 2 tem a análise das praxeologias existentes em dois livros didáticos, um do Ensino 

Médio e outro do Ensino Superior, de modo a caracterizar lacunas na transição dos dois níveis 

no que se refere a GA. E, por fim, no Capítulo 3 propõe um modelo praxeológico de referência 

alternativo para os trabalhos com tópicos da GA, discutidos nessa investigação como pontos 

complexos na difusão dos saberes do referido domínio matemático. 

Considerando  o  exposto  até  aqui,  pode-se  delinear  uma  pergunta  que  norteou  esta 

investigação,  que  no  contexto  apresentado,  de  uma  pesquisa  no  âmbito  da  Epistemologia 

Experimental (Didática da Matemática), será chamado de problema didático de investigação e 

nesse recorte, se alicerçará em noções fundamentais da TAD1. Dito isso, no tópico a seguir, 

será apresentado o referido problema. 

1 Noções de Objeto, Pessoas, Relação Pessoal, Instituição, Relação Institucional 
apresentada por Ives Chevallard 2002. 

 
 
 
 
15 

PROBLEMA DA PESQUISA 

O  ensino  da  Matemática,  principalmente  na  disciplina  de  Geometria  Analítica,  nas 

instituições de Ensino Superior consiste em um importante desafio para o professor, pois os 

alunos apresentam certas dificuldades, ou por não ter visto no Ensino Médio, ou por não ter 

compreendido todos os conceitos que a disciplina emprega. Com isso os professores avaliam 

em revisar e nivelar os alunos, ocupando o tempo de aula não disponível para disciplina que 

por si só precisariam de ainda mais tempo.  

Estudos apontam que o nível de deficiência de aprendizado dos alunos em Matemática 

ainda é muito alto (COSTA JÚNIOR & SILVA, 2014; GONZATTO, 2012; MINISTÉRIO DA 

EDUCAÇÃO,  2004;  SILVA  &  SILVA,  2016;  SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE 

MATEMÁTICA, 2003) e este grau é ainda mais elevado no que concerne ao conhecimento de 

conteúdos da Geometria Analítica, como destaca Vaz, Nasser e Torraca (2015). 

Nesse  contexto,  deve-se  reavaliar  o  Ensino  Médio,  analisar  as  propostas  que  estão 

disponíveis e discutir alternativas complementares para que o aluno consiga chegar ao Ensino 

Superior com um nível de aprendizagem básica satisfatória, o que implicará na compreensão 

de técnicas e justificativas para as mesmas para tarefas propostas.  

Diante  disso,  as  problemáticas  norteadoras  deste  trabalho  são:  quais  as  dificuldades 

encontradas  pelos  alunos  no  Ensino  Médio?  Como  é  apresentado  o  conteúdo  de Geometria 

Analítica nos livros do Ensino Médio? Quais as contribuições podem ser feitas para uma melhor 

compreensão do conteúdo?  

JUSTIFICATIVA 

De  acordo  com  Azevedo  (2018),  a  Geometria  Analítica  trata  das  relações  entre  as 

equações  algébricas  e  os  objetos  geométricos  e  possui  várias  aplicações em  outras  áreas  do 

conhecimento, como na Medicina nos exames por imagem, na Engenharia para a projeção para 

simulações  de  cenários  virtuais,  nos  sistemas  de  localização  dos  radares  dos  aeroportos,  na 

Computação Gráfica para criação de jogos, na Física em relação aos movimentos dos corpos 

em função do tempo e no Sistema de Posicionamento Global (GPS). 

Este conteúdo da Geometria utiliza as representações algébrica e gráfica e, sobretudo, 

na mudança da primeira para a segunda é muito comum observar dificuldades de aprendizagem 

por parte dos alunos. Como consequência dessas dificuldades, observa-se um número bastante 

elevado dos índices de reprovações na disciplina Matemática quando o tema abordado se refere 

à Geometria Analítica. Essa deficiência ocorre, muitas vezes, devido à falta de entendimento 

 
 
 
16 

no que concerne ao conceito de vetor. Isso porque, tradicionalmente, os professores lecionam 

a  disciplina  através  de  exposição com  uso  de  pincel  e quadro  branco,  sem  a  utilização  de 

qualquer recurso tecnológico.  

Essas  dificuldades  também  foram constatadas  pelo  autor  desta  pesquisa  quando,  por 

cinco, vezes lecionou a  disciplina  de GA,  em  sua experiência como Professor Substituto  da 

Universidade Federal do Oeste da Bahia, onde pôde observar a grande evasão e os problemas 

enfrentados  pelos  alunos  na  aprendizagem  dos  objetos  prescritos  na  ementa  da  referida 

disciplina, motivo pelo qual o autor optou por pesquisar o ensino de GA do Ensino Médio ao 

Superior.  

Nessa caminhada foi observado a falta de base no conhecimento, por parte do aluno, no 

que  se  refere  a  disciplina  de  GA  ao  ingressar  no  Ensino  Superior  (ES)  e  a  grande  falha 

encontrada no ensino da disciplina no Ensino Médio (EM). 

Muitos dos Livros Didáticos (LD’s) apresentam a disciplina com fórmulas prontas e, 

em  seguida,  os  exercícios  como  meras  aplicações  diretas  para  sua  memorização,  como 

exemplos, “escreva a equação geral da reta que passa pelos pontos 𝐴(1, 3) e 𝐵(2, 6)”; “calcule 

a  distância  entre  os  pontos 𝐶(3, 2) e 𝐷(7, 4)”;  “calcule  a  distância  do  ponto 𝐸(2, 5) à  reta 

12𝑥 + 7𝑦 + 1 = 0”, limitando os alunos a memorizar fórmulas e reproduzi-las em exercícios. 

Sendo  esse  o  maior  problema  encontrado  pelos  professores  do  ES,  encontram  bloqueio  por 

parte dos alunos ao deixar o método tradicional para desenvolver o dedutivo e o demonstrativo, 

assim citado também por Robert e Schwarzenberger (1991): 

Mais conceitos, menos tempo, necessidade de mais reflexão, mais abstração, menos 
problemas  significativos,  mais  ênfase  em  demonstrações,  maior  necessidade  de 
aprendizagem versátil, maior necessidade de controle pessoal sobre a aprendizagem. 
A  confusão  causada  pelas  novas  definições  coincide  com  a  necessidade  de  mais 
pensamento  dedutivo  abstrato.  A  junção  dessas  mudanças  quantitativas  gera  uma 
mudança  qualitativa  que  caracteriza  a  transição  para  o  pensamento  matemático 
avançado. (ROBERT e SCHWARZENBERGER, 1991, p. 133)   

Assim, diante da necessidade de mais pesquisas acerca das dificuldades que os alunos 

encontram na disciplina de GA no ES e a grande evasão que essa disciplina sofre, é relevante 

analisar  o  caminho  percorrido  do  EM  ao  superior  e  verificar  os  fatores  que  interfere  na 

aprendizagem básica do aluno. Além disso, pesquisas relacionadas ao tema são, notoriamente, 

um campo de estudos importante e de grande interesse para a formação profissional do autor, 

licenciando em matemática. 

 
 
17 

CAPITULO 1 - REFERENCIAL TEÓRICO-METODOLÓGICO E PERCURSO DA 

INVESTIGAÇÃO 

Para o desenvolvimento desta pesquisa, será utilizada como base a Teoria Antropológica 

do  Didático  (TAD),  de  Yves  Chevarllard  (1998).  Além  desta  teoria,  será  também  ideal  a 

compreensão de como se dão os fenômenos didáticos, a organização praxeológica e como são 

tecidas as atividades matemáticas no contexto escolar brasileiro, para análise das práticas do 

ensino  da  matemática.  Na  sequência,  serão  apresentados  os  aspectos  metodológicos  da 

investigação em consonância com o referencial teórico adotado. 

1.1 

TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO  

Diante  a  necessidade  de  um  olhar  sobre  a  prática  do  professor  no  seu  cotidiano  de 

ensino,  é  elaborada  a  Teoria  Antropológica  do  Didático  (CHEVALLARD,  1998),  com  o 

objetivo de analisar os desafios do professor na elaboração do seu curso de aulas e suas práticas 

no ensino da matemática, que é o objeto de estudo dessa teoria (SANTOS, MENEZES, 2015, 

p.  649).  A  Teoria  Antropológica  do  Didático  (TAD)  surge  como  ampliação  da  Teoria  da 

Transposição Didática, do mesmo autor, Yves Chevarllard, na tentativa de explicar as relações 

do saber dentro do ecossistema da sala de aula (SANTOS; MENEZES, 2015, p. 648).  

Santos  e  Menezes  (2015,  p.  649)  aponta  os  três  conceitos  essenciais  da  teoria  de 

Chevarllard (1998): objetos (O), pessoas (X) e instituições (I), além de outros que podem surgir 

em seguida. A ideia do que é objeto (O) é análoga à teoria matemática dos conjuntos, em que 

tudo é conjunto, sendo neste caso todos os outros conceitos considerados objetos. A existência 

desse objeto (O) é dada por pelo menos um dos outros conceitos: pessoas (X) e instituições (I) 

(SANTOS; MENEZES, 2015, p. 650).  

Quanto à definição dos outros conceitos, a saber, pessoas (X) e instituição (I), o deste 

último é: “um dispositivo social, total ou parcial, que impõe aos outros sujeitos formas de fazer 

e pensar que são próprias a cada ‘tipo ’de ‘forma ’de instituição” (SANTOS, MENEZES, 2015, 

p. 651). A definição proposta por Chevarllard (1998) para o conceito de pessoas (X) é definido 

em três estágios, conforme explicitam Santos e Menezes (2015, p. 652): indivíduo – não sujeito 

e nem flexível às relações cotidianas com objetos e instituições-, sujeito – que surge a partir da 

relação do indivíduo com a instituição (I)-, e pessoa – o conjunto de sujeitos de um indivíduo.  

 
 
 
18 

A  relação  desses  três  conceitos  se  dá  primeiramente  quando  a  pessoa  (X)  entra  em 

contato  com  a  instituição  (I),  na  qual  pode  existir  um  objeto  (O),  chamado  de  objeto 

institucional, que com X forma  uma relação institucional  R  (X, O),  relação que poderá  ser 

modificada  ou  alterada  segundo  a  relação  R  (I,  O).  (SANTOS;  MENEZES,  2015,  p.  653). 

Ainda sobre essa relação, Henriques, Attie e Farias (2007, p. 59) dizem que o objeto (O) só 

passa  a  existir mediante  tal  relação,  e,  além  disso,  determina como a  pessoa  (X) conhece  o 

objeto (O) que tem contato. Da mesma forma ocorre na relação R (I, O). Em conformidade 

com que Santos e Menezes (2015, p. 653) sintetizam, “havendo alteração em R (X, O) então 

haverá aprendizagem da pessoa X sobre o objeto (O)”, porém, não será de maneira didática 

quando a instituição (I) não agir sobre esta relação. 

As relações mencionadas no parágrafo anterior caracterizam parte do sistema didático 

S (X, y, O), em que X representa um grupo de estudantes, y uma pessoa que difunde o saber 

numa dada instituição, e O, as obras produzidas ou mediadas na  mesma  instituição. No que 

tange a problemática exposta na introdução dessa dissertação, inferimos que as relações do tipo 

R (X, O) e R (I, O) têm alguma discrepância, ou seja, não foram bem construídas. Isso é o que 

pode  justificar  o  fato  de  estudantes  no  ensino  básico  avançarem  para  o  superior,  sem  a 

compreensão de conceitos básicos da GA, o que tem provocado situações de distanciamento 

ainda maior das pessoas (X) com os objetos do saber (O) estudados nos cursos de graduação. 

Tal fato nos levou a questionamentos acerca da transição do EM para o Superior, o que é feito 

via análise da difusão apresentada em LD’s dos dois níveis de escolaridade. 

 Ademais, o que levará a instituição (I) ao desejo de fazer uma modificação ou alteração 

na relação R(X, O) será a introdução de um sujeito primitivo, com o objetivo de transformar as 

pessoas em modelos condizentes com a instituição. Quando essa introdução ocorre, as relações 

R(X,  O)  e  R(I,  O)  entram  em  conformidade,  visto  que  a  pessoa  (X)  torna-se  desejável  à 

instituição (SANTOS, MENEZES, 2015, p. 651, 652). 

Para a manutenção das conformidades da instituição (I) com X e O, surgem os agentes 

reguladores. Esses agentes são conforme a instituição (I) em questão, por exemplo: no caso da 

escola  como  I,  os  sujeitos  (X),  que  seria  os  alunos,  e  seus  objetos  (O),  os  saberes,  serão 

regulados a partir dos agentes professores, contrato didático e contrato institucional, avaliações 

e  outros  (SANTOS,  MENEZES,  2015,  p.  654).  Entretanto,  um  desses  mesmos  agentes 

controladores da conformidade, a avaliação, pode não contribuir para a relação R(X, O) por 

retalhar os interesses do saber (O), levando os alunos (X) a não se preocuparem com as ações 

que devem tomar para entrarem em conformidade com a escola (I). Santos e Menezes (2015, 

p. 654) ainda falam quanto à avaliação que, por ser elabora em conformidade com os contratos 

 
19 

pedagógico  e  didático,  esta  poderá  ter  um  impacto  na  formação  do  saber  (O)  no  cenário 

didático. 

Dentro da TAD, há ainda a relação da instituição com um instrumento, desenvolvida 

pelo estudo de Rabardel (1995) sobre situações de atividades instrumentais (SAI), na qual o 

instrumento  (i)  vem  a  ser  reconhecido  na  instituição  (I).  Assim,  com  os  três  conceitos 

primitivos  definidos por  Chevarllard, surgem  essa interação com o  instrumento  de Rabardel 

(1995) que se torna um instrumento da instituição. Henriques, Attie e Farias (2007, p. 60) traduz 

essa ideia da seguinte forma: 

Um instrumento i existe oficialmente para uma instituição I se existem as relações 
denotadas  R(I,i)  e  R(I,O),  respectivamente,  da  instituição  I  ao  instrumento  i  e  da 
instituição I ao objeto O, que se traduzem por práticas existentes nessa instituição, 
seja  ou  não  por  meio  de  técnicas  instrumentais  de  i.  Assim,  à  luz  da  teoria 
antropológica  e  da  instrumentação,  podemos  falar,  por  exemplo,  da  relação 
institucional às Integrais Múltiplas utilizando o ambiente computacional Maple, que 
denotamos  por  R(I,i)•R(I,O)  ou  simplesmente  R[I,(i,O)],  assegurando  assim  a 
utilização oficial de i nas práticas desenvolvidas em torno de O, em I. 

Henriques, Attie e Farias (2007, p. 60) continuam explicitando que um instrumento (i) 

só virá a existir para uma pessoa (X) se houver uma relação entre eles R (X, i), assim também 

como  uma  relação  pessoal  determinante  de  X  e  O,  R  (X,  O),  que  eles  chamam  de  relação 

pessoal às Integrais Múltiplas, R [X, (i, O)]. 

Em vistas disso, nos estudos dos três conceitos principais da TAD de Chevarllard (1998) 

- alunos (X), saber (O) e escola (I) -, mostra-se evidente que existem alterações decorrentes da 

relação  dos  fatores  por  intenções  variadas  de  cada  um  desses  elementos.  Devido  a  essas 

intenções,  principalmente na  relação dos alunos com os professores sobre o  saber ensinado, 

sucedem  vários  fenômenos  didáticos  como  o  contrato  didático,  a  transposição  didática  e  a 

gestão de tempo (SANTOS, MENEZES, 2015, p. 654).  

1.1.1  FENÔMENOS DIDÁTICOS 

Conforme a síntese de Chevallard (2013) sobre a teoria didática, a tarefa dos didatas é 

analisar a forma como os professores lidam com a reação do aluno frente ao seu ensino. Essa 

tarefa se distingue da maioria das metodologias de outros cientistas que buscam apenas explicar 

como se dá determinado fenômeno em relação aos fatos. Chevallard (2013) ainda alerta para 

um  desafio  que  essa  tarefa  didática  enfrentará  diante  os  atores  do  sistema,  no  caso  os 

professores: estes podem contestar a forma de analisar o sistema educacional em que eles estão 

inseridos,  devido  a  sua  experiência  cotidiana  neste,  ou  seja,  eles  responderam  com  fatos  a 

descrição do universal didático em fenômenos. 

 
20 

Os fenômenos aos quais Chevallard (2013, p. 05) se refere são as construções teóricas, 

simplificada  por  ele  como  “a  contrapartida  teórica  ao  mundo  multifacetado  dos  fatos 

empíricos”, os quais a teoria irá definir somente com base nos fatos que estiverem ao alcance 

da sua linguagem e conceitos.  

Os fenômenos didáticos são, conforme Menezes e Moser (2020, p. 602), instituídos em 

sala de aula  e  compostos  por  professores, alunos e  saberes,  quando há uma  relação didática 

entre eles. Um desses fenômenos é investigado por Yves Chevallard chamado de Transposição 

Didática (1991). Neste fenômeno, existem duas etapas: a Transposição Didática Externa e a 

Transposição  Didática  Interna,  sendo  a  primeira  etapa  a  mais  utilizada  nos  estudos  da 

transposição didática. 

Ainda segundo Menezes e Moser (2020, p. 602), a transposição didática para Chevallard 

(1991) é um conjunto de modificações que faz do saber mais acessível, através da didatização. 

Para isso ocorrer, é necessário um processo no qual o saber científico, ou teorizado, passe por 

modificações para que chegue  às  escolas, e também através  do professor, que  abstrairá este 

conhecimento durante a preparação das aulas do assunto a ser ensinado.  

Esse processo de transformação se dá em um espaço que Chevallard (1991) chama de 

noosfera, composto pela comunidade responsável pelo que será ensinado na escola, no caso, os 

didatas, professores, pedagogos, técnicos da instituição e o órgão do governo responsável pela 

gestão  do  ensino  no  país,  que  no  caso  do  Brasil  é  o  Ministério  da  Educação  (MEC). 

(MENEZES; MOSER, 2020, p. 603). E estes responsáveis elaboram instrumentos reguladores 

que  definem  qual  saber  deve  ser  ensinado  nas  escolas,  através  de  programas,  diretrizes 

curriculares e LD’s. 

A  relação  que  o  professor  tem  com  o  saber,  é  a  cerne  para  que  o  processo  de 

Transposição Didática Interna ocorra. E esta relação, conforme Menezes e Moser (2020, p. 603) 

explicitam,  é  o  que  leva  as  diferenças  dos  saberes,  que  se  dá  por  conta  de:  “concepções  de 

ensino,  formação  pedagógica,  influências  da  escola,  projetos  pedagógicos,  entre  outros”.  E 

completam: 

A  escolha  na  condução  do  conteúdo,  o  tempo  de permanência  do  saber  no  cenário 
didático,  as  criações  didáticas  realizadas,  as  relações  que  estabelecem  entre  os 
conteúdos  tratados  e  a  forma  como  tratam  os  conteúdos  reforçam  a  ideia  de  que  a 
forma como o saber chega ao aluno, por parte do professor, dá-se, primeiramente, por 
essa ligação intrínseca professor-saber. 

Dessa  maneira,  é  perceptível  a  importância  dessa  relação  professor-saber  para  o 

aprendizado  do  aluno.  Entretanto,  essa  relação  pode  acarretar  outro  viés  o  qual  também 

influencia no ensinoaprendizagem, que está na ideia que o professor tem dos seus alunos quanto 

 
21 

aos  seus  obstáculos,  dificuldades  ou  facilidades  (MENEZES; MOSER,  2020, p. 605). Essas 

expectativas tanto dos professores como dos alunos fazem parte do contrato didático. 

Conforme explica Menezes e Moser (2020, p. 605), o contrato didático é constituído 

por regras implícitas existentes na relação entre professor e aluno, na relação didática, em vista 

do  saber.  Essas  regras  determinam  as  responsabilidades  que  ambos  possuem  na  geração  de 

significados  e  apropriação  do  saber.  Menezes  e  Moser  (2020,  p.  605)  abordam  ainda  as 

discussões feitas por Chevallard (1999) sobre duas outras modalidades de contrato existentes 

no contexto escolar, conhecidas como contrato pedagógico, regulador da interação professor-

aluno,  e  o  contrato  escolar,  direcionador  das  instituições  escolares.  E  esses  contratos  se 

relacionam. 

Entretanto, esta relação atualmente tem passado por reestruturação de seus elementos, 

visto que a relação didática estimula a participação e a interação dos alunos como ‘sujeitos de 

conhecimento’, na qual os professores deixam de ser figuras centrais no processo de aquisição 

do conhecimento e passam a serem mediadores (MENEZES; MOSER, 2020, p. 606). 

1.1.2  ORGANIZAÇÃO PRAXEOLÓGICA  

Organização  praxeológica,  ou  só  praxeologia,  é  um  método  de  análise  das  “ações 

humanas  institucionais”  sobre  o  objeto  de  saber,  particularmente  as  práticas  de  ensino  da 

matemática (SILVA, HENRIQUES, SERÔDIO, 2017, p. 414).  

A praxeologia, como explicitam Santana et al. (2010, p.4), é constituída por duas partes 

que são inseparáveis e interdependentes, que é a prática (práxis) e o saber (logos), concebidas 

a partir de quatro conceitos, que são: tarefa, técnica, tecnologia e teoria.  

A tarefa (T) é a ação dos seres humanos que exige planejamento para ser realizada, uma 

manifestação antropológica da teoria, como ainda afirmam Santana, Januario, Costa, Possani e 

Amaral (2010, p.4). Também como afirmam Henriques, Attie e Farias (2007, p. 61, 62), tarefas 

ou exercícios são objetos relativamente precisos, ou seja, possuem tipos e gêneros, provenientes 

da instituição, os quais são de responsabilidade da didática suas reconstruções. 

Técnicas (τ) são as diversas maneiras de realizar e cumprir as tarefas. Para cada tarefa, 

há uma ou um conjunto de técnicas diferentes que permitem a sua execução. Essas técnicas 

podem ser reconhecidas pela instituição ou formas alternativas advindas de outras instituições, 

que podem ser reconhecidas como eficazes (HENRIQUES; ATTIE; FARIAS, 2007, p. 62). 

Tecnologia  (θ)  é,  conforme  delimita  Henriques,  Attie  e  Farias  (2007,  p.  62),  um 

“discurso racional” que tem a função tanto de justificar como de explicar a técnica, para garantir 

 
22 

que as tarefas sejam executadas e os meios que levam às suas execuções sejam explanados. 

Apesar  de  serem  assumidas  de  formas  diferentes  por  uma  dada  tecnologia,  no  contexto 

matemático, justificação e explicação estão juntas, tradicionalmente, por conta das exigências 

demonstrativas. 

Quanto à teoria (Θ), sua função é “justificar e tornar compreensível uma tecnologia” 

(HENRIQUES; ATTIE; FARIAS, 2007, p. 62). 

Por meio destas noções que a praxeologia é composta: tarefa e técnica, que fazem parte 

da prática (práxis), enquanto na parte do saber (logos) tem-se a tecnologia, que é denominada 

como “discurso racional” (SANTANA; JANUARIO; COSTA; POSSANI; AMARAL, 2010, p. 

4),  e também tem a  teoria, a “tecnologia da tecnologia”. Dessa maneira, tecnologia  e teoria 

estão ligadas na intenção de buscar entender o que é feito na prática. Então, para que o processo 

praxeológico  seja  eficaz,  deve  os  dois  blocos,  de  praxe  (saber-fazer)  e  logos  (tecnológico-

teórico), estejam empregados simultaneamente.  

O modelo praxeológico, dessa forma, pode ser definido através destas ações humanas: 

produzir,  ensinar  e  aprender  matemática.  Dessa  forma,  pode-se  dizer  que  a  organização 

praxeológica,  relativa  às  atividades  matemáticas,  é  uma  organização  matemática.  Para 

identificar a organização matemática relativa a um determinado objeto matemático, é preciso 

analisar sua vida e compreender o significado deste para sua instituição, através de um “estudo 

ecológico dos LD’s e de programas de curso” que irão permitir “obter dados oficiais de objetos 

do ensino visado” (HENRIQUES; ATTIE; FARIAS, 2007, p. 63). 

Para isso, é importante conhecer outra abordagem da TAD, chamada de ecologia dos 

saberes, com bases nas noções ecológicas, a qual Chevallard (1994) visa fixar em teoria a ideia 

de que o estudo do saber não deve ser executado de maneira isolada, que Henriques, Attie e 

Farias (2007, p. 64) explicita da seguinte forma: 

Nessa abordagem, o habitat é definido como o lugar de vida e o ambiente conceitual 
de um objeto do saber. Trata-se, essencialmente,  de objetos com os quais interage, 
mas  também  das  situações  de  ensino  nas  quais  aparecem  as  manipulações  e 
experiências associadas. O nicho ecológico descreve o lugar funcional ocupado pelo 
objeto do saber no sistema ou praxeologia dos objetos com os quais interage. 

Dessa  maneira,  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  deve-se  primeiro  identificar,  a 

partir do objeto do saber em análise, o seu lugar de vida, seu habitat, de funcionalidade, seu 

nicho, para compreender como são organizados. 

 
23 

Além  disso,  há  duas  categorias  de  objetos,  que  podem  ser  caracterizados  como 

ostensivos e não-ostensivos. Henriques, Attie e Farias (2007, p. 65) explica cada um deles da 

seguinte forma: 

Os  ostensivos  são  todos  os  objetos  que  têm  uma  natureza  sensível,  uma  certa 
materialidade,  que,  com  efeito,  adquirem  para  o  sujeito  humano  uma  realidade 
perceptível. Os objetos não-ostensivos são objetos que, como as idéias, as intenções 
ou os conceitos, existem institucionalmente sem, no entanto, poderem ser vistos, ditos, 
entendidos, percebidos ou mostrados por si: eles só podem ser evocados ou invocados 
a partir da manipulação adequada de objetos ostensivos associados. 

Ou  seja,  os  objetos  ostensivos  são  concretos,  são  sensíveis  aos  nossos  sentidos,  pois 

podemos vê-los, tocá-los, ouvi-los, etc. Já os objetos não-ostensivos são o contrário, visto que 

são  ideias,  crenças,  conceitos,  etc.,  existem  mediante  a  instituição,  os  quais  podem  ser 

“evocados”  e  “invocados”  a  partir  dos  objetos  ostensivos.  Assim  pode-se  dizer  que  eles 

coexistem, pois, para que os não-ostensivos surjam, é necessária a manipulação dos ostensivos. 

Dessa  forma,  como  afirma  Silva,  Henriques  e  Serôndio  (2017,  p.  419),  as  organizações 

praxeológicas são entendidas por intermédio desses objetos ostensivos e não-ostensivos.  

1.2  ATIVIDADE MATEMÁTICA 

A  matemática  no  contexto  escolar  tem  como  característica  a  formalidade,  devido  à 

forma como seus conteúdos são apresentados, desconectando-os do contexto social. Isso acaba 

refletindo  na  forma  de  ensino  dos  professores  em  sala  de  aula,  que  acabam  adotando  essa 

formalidade também na sua postura frente seus alunos, até por conta da sua formação em um 

perfil mais técnico (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 133). 

Diante  esse  cenário,  Grymuza  e  Rêgo  (2014,  p.  133,  134)  apontam  para  um  grande 

problema  no  ensino  da  matemática  que  indica  falhas  na  prática  deste  ensino:  os  alunos 

questionarem por que e para que serve estudar determinado conteúdo matemático. Mas, quando 

se há uma autorreflexão dos professores em torno da sua forma de ensinar é o que acarretará 

uma  mudança  significativa  da  postura  deste  para  com  o  modo  de  ensinar  e  também  na 

aprendizagem dos alunos. 

Para que essa mudança de postura realmente traga resultados, são necessários usos de 

atividades que tenham um propósito, nas quais o aluno saiba a razão desta, o que é proposto 

nela  e  o  precisam  aprender  a  partir  dela.  Além  disso,  é  importante  que  essas  atividades 

estimulem o questionamento e a reflexão dos alunos, para haver compreensão adequada dos 

conteúdos matemáticos (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 133, 134). 

 
24 

O que Grymuza e Rêgo (2014, p. 135) perceberam é que os alunos estão indo para escola 

por motivações erradas, visto que lhes falta o conhecimento do sentido de aprender determinado 

conteúdo, de saber qual a utilidade desse conhecimento formal na sua vida cotidiana. E para 

reversão  desse  quadro,  são  estudadas  melhorias  no  ensino  de  matemática,  com  o  intuito  de 

formar alunos  críticos  e  ativos  em  sua aprendizagem,  que  parte  do  uso  de  tendências como 

materiais concretos e recursos abstratos do conhecimento matemático, com os quais o professor 

pode utilizar destes para desenvolver atividades com objetivos claros para os alunos. Os autores 

ainda completam: 

Mas essa heterogeneidade quanto ao ensino de Matemática é importante e até mesmo 
necessária,  uma  vez  que  permite  incorporar  atividades  que  proporcionem  a 
compreensão dos alunos, agregando ao ensino, sob uma perspectiva construtivista, o 
contexto  social,  pois  só  dessa  forma  conseguiremos  resultados  mais  próximos  do 
desejado para nossos estudantes. (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 135). 

Em relação ao papel do professor e do aluno na atividade, é salutar que esta tenha em 

vista as necessidades do aluno, de modo a “construir um sistema de operações voltado para uma 

ação que os motive a estudar e, por consequência, a aprender” (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 

130).  Além  disso,  para  que  os  conceitos  abordados  nas  atividades  sejam  bem  absorvidos  e 

compreendidos,  é  necessário  tanto  que  as  condições  do  ambiente  e  as  condições  físicas  e 

psicológicas  do  aluno  estejam  favoráveis  para  que  essa  assimilação  tenha  sucesso  e  que  os 

objetivos da atividade sejam apresentados da maneira mais clara possível para os alunos. 

Essas formas de aplicação da atividade contribuem para a formação ativa e crítica dos 

alunos na sociedade. Isso os leva a serem responsáveis pela construção dos seus conhecimento 

e  desenvolvimento.  A  manifestação  dessa  posição  ativa  e  crítica  do  aluno  são  evidentes, 

segundo apontam Grymuza e Rêgo (2014, p. 130): 

Quando  ele  questiona  determinada  situação;  observa  e  realiza  algo  com  base  na 
observação; tira suas próprias conclusões em situações de conflito; percebe que não 
alcança  algo  e  pede  para  alguém  que  tem  mais  conhecimento  o  ajude  e  analisa  as 
semelhanças e as diferenças entre duas situações, que poderão permiti-lo rever suas 
colocações. 

O espaço ideal para proporcionar condições adequadas para este desenvolvimento do 

aluno é a escola. Entretanto, o histórico que se tem das escolas brasileiras é de um ambiente de 

aprendizagem automática, de atividades que se direcionam somente para um estímulo-resposta 

e da visão padronizada dos professores de preocupar-se somente em apresentar o assunto para 

os alunos (GRYMUZA; RÊGO, 2014, p. 131). 

Logo,  é  essencial  para  a  compreensão  e  aprendizagem  de  determinado  conteúdo 

matemático que o professor busque elaborar exercícios específicos a cada assunto, para estes 

 
25 

poderem potencializar esse processo de internalização do assunto abordado. Para isso, Grymuza 

e Rêgo (2014, p. 136) concluem ser preciso uma ação conjunto de professores com alunos de 

modo a estabelecer o modelo de atividades que culminará no ensino-aprendizagem ideal. 

1.3 

PERCURSO METODOLÓGICO  

A  pesquisa  cientifica  pretende  realizar  um  exame  minucioso  de  uma  determinada 

realidade de  modo  a interpretá-la.  Existem diversos tipos de  pesquisa que  vão  de acordo às 

abordagens,  às  naturezas,  aos  objetivos  e  aos  procedimentos  existentes  e  quais  são  mais 

adequados para o objeto de pesquisa (SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009, p. 31). Em vista disso, 

esta pesquisa quanto a abordagem é de natureza qualitativa (SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009). 

No  que se  refere  aos procedimentos é  do  tipo  documental (SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009), 

pois  utiliza  de  fontes  diversas,  como  tabelas  estatísticas  e  LD’s  para  a  análise.  O  método 

principal é um dos elementos centrais discutidos na TAD: a análise praxeológica de Chevallard 

(1998).  

A abordagem qualitativa é baseada no “aprofundamento da compreensão de um grupo 

social, de uma organização, etc.” (SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009, p. 31), ou seja, na busca da 

razão dos fatos, dos acontecimentos em torno do objeto a ser analisado, sem quantificar nenhum 

juízo  de  valor.  Em  relação  ao  cientista,  seu  conhecimento  diante  tal  pesquisa  é  parcial  e 

limitado, na  qual este irá  desempenhar o papel  tanto de sujeito como de  objeto da  pesquisa 

(SILVEIRA; CÓRDOVA, 2009, p. 32). 

Para  a  análise  praxeológica,  foi  necessária  a  identificação  das  tarefas,  técnicas, 

tecnologias  e  teorias,  segundo  os  conceitos  de  organização  praxeológica  desenvolvidos  por 

Chevallard (1998). 

Para  alcançar  os  objetivos  dessa  investigação,  optou-se  pela  análise  praxeológica  de 

objetos do saber da GA, a partir de tarefas propostas em dois livros: Matemática: Contexto & 

Aplicações,  Dante,  2011,  do  EM  e  Vetores  e  Geometria  Analítica,  Paulo  Winterle,  2000, 

utilizado  no  ES.  A  escolha  desses  se  deu  pelo  fato  de  o  livro  ser  o  mais  usado  entre  os 

professores  do  EM  dos  colégios  estaduais  do  município  de  Macaúbas  e  o  livro  do  ES  mais 

usado pelos professores na Universidade Federal do Oeste da Bahia – Campus Reitor Edgar 

Santos. 

Entender o que integra a transição do EM para o superior a partir da análise praxeológica 

em LD’s evoca de forma complementar de análise de documentos orientadores curriculares, e 

 
26 

em alguns casos, se faz necessário recorrer a aspectos da epistemologia dos objetos do saber 

em jogo. 

Uma vez escolhidas as obras das quais serão estudados três objetos do saber, passaremos 

a seleção das tarefas que foram apontadas como de maior complexidade à compreensão pelos 

estudantes no ES, pela experiência como docente. As tarefas devem ser similares e as técnicas 

apresentadas nos LD’s serão cuidadosamente analisadas de modo a destacar as transformações 

ocorridas de um nível para outro. Considerando as possíveis dificuldades, serão elaboradas e 

apresentadas modelos didático-praxeológicos alternativos ao modelo analisado.  

 
27 

CAPITULO 2 - ANÁLISE INSTITUCIONAL E PRAXEOLÓGICA DE 

TAREFAS SOBRE GA EM LIVROS DIDÁTICOS 

Uma  vez  selecionados  os  manuais  didáticos,  a  saber:  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações, de Luiz Roberto Dante, do EM e Vetores e Geometria Analítica, Paulo Winterle, 

do ES, bem como selecionadas as tarefas, este capítulo confronta as noções teóricas discutidas 

no capítulo anterior com as praxeologias deduzidas das tarefas. Destaca ainda o tipo de tarefa, 

indicando se existe ecologia para estas; descreve e analisa as técnicas propostas nos livros e as 

condições para estas viverem nas instituições aula de GA no EM e aula de GA no ES. Em cada 

análise  praxeológica,  há  a  caracterização  do  discurso  tecnológico-teórico.  Por  fim,  há  uma 

discussão das consequências didáticas do uso de cada tarefa. Inferiu-se que, com tal análise, há 

condições de caracterizar a transição em questão, modelando tarefas que  poderão mitigar as 

lacunas já apontadas neste relatório de pesquisa. 

2.1  ANÁLISE  DO  LIVRO  DIDÁTICO  ADOTADO  NA 

INSTITUIÇÃO  DE 

REFERÊNCIA 

O  LD  é  de  suma  importância  para  o  desenvolvimento  do  ensino-aprendizagem,  é  o 

principal elo da R(X,O), portanto, o Ministério da Educação (MEC) instituiu no Plano Nacional 

do  Livro  Didático  (PNLD)  que  cada  Instituição  de  Educação  Básica  (IEB)  escolhe-se 

democraticamente, através de uma reunião entre os professores de cada áreas de ensino o LD 

que  gostaria  de  implementar  em  sala  de  aula.  Já  nas  instituições  de  ES,  fica  a  cargo  de  o 

professor escolher modelos de LD’s apresentado na grade curricular da disciplina. 

             Diante  da  importância  que  o  LD  tem  na  R(X,O),  o  livro  analisado  é  adotado  por 

professores na instituição EM, é composta por três volumes sendo analisado o volume 3.º que 

contém o objetivo de estudo, que, além do título, a referência completa do LD, o lugar (P/n), 

onde P indica as páginas dedicadas a GA e n as páginas gerais do livro. Por sua vez, o livro 

analisado na instituição de ES é ministrado pela maioria dos professores, inclusive pelo autor 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
Livro Didático do Ensino Médio 

Figura 1 - Livro didático de Matemática Ensino Médio 

28 

Fonte: (DANTE, 2011) 

Quadro 1 - Referência Ensino Médio - Quantidade de páginas do objeto de estudo 

Referência do Livro 

Titulo, Autor, edição, volume, cidade, editora, ano de edição 

Matemática Contexto & Aplicações. DANTE, Luiz Roberto, 1º ed. 

Volume 3. São Paulo. Ática, 2011 

P/n 

88/264 

Fonte: (DANTE, 2011) 

Livro Didático do Ensino Superior 

Figura 2 - Livro didático de Matemática Ensino Superior 

Fonte: (WINTERLE, 2007) 

 
 
 
29 

Quadro 2 - Referência Ensino Médio - Quantidade de páginas do objeto de estudo 

Referência do Livro 

Titulo, Autor, edição, volume, cidade, editora, ano de edição 

Vetores e Geometria Analítica. WINTERLE, Paulo, 1º ed. 

Único. São Paulo. Pearson, 2007 

Fonte: (WINTERLE, 2007) 

P/n 

22/247 

Segundo Henriques, Nagamine, Nagamine (2012, p.1271) “a análise do LD possibilita 

o acesso dos elementos característicos da relação institucional com o objeto do ensino visado, 

bem como das exigências institucionais e das organizações propostas em torno desse objeto”. 

Os mesmos autores propõem uma análise que consiste em três estruturas organizacionais: 

Figura 3 - Esquema da análise institucional 

Fonte: Henriques, Nagamine, Nagamine (2012). 

Diante das três estruturas fundamentais, como a preocupação é com o objeto de estudo, 

sendo  as  retas  do  campo  de  conhecimento  da  GA,  haverá  mais  dedicação  à  estrutura 

organizacional local, não deixando de apresentar as outras duas estruturas. 

1.1.  ESTRUTURA ORGANIZACIONAL GLOBAL DO LIVRO DIDÁTICO 

Livro Didático do Ensino Médio 

A estrutura organizacional global do terceiro volume do livro Matemática Contexto & 

Aplicações é composta por 8 capítulos, 68 seções, 74 subseções em 264 páginas. É encontrado 

facilmente o objeto de estudo que ocupa os capítulos 3, 4 e 5, mas o foco é no capítulo 3 titulado 

 
 
 
30 

por: Geometria Analítica: ponto e reta, composto por 15 seções, 9 subseções e ocupando 32 

páginas, como ilustrado na tabela:   

Tabela 1 – Estrutura Organizacional Global do Livro Didático do Ensino Médio 

Capítulos  Assunto 

Seções  Páginas 

- 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

Elementos pretextuais: (capa, apresentação, sumário) 

O Princípio de Indução Infinita 

Estatística 

Geometria Analítica: Ponto e Reta 

Geometria Analítica: Circunferência 

Geometria Analítica: Secções Cônicas 

Números Complexos 

Polinômios e Equações Algébricas 

Noções Intuitivas Sobre Derivada 

Questões Enem 

Glossário 

Sugestões de Leituras Complementares 

Significado de Siglas de Vestibulares 

Referência Bibliográficas 

Respostas 

Total 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

- 

2 

6 

15 

6 

5 

10 

13 

11 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

68 

7 

6 

34 

32 

22 

34 

36 

30 

26 

7 

4 

1 

1 

1 

23 

264 

Livro Didático do Ensino Superior 

A estrutura organizacional global do livro Vetores e Geometria Analítica é composta 

por 9 capítulos, 97 seções distribuídas em 264 páginas. É encontrado facilmente o objeto de 

estudo que ocupa  o  capítulo 5 titulado por: A  Reta, composto por 13  seções e ocupando  22 

páginas, como ilustrado na tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 – Estrutura Organizacional Global do Livro Didático do Ensino Superior 

Capítulos   Assunto 

Seções  Páginas 

31 

- 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

Elementos pretextuais: (capa, apresentação, sumário) 

Vetores 

Produto Escalar 

Produto Vetorial 

Produto Misto 

A Reta 

O Plano 

Distância  

Cônicas 

Superfícies Quadradas 

Bibliografia  

- 

15 

10 

6 

5 

13 

11 

5 

24 

8 

- 

15 

48 

24 

20 

10 

22 

26 

8 

54 

18 

2 

Total 

97 

264 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

1.2.  ESTRUTURA ORGANIZACIONAL REGIONAL DO LIVRO DIDÁTICO 

Destacado  da  estrutura  global  é  possível  observar  que  essa  estrutura  permite  abrir  o 

objeto de estudo (Reta) e visualizar os saberes nos quais a analise praxeológica será realizada, 

como destacado nas tabelas a seguir: 

Livro Didático do Ensino Médio 

Tabela 3 – Estrutura Organizacional Regional do Livro Didático do Ensino Médio 

Seções  Título das seções 

Def  Teo  For  Ex  Exp  Pag   

1 

2 

3 

Introdução 

Sistema Cartesiano Ortogonal 

Distância Entre Dois ponto 

1 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

2 

1 

3 

- 

5 

11 

1 

1 

2 

 
 
 
 
 
 
 
32 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

Coordenadas de um ponto médio de um 

segmento de reta 

- 

Condições de alinhamento de três pontos 

- 

Inclinação de uma reta 

Coeficiente angular de uma reta 

1 

1 

- 

- 

- 

- 

2 

2 

6 

1 

- 

1 

1 

- 

1 

6 

- 

2 

2 

1 

1 

2 

Equação da reta quando são conhecidos 

um ponto 𝑷0(𝑥0, 𝑦0) e a declividade m da 
reta 

Formas da equação da reta 

Posições relativas de duas retas no plano 

Perpendicularidade de duas retas 

Distância de um ponto a uma reta 

Ângulo formado por duas retas 

Área de uma região triangular 

Aplicação de geometria plana 

Matemática e as práticas sociais 

Atividades adicionais 

- 

- 

1 

2 

2 

2 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

3 

1 

1 

2 

1 

- 

- 

- 

5 

1 

2 

2 

1 

2 

1 

- 

- 

17 

8 

14 

10 

4 

10 

4 

4 

28 

4 

2 

4 

2 

1 

2 

1 

1 

3 

Total 

5 

3 

14 

26  99 

32 

Def.: Definição Teo.: Teorema For.: Formula Ex.:Exemplo Exp.: Exercício Proposto Pag.: Pagina 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Livro Didático do Ensino Superior 

Tabela 4 – Estrutura Organizacional Regional do Livro Didático do Ensino Superior 

Seções  Título das seções 

Def  Teo  For  Ex  Exp  Pag 

1 

2 

Equação vetorial da reta 

Equações paramétricas da reta 

1 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

2 

- 

- 

2 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

- 

Reta definida por dois pontos 

Equações paramétricas de um segmento 

de reta 

Equações simétricas da reta 

Equações reduzidas da reta 

Retas paralelas aos planos coordenados 

Retas paralelas aos eixos coordenados 

Ângulo de duas retas 

Retas ortogonais 

Reta ortogonal a duas retas 

Interseção de duas retas 

Problemas propostos 

Respostas de problemas propostos 

1 

1 

1 

1 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

1 

- 

1 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

1 

1 

1 

1 

3 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

34 

- 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

4 

2 

Total 

7 

4 

2 

12  34 

22 

Def.: Definição Teo.: Teorema For.: Formula Ex.:Exemplo Exp.: Exercício Proposto Pag.: Pagina 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

1.3.  ESTRUTURA ORGANIZACIONAL LOCAL DO LIVRO DIDÁTICO 

A  análise  é  feita  com  base  em  três  objetos  de  estudos  extraídos  da  estrutura 

organizacional regional, sendo elas condições de alinhamento de três pontos, formas da equação 

da reta e perpendicularidade de duas retas. 

Livro Didático do Ensino Médio 

Dentre os 3 objetivos de estudo, o que apresenta subseções é a seção 9, a ser analisada 

na tabela 5: 

 
 
 
 
34 

Tabela 5 – Estrutura Organizacional Local da seção 9 (Formas da equação da reta) 

Subseção  Título da subseção 

Def  Teo  For  Ex  Exp  Pag 

1 

2 

3 

Total 

Forma reduzida da equação da reta 

Equação geral da reta 

- 

- 

Forma segmentaria da equação da reta  - 

Exercícios proposto 

- 

0 

- 

- 

- 

- 

0 

1 

1 

1 

- 

3 

- 

1 

4 

- 

5 

- 

- 

- 

17 

17 

1 

1 

1 

1 

4 

Def.: Definição Teo.: Teorema For.: Formula Ex.:Exemplo Exp.: Exercício Proposto Pag.: Pagina 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Livro Didático do Ensino Médio 

Na análise organizacional local feita no LD da instituição de ES, depara-se com uma 

abordagem diferente dos referidos objetos de estudo, o primeiro, condição de alinhamento de 

três pontos, o autor não deixa um capítulo ou seção específica para esse saber, ele introduz de 

maneira intuitiva no conteúdo de vetores e no conteúdo de retas, no qual é a definição principal 

para que três pontos estejam alinhados, tem que pertencer à mesma reta. 

Por outro lado, as definições de equações da reta estão divididas em três seções, como 

é possível ver na tabela 4, dando uma ênfase maior a esse objeto de estudo. Por último, há o 

objeto de estudo de perpendicularidade entre retas definida por outro termo, retas ortogonais, 

nas quais há uma grande diferença, pois o tratamento de GA analítica que se vê no EM é em 

relação ao plano, 𝑅2, já no ES o tratamento dos objetos é feito no espaço 𝑅3. 

2.2  ANÁLISE DE OBJETOS DA GA EM LIVROS DIDÁTICOS NAS INSTITUIÇÕES 

DE REFERÊNCIAS 

A forma de apresentação dos tópicos dos livros,  adotada nessa investigação, segue a 

seguinte estrutura: 

-  Identificamos  o  tipo  de  tarefa  comum  aos  dois  níveis  de  escolaridade,  médio  e 

superior; 

 
 
 
 
35 

-  Exemplificamos com uma tarefa de cada livro didático adotado nas instituições de 

referência,  e  para  cada  uma  delas  são  discutidas  a(s)  técnica(s)  padrão  e/ou  não-padrão,  o 

discurso tecnológico-teórico; 

-  Apresentamos por fim, as consequências didáticas da utilização de tarefas desse tipo 

nesses níveis de ensino. 

Cabe salientar, que o modelo de análise utilizado é inspirado na análise praxeológica, 

tomando-se alguns passos apresentados por Matheron (2000). Entretanto, mesmo sendo uma 

estrutura básica, permite identificar aspectos atinentes à transição do EM para o superior, no 

que tange as praxeologias matemáticas construídas, para uma vez sendo elucidadas possíveis 

lacunas em tal transição, seja possível apresentar um modelo praxeológico que enseja mitigar 

tais lacunas, a partir de tarefas alternativas elaboradas ou adaptadas pelo autor deste trabalho.  

Outro  aspecto  que merece esclarecimentos,  é  o fato que a linguagem  das tarefas dos 

livros sejam adaptadas de modo que, sejam utilizados verbos no infinitivo que indicam ação, 

de  acordo  com  a  TAD,  assim,  quando  a  tarefa  do  livro  for:  “Verifique…”  deveriam  ser 

apresentadas como “Verificar…” mas, para a análise das atividades presente no LD é mantida 

a originalidade dos títulos. 

Se  faz  necessária  a  referida  análise  para  reconhecimento  de  lacunas  no  processo  de 

transição  da  discussão  dos  saberes  discutidos  nos  níveis  básico  e  superior.  Por  sua  vez,  tal 

reconhecimento  auxiliará,  no  próximo  capítulo,  na  proposição  de  um  modelo  praxeológico 

alternativo para difusão desses saberes pautados em tarefas com as quais ensejamos mitigar as 

dificuldades  identificadas  com  a  utilização  das  tarefas  presentes  nos  LD’s  adotados  nas 

instituições de referência.  

2.2.1  TAREFAS DO TIPO: Determinar as condições de alinhamento de três pontos.  

Tarefa  01  (T1)  –  (Exercícios  propostos,  n.  23,  pg.  57,  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações, Dante, 2011)  

“Verifique se os pontos: 

a) 

A(0, 2), B(-3, 1) e C(4, 5) estão alinhados.”  

Objetivo da tarefa: Verificar se os pontos 𝐴, 𝐵 e 𝐶 são colineares, em outras palavras, 

se pertencem a mesma reta. 

A tarefa pretende verificar se os três pontos são colineares. Para conseguir verificar a 

veracidade  dessa  afirmação,  é  preciso  uma  técnica,  utilizada  pelo  livro  como  padrão.  Na 

 
 
 
36 

utilização dessa técnica, é preciso uma tecnologia, que é descrita pelo livro, mas não chega a 

ser  demostrada  pelo  autor,  que  é  sustentada  na  teoria  de  que  o  determinante  calculado  na 

“fórmula padrão” é igual a zero. Assim, engloba uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e/ou não-padrão: 

Solução proposta pelo autor: 

O  livro  propõe  resolver  a  tarefa  calculando  o  determinante  de  uma  matriz  3 × 3 

composta pela coordenada dos três pontos, acrescentado o número 1 na coluna 3. 

Extraindo  as  coordenadas  dos  pontos 𝐴(0, 2), 𝐵(−3, 1) e 𝐶(4, 5) e  acrescentando  o 

número 1 na terceira coluna, encontra a seguinte matriz: 

𝑀3𝑥3 = อ

0
2 1
−3 1 1
5 1
4

อ. 

Calculando o determinante da matriz, obtém-se: 

𝑑𝑒𝑡(𝑀) = 

(0 ∙ 1 ∙ 1) + (2 ∙ 1 ∙ 4) + ൫1 ∙ 5 ∙ (−3)൯ − ൫(1 ∙ 1 ∙ 4) + (1 ∙ 5 ∙ 0) + (1 ∙ (−3) ∙ 2)൯ 

𝑑𝑒𝑡(𝑀) = 0 + 8 − 15 − (4 + 0 − 6) 

𝑑𝑒𝑡(𝑀) = −7 + 2 = −5 ≠ 0 . 

Logo se conclui que os pontos não são alinhados. 

Resolução Sugerida: 

Será utilizada uma definição bastante comum em vetores, que é o coeficiente angular da 

reta, com isso pode afirmar que os pontos são colineares se os vetores são verticais (quando as 

abscissas dos pontos forem iguais) ou quando os coeficientes angulares forem iguais, linguagem 

que é suprimida nas técnicas utilizadas no EM, pela ausência do objeto vetores no currículo de 

Matemática, mesmo a BNCC afirmando a importância da utilização dos vetores. 

Segundo, calculando o coeficiente angular de 𝐴𝐵

¯

, sabendo que 𝐴(0, 2) e 𝐵(−3, 1): 

−3 − 0
1 − 2
Calculando o coeficiente angular de 𝐴𝐶തതതത, sabendo que 𝐴(0, 2) e 𝐶(4, 5): 

= 3 . 

4 − 0
5 − 2

=

4
3

 . 

Como 3 ≠

4

3

, conclui-se que os pontos não são colineares. 

 
37 

Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A propriedade que justifica tal técnica está alicerçada nas seguintes noções: 

Ao calcular o determinante da matriz 3 × 3 é que seu valor absoluto é igual a 6 vezes 

volume  da  pirâmide  cujo  vértice  é  a  origem  e  a  base  é  o  triângulo  𝐴𝐵𝐶 ,  onde  𝐴 =

(𝑥1, 𝑦1, 1), 𝐵 = (𝑥2, 𝑦2, 1) e 𝐶 = (𝑥3, 𝑦3, 1). Quando 𝐴, 𝐵 e 𝐶 estão alinhados, a  base 𝐴𝐵𝐶 se 
degenera num seguimento e o volume da pirâmide se igual a zero. 

Observa-se que o livro aborda uma técnica bastante usada, porém não é demostrada pelo 

autor, trazendo a ideia do aluno aceitar a técnica como verdadeira e única, acarretando em o 

aluno memorizar a fórmula, os passos sugeridos e só replicar, sem saber o porquê de usa-las, 

gerando uma incompreensão do conteúdo. 

Outro grande prejuízo para o ensino e aprendizagem do conteúdo é tentar impor ao aluno 

uma técnica repetitiva, distanciando do foco principal da geometria analítica que é a relação da 

álgebra tem com a geometria. 

Tarefa 02 (T2) – (Problemas Propostos, n. 47, pg. 45, Vetores e Geometria Analítica, 

Paulo Winterle, 2000)  

“Sabendo que o ponto 𝑃(𝑚, 4, 𝑛) pertence à reta que passa pelos pontos 𝐴(−1, −2,3) 

e 𝐵(2,1, −5), calcular 𝑚 e 𝑛.” 

Objetivo da tarefa: Encontrar o valor das coordenadas 𝑚 e 𝑛 que pertencem ao ponto 

𝑃 , fazendo com que o ponto pertença à reta e passe pelos pontos 𝐴 e 𝐵. 

Para resolver a tarefa, será necessário utilizar a condição dois vetores partindo do mesmo 

ponto e que eles são paralelos, depois resolver o sistema de duas equações com duas incógnitas 

e então encontrar  os  valores de 𝑚 e 𝑛, que pertence  a 𝑃 e  assim 𝑃 pertencerá à reta. Logo é 

preciso duas técnicas distintas. Cada técnica precisará de uma tecnologia a ser utilizada, que 

está sustentada na teoria.  Logo, uma Praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

A solução proposta pelo autor: 

Como os pontos 𝐴, 𝐵 e 𝑃 pertencem à mesma reta, qualquer dupla de vetores formados 

por esses pontos, são paralelos. Tomemos a condição ABሬሬሬሬሬԦ ∕∕ APሬሬሬሬሬԦ, ou seja: 

 
         
 
 
 
38 

Sendo, ABሬሬሬሬሬԦ = (3,3, −8) e 𝐴𝑃ሬሬሬሬሬԦ = (𝑚 + 1,6, 𝑛 − 3) 

Portanto, 

Ou 

3
𝑚 + 1

=

3
6

=

−8
𝑛 − 3

   . 

3(𝑚 + 1) = 18
൜
3(𝑛 − 3) = −48

 , 

𝑚 + 1 = 6    
ቄ
𝑛 − 3 = −16

  .      

Como os dois sistemas são equivalentes, implicam em 𝑚 = 5 e 𝑛 = −13. 

        Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A propriedade que justifica tal técnica esta alicerçada nas seguintes noções: 

Encontra-se duplas de vetores, dentre os três pontos. Utiliza-se a definição de vetores 
paralelos, pois, pela teoria, os três pontos analisados estão alinhados se pertencerem a mesma 
reta. Logo para que três pontos estejam alinhados, a duplas de vetores escolhida tem que estar 
paralelos. 

Figura 4 - Vetores paralelos que partem do mesmo ponto 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Vetores paralelos que partem de pontos diferentes. 

39 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Usando a definição de paralelismos de vetores, chega a um sistema de equações com 

duas equações e duas incógnitas, no qual precisa de outra técnica e discurso tecnológico para 

conseguir resolver o sistema de equações, que é visto em outro saber na instituição referida. 

Observa-se  que  a  grande  diferença  na  abordagem  da  atividade,  tanto  no  aspecto 

problematização da tarefa como nas técnicas utilizadas pelos autores, tal diferença pode ser pelo 

fato do autor  do livro  didático do EM  não trabalhar com o conteúdo de vetores,  com isso a 

abordagem acaba tendo limitações quanto às técnicas a serem utilizadas. 

Outro fato importante é que a técnica utilizada no ES pode ser utilizada para resolver a 

tarefa utilizada no EM,  já  o  inverso não teria como acontecer, pois, mesmo tendo diferença 

demissibilidade do conteúdo, plana para espacial, não há uma inter-relação de uma abordagem 

para com a outra, o que pode acarretar o aluno a acreditar um conteúdo não tem relação com o 

outro, mesmo sendo de mesmo saber. 

Consequências didáticas 

A  tarefa  permite  o  aluno  analisar  pontos  em  um  plano,  verificando  se  eles  estão 

alinhados (colineares) ou se a partir de três pontos quaisquer é possível traçar um triângulo. 

Outro fato importante é verificar se um ponto pertence à reta ou não, partindo do conhecimento 

de dois pontos pertencente a reta. Achar coordenadas desconhecidas de um ponto que tem como 

caraterística pertencerem a mesma reta. Verificar onde a reta corta os eixos das ordenadas e 

abscissas.  

2.2.2  TAREFAS DO TIPO: Descrever a equação da reta 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Tarefa 03 (T3) – (Exercícios propostos, n. 33, pg. 63, Matemática: Contexto & 

Aplicações, Luiz Roberto Dante, 2011)  

“Em cada caso, escreva uma equação geral da reta definida pelos pontos 𝑨 e 𝑩: 

a) 

𝑨(−1,6) e 𝑩(2, −3)” 

Objetivo da tarefa: Descrever a equação geral da reta que passa pelos pontos 𝐴 e 𝐵. 

Tal tarefa tem como tecnologia descrever a equação geral da reta que passa pelos pontos 

𝐴 e 𝐵.  Ao  descrever  esse  percurso,  é  necessária  uma  técnica,  que  é  calcular  o  coeficiente 

angular a partir de dois pontos e substituir na fórmula apresentada pelo livro. Outro percurso é 

a utilização de outra tecnologia que utiliza a técnica de calcular o determinante de uma matriz 

𝑀3𝑥3 para encontrar a equação geral da reta que passa pelos dois pontos. Todas as duas técnicas 

estão baseadas na teoria, logo uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Primeira solução proposta pelo autor: 

Calcular o coeficiente angular partindo dos dois pontos: 

𝑚 =

−3 − 6
2 + 1

=

−9
3

= −3 . 

Substituindo  o  coeficiente  angular e um ponto  pertencente a reta na equação da reta, 

obtém: 

(𝑦 − 6) = −3൫𝑥 − (−1)൯   

𝑦 − 6 = −3𝑥 − 3  

𝑦 + 3𝑥 − 3 = 0 . 

Logo a equação geral é dada por: 

Segunda solução proposta pelo autor: 

3𝑥 + 𝑦 − 3 = 0 . 

Calcular  o  determinante  da  matriz  𝑀3𝑥3  dada  pelos  pontos  genéricos  𝑥  e  𝑦 ,  e  as 

coordenadas dos pontos 𝐴(−1, 8) e 𝐵(−5, −1): 

𝐷𝑒𝑡(𝑀3𝑥3) = อ

𝑥
𝑦
1
1
6
−1
2 −3 1

อ , 

𝐷𝑒𝑡(𝑀3𝑥3) = (6𝑥 + 2𝑦 + 3) − (12 − 3𝑥 − 𝑦) = 9𝑥 + 3𝑦 − 9 . 

Igualando a zero, temos 

9𝑥 + 3𝑦 − 9 = 0 . 

 
 
 
 
 
 
41 

Que é a equação geral da reta que contém os dois pontos. 

Resolução Sugerida: 

Encontra o vetor 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ 

𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ = 𝐵 − 𝐴 = (2, −3) − (−1,6) = (3, −9) . 

Pela teoria, percebe-se que 𝑣Ԧ ⊥ 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ se, e somente se 𝑣Ԧ   ∙ 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ, logo 𝑣 = (9,3), pois: 

(9,3) ∙ (3, −9) = 9 ∙ 3 + 3 ∙ (−9) = 0 . 

É encontrado o valor de 𝑐 da equação 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐, na qual 𝑎 e 𝑏 são as coordenadas 

do vetor perpendicular a reta dada pelos pontos 𝑨 e 𝑩: 

Então, 

9 ∙ (2) + 3 ∙ (−3) + 𝑐 = 0 . 

𝑐 = −18 + 9 = −9 . 

Assim a equação geral é dada por: 

9𝑥 + 3𝑦 − 9 = 0 ou 3𝑥 + 𝑦 − 3 = 0 . 

        Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A noção que justifica a técnica pautada inicialmente no cálculo do coeficiente angular, 

se  justifica  como  uma  das  formas  de  determinar  a  reta  pela  medição  de  sua  inclinação  em 

relação ao eixo 𝑜𝑥 

Figura 6 - Coeficiente angular da reta. 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

 
 
 
42 

𝑡𝑎𝑛 𝛼 =

𝑦𝑏 − 𝑦𝑎
𝑥𝑏 − 𝑥𝑎

= 𝑚 . 

Ao  encontrar  o  coeficiente  angular  e  um  ponto  que  pertence  à  reta,  ao  substituir  na 

fórmula é encontrada a equação geral da reta: 

𝑦 − 𝑦0 = 𝑚(𝑥 − 𝑥0) . 

Já a segunda solução proposta pelo autor, está baseada no cálculo do determinante de 

uma matriz 3 × 3 onde é possível basear na mesma teoria utilizada na Tarefa 01, na qual, para 

que três pontos estejam alinhados, o determinante da matriz no qual continham os três pontos 

era igual a zero, ao substituir qualquer um dos 3 pontos por um ponto genérico 𝑃(𝑥, 𝑦), esse 

ponto sempre pertence à reta, pois eles estarão alinhados. Com isso, é alcançada a equação geral 

da reta. 

Calculando  o  determinante  da  matriz  𝑀3𝑥3  dada  pelas  coordenadas  de  um  ponto 
generico 𝑃(𝑥, 𝑦),  as  coordenadas  dos  pontos 𝐴(𝑥𝑎, 𝑦𝑎)  e 𝐵(𝑥𝑏, 𝑦𝑏) e  sendo  completada  pelo 
número 1 na 3 coluna: 

𝑑𝑒𝑡(𝑀3𝑥3) = อ

𝑥
1
𝑦
𝑥𝑎 𝑦𝑎 1
𝑥𝑏 𝑦𝑏 1

อ 

𝑑𝑒𝑡(𝑀3𝑥3) = 𝑥 ∙ 𝑦𝑎 + 𝑦 ∙ 𝑥𝑏 + 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑏 − (𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑏 + 𝑥 ∙ 𝑦𝑏 + 𝑦 ∙ 𝑥𝑎) .  

Sendo equivalente à: 

𝑥(𝑦𝑎 − 𝑦𝑏) + 𝑦(𝑥𝑏 − 𝑥𝑎) + (𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑏 − 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑏) . 

Assim, é encontrada a equação geral da reta que passa pelos pontos 𝐴 e 𝐵. 

A propriedade que justifica tal técnica aplicada na resolução sugerida está alicerçada 

nas seguintes noções: 

Pela teoria é possível saber que uma equação geral da reta dada por: 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0 . 

Os valores  de 𝑎 e 𝑏, são  as coordenadas de um vetor  ortogonal a reta,  baseada nessa 

informação, é possível ir ao encontro de um vetor ortogonal a reta e substituir na fórmula. 

Outra técnica que está baseada na teoria é de ortogonalidade entre vetores que diz: dois 

vetores são ortogonais o ângulo formado entre eles é igual a 900, ou seja, se o produto interno 

entre eles for igual a zero. 

𝑣1ሬሬሬሬԦ ⊥ 𝑣2ሬሬሬሬԦ se, somente se 𝑣1ሬሬሬሬԦ ∙ 𝑣2ሬሬሬሬԦ = 0 

Encontrado o  vetor ortogonal a  reta e tendo  um ponto pertencente à reta,  busca-se o 

termo  independente  da  equação  geral  da  reta  𝑎 ∙ 𝑥 + 𝑏 ∙ 𝑦 + 𝑐 = 0 ,  na  qual  𝑎  e  𝑏  são  as 

 
 
 
43 

coordenadas do vetor ortogonal da reta (𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏)), 𝑥 e 𝑦 coordenadas genéricas do ponto que 

pertencente a reta e 𝑐 o termo independente. 

Tarefa 04 (T4) – (Problemas Propostos, n. 03, pg. 118, Vetores e Geometria 

Analítica, Paulo Winterle, 2000)  

“Escrever equações paramétricas da reta que passa por 𝐴(1, 2, 3) e é paralela à reta 

𝑟: (𝑥, 𝑦, 𝑧) = (1, 4, 3) + 𝑡(0, 0, 1)” 

Objetivo da tarefa: Descrever a equação geral da reta que passa pelo ponto 𝐴(1,2,3) e 

é paralela à reta 𝑟. 

A tarefa tem como tecnologia descrever as equações paramétricas da reta que passa pelo 

ponto 𝐴 e  é  paralela  à  reta 𝑟.  Essa  tecnologia,  por  sua  vez,  está  baseada  em  uma  técnica  de 

descobrir o vetor paralelo à reta dada e, a partir do vetor paralelo de 𝑟, ou seja, o vetor direto 

da reta procurada que passa pelo ponto 𝐴. Tal técnica esta fundamentada em uma teoria, logo 

uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Solução proposta pelo autor: 

Dada  a  reta 𝑟: (𝑥, 𝑦, 𝑧) = (1,4,3) + 𝑡(0,0,1), com base na teoria, observam-se  alguns 

dados importantes, nos quais se encontra um ponto pertencente a reta, 𝑃(1,4,3), e o vetor diretor 

da reta 𝑟, 𝑣𝑟ሬሬሬԦ = (0,0,1),  logo  obtém um vetor paralelo à  reta, 𝑣𝑟,  ou qualquer  múltiplo desse 

vetor. 

Dado  o  vetor  paralelo  à  reta 𝑟 e  um  ponto  no  qual  é  desejável  que  a  reta  passe,  são 

montadas as equações paramétricas da reta desejada. 

𝑠: ൝

𝑥 = 1 + 0𝑡
𝑦 = 4 + 0𝑡
𝑧 = 3 + 1𝑡

 . 

        Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A propriedade que justifica tal técnica esta alicerçada nas seguintes noções: 

Encontrar  o  vetor  paralelo  da  reta  𝑟 ,  que  com  base  na  teoria,  pode-se  verificar 

visualmente, pelo fato da equação dada por 𝑟 há dados importantes possíveis de ser extraídos 

sem cálculos: 

 
 
 
44 

Dada  equação  vetorial  da  reta  conhecida  por  (𝑥, 𝑦, 𝑧) = (𝑥0, 𝑦0, 𝑧0) + 𝑡(𝑎, 𝑏, 𝑐) ,  é 
conhecido pela teoria que (𝑥0, 𝑦0, 𝑧0) são as coordenadas de um ponto pertencente à reta e que 

(𝑎, 𝑏, 𝑐) são as coordenadas do vetor diretor da reta ou um vetor paralelo à reta. 

Sabendo o vetor paralelo a 𝑟 e tendo um ponto pertencente à reta, substitui nas equações 

paramétricas da reta. 

𝑠: ൝

𝑥 = 𝑥0 + 𝑎 ∙ 𝑡
𝑦 = 𝑦0 + 𝑏 ∙ 𝑡
𝑧 = 𝑧0 + 𝑐 ∙ 𝑡

 . 

No lugar em que 𝑃𝑠(𝑥0, 𝑦0, 𝑧0) é um ponto que pertence à reta e 𝑣𝑠ሬሬሬԦ = (𝑎, 𝑏, 𝑐) é o vetor 

diretor ou paralelo à reta.   

Consequências didáticas 

As Tarefas visam trazer ao aluno as diferentes fórmulas de escrever uma equação de 

uma reta e a importância que os vetores têm para descrevê-las, dados importantes como, vetor 

diretor, vetores paralelos, vetores perpendiculares, pontos pertencentes à reta que não podem 

ser  esquecidos,  pois,  apresentam  dados consideráveis e  características  do  objeto  geométrico 

estudado. Verifica-se também a relevância que vetor tem para descrever uma reta, dados esses 

que são imprescindíveis nos conteúdos de GA para o ES e ocultados no EM. 

A T4 traz a significância do conhecimento sobre os tipos de equações que descreve uma 

reta, pois através de uma pode-se chegar à outra, por isso é necessário conhecer os dados contido 

na escrita das  equações, sejam elas  geral, reduzida,  paramétricas, vetorial ou  outras formas. 

Esse tipo de tarefa vem com esse objetivo, mostrando para o aluno a ligação que uma tem com 

a outra. 

2.2.3  TAREFA DO TIPO: Posição relativa entre duas retas 

Tarefa  05  (T5)  -  (Exercícios  propostos,  n.  58,  pg.  70,  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações, Dante, 2011) 

“Determine a equação da reta que passa pelo ponto 𝑷 e é perpendicular à reta 𝒓 em 

cada um dos seguintes casos: 

a) 

𝑷(−3, 2) e equação de 𝒓: 3𝑥 + 4𝑦 − 4 = 0”. 

Objetivo da tarefa: Determinar uma reta que é perpendicular a reta 𝑟 e que passa pelo 

ponto 𝑷. 

 
 
 
 
45 

Pode-se observar que a tarefa busca determinar a equação da reta perpendicular à reta 𝒓 

e que passa pelo ponto 𝑃, logo é preciso uma técnica para calcular o coeficiente angular da reta 

procurada. No que lhe concerne, a técnica utilizada precisa de uma tecnologia, que é utilizada 

para descrever a técnica, e essa, por sua vez, tem que estar sustentada na teoria. Assim, a tarefa 

constitui uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Solução proposta pelo autor: 

Para a realização da primeira parte da tarefa, é preciso encontrar o coeficiente angular 

da reta 𝒓, seguindo os passos do autor: 

Pela formula 𝑚2 = −

1
𝑚1

, então, deverá encontrar o coeficiente angular da reta r (𝑚1). 

𝑚1 =

𝑦2 − 𝑦1
𝑥2 − 𝑥1

 . 

Logo, precisará encontrar 2 pontos que pertencem a r. 

𝑃1(0, 1) e 𝑃2(4, −2). 
−3
4

−2 − 1
4 − 0

= −

𝑚1 =

 . 

Encontre o coeficiente angular da reta desejada (𝑚2): 

Encontrando agora 𝑚2, temos:  

𝑚2 = −

=

4
3

 . 

1
3
4

−

Assim, o coeficiente angular da reta perpendicular à reta r é 𝑚2 =

4

3

 e que passa pelo 

ponto 𝑃(−3, 2): 

Substituindo as coordenadas do ponto 𝑃: 

𝑦 − 𝑦1 = 𝑚2(𝑥 − 𝑥1) . 

Por equivalência, temos: 

𝑦 − 2 =

4
3

൫𝑥 − (−3)൯ . 

𝑦 −

4
3

𝑥 − 6 = 0 . 

Com isso é chegado ao resultado esperado. 

 
 
 
46 

Uma proposta que o autor cita como “pra refletir” sem ao menos aprofundar na teoria, 

que poderia ser utilizada como outra técnica para resolver a mesma tarefa, facilitando assim a 

resolução da tarefa. 

Resolução Sugerida: 

É  possível  notar  que,  para  duas  retas,  𝑟: 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0  e  𝑠: 𝑎′𝑥 + 𝑏′𝑦 + 𝑐′ = 0 

sejam ortogonais, os vetores normais têm que satisfazer a equação: 𝑎 ∗ 𝑎′ + 𝑏 ∗ 𝑏′ = 0, assim 

temos: 

Como 𝑎 = 3 e 𝑏 = 4 logo, um dos candidatos para 𝑎′ e 𝑏′ são: 𝑎′ = −4 e 𝑏′ = 3, pois 

3 ∗ (−4) + 4 ∗ 3 = 0. 

Assim, a equação geração da reta perpendiculares a r é: −4𝑥 + 3𝑦 + 𝑐′ = 0. Mas como 

tem que passar pelo ponto 𝑃(−3,2), tem: 

−4(−3) + 3 ∗ 2 + 𝑐′ = 0 . 

Sendo, 𝑐′ = −18. 

Logo a equação da reta é dada por: 

3𝑦 − 4𝑥 − 18 = 0 . 

        Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A  ideia  que  é  observada  no  item  sugerido  é  demostrada  no  ES  com  a  utilização  de 

vetores (Proposição no livro), que diz:  

Dada a equação da reta 𝑎𝑦 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 temos que as coordenadas do vetor dada por 

(𝑎, 𝑏) é ortogonal ao vetor direcional da reta, assim podemos observar que para uma reta ser 

ortogonal a outra, os vetores ortogonais também serão ortogonais, em outras palavras, o vetor 

ortogonal de uma reta será o vetor diretor da outra reta, sendo as duas retas ortogonais. Como 

podemos ver: 

 
 
 
 
 
47 

Figura 7 - Relação equação da reta com o vetor ortogonal 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Podendo ser facilmente demostrada que uma reta que tem como vetor direcional 𝑢ሬԦ =

(𝑎, 𝑏)  apresentará  o  seu  vetor  ortogonal  dado  por  𝑣Ԧ = (−𝑏, 𝑎) .  Logo  é  possível  provar 

facilmente, para que dois vetores sejam ortogonais: o produto da primeira coordenada do vetor 

𝑢ሬԦ com a primeira coordenada do vetor 𝑣Ԧ, somado com o produto da segunda coordenada de 𝑢ሬԦ 

com a segunda coordenada de 𝑣Ԧ é igual a zero.  

(−𝑏) ∙ 𝑎 + 𝑎 ∙ 𝑏 = 0 . 

A visão que o aluno tem usando o conceito e propriedades dos vetores pode contribuir 

para uma melhor qualidade do ensino da geometria analítica, alinha ao GeoGebra como uma 

ferramenta  para  elucidar  a  relação  que  a  geometria  tem  com  a  álgebra,  pois  possibilita  o 

professor mostrar, de maneira visual e precisa, características da geometria euclidiana, sem ter 

compreensão  equivocada  por  parte  do  aluno,  quando  essa  teoria  é  passada  e  cabe  ao  aluno 

imaginar e deduzir a figura plana. 

Outro ponto que pode ser discutido é partindo da definição que o próprio livro dá do 

coeficiente angular, 𝑚1 = −

𝑎

𝑏

 e 𝑚2 = −

𝑎′
𝑏′, assim como é provado pelo livro que 𝑚2 = −

1
𝑚1

, 

e fazendo a substituição, é possível obter: 

Equivalendo à: 

−

𝑎′
𝑏′ = −

1
𝑎
𝑏

−

𝑎 ∗ 𝑎′ + 𝑏 ∗ 𝑏′ = 0 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Tarefa  06  (T6)  –  (Exercícios  propostos,  n.  60,  pg.  70,  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações, Dante, 2011)  

“Qual deve ser o valor de k para que as retas r e s, de equações 𝑘𝑥 + 𝑦 + 5 = 0 e 3𝑥 +

(𝑘 + 1)𝑦 − 9 = 0, respectivamente, sejam perpendiculares?”  

Objetivo  da  tarefa:  encontrar  um  valor para 𝒌 que  satisfaça  a condição  para  que as 

duas retas sejam perpendiculares. 

Observa-se que o exercício pede para encontrar um valor para 𝑘 pertencente às equações 

dadas pelas retas 𝑟 e 𝑠, com a condição delas serem perpendiculares, assim é preciso de uma 

única  técnica,  na  condição  delas  serem  perpendiculares.  Logo,  essa  técnica  precisa  de  uma 

tecnologia ao descrever para os passos, que é sustentada na teoria de perpendicularidade entre 

duas retas. Portanto, é uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Solução proposta pelo autor: 

O livro propõe resolver a tarefa encontrando os coeficientes 𝑚1 e 𝑚2 em função de 𝑘, 

assim como na T5. 

Encontrando os coeficientes 𝑚1 e 𝑚2: 

Sendo 𝑟: 𝑘𝑥 + 𝑦 + 5 = 0 obtém então 𝑦 = −𝑘𝑥 − 5, logo 𝑚1 = −𝑘.  

E 𝑠: 3𝑥 + (𝑘 + 1)𝑦 − 9 = 0 assim 𝑦 =

−3𝑥+9

𝑘+1

 , logo 𝑚2 =

−3

. 
𝑘+1

Como é definido pela teoria, 𝑚2 = −

1
𝑚1

, obtém-se: 

−3
𝑘 + 1

=

−1
−𝑘

−3𝑘 = 𝑘 + 1 

−4𝑘 = 1 .  

𝑘 = −

1
4

 . 

Assim, é chegado ao resultado esperado. 

Resolução Sugerida: 

Pode-se usar a mesma técnica sugerida na T1: 𝑎 ∗ 𝑎′ + 𝑏 ∗ 𝑏′ = 0, assim obtém-se: 

 
 
     
Sendo 𝑟: 𝑘𝑥 + 𝑦 + 5 = 0 e 𝑠: 3𝑥 + (𝑘 + 1)𝑦 − 9 = 0 

Como 𝑎 = 𝑘 e 𝑏 = 1,  por  outro  lado,  tem-se 𝑎′ = 3 e 𝑏′ = 𝑘 + 1,  logo  para  serem 

perpendiculares, é tido: 

49 

𝑘 ∙ 3 + 1 ∙ (𝑘 + 1) = 0 

3𝑘 + 𝑘 + 1 = 0 

4𝑘 = −1  

𝑘 = −

1
4

 .   

Observa-se  que  a  resolução  da  tarefa  se  torna  mais  simples  e  compreensível,  não 

deixando a importância de destacar as duas tecnologias aplicadas para melhor compreensão do 

conteúdo. 

Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A propriedade que justifica tal técnica está alicerçada nas seguintes noções: 

Encontrar  os  coeficientes  angulares  de  cada  reta  e  a  técnica  proposta  pelo  autor  é 

isolando a variável 𝑦 em um dos membros: 

Se a equação geral da reta é dada por 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0, ao isolar o 𝑦 é obtido: 
𝑎𝑥
𝑏

𝑦 = −

𝑐
𝑏

−

 . 

Assim, o coeficiente angular da reta é dado pelo número ao qual está multiplicando o 𝑥, 

que nesse caso é −

𝑎

𝑏

. 

Por outro lado, podem-se usar os coeficientes 𝑎, 𝑏, 𝑎′e 𝑏′, que com base na teoria, são 

as coordenadas dos vetores perpendiculares das retas descritas. 

Substitua-se em seguida na formula de vetores perpendiculares: 

𝑎 ∗ 𝑎′ = −𝑏 ∗ 𝑏′. 

Para  que  os  vetores  sejam  perpendiculares,  os  valores  têm  que  satisfazer  a  equação 

acima.  

Tarefa 07 (T7) – (Problemas Propostos, n. 23, pg. 120, Vetores e Geometria Analítica, 

Paulo Winterle, 2000)  

“Sabendo que as retas 𝑟1 e 𝑟2 são ortogonais, determinar o valor de 𝑚 para os casos: 

a) 

𝑟1: ൝

𝑥 = 2𝑚𝑡 − 3
𝑦 = 1 + 3𝑡   
𝑧 = −4𝑡        

                                e             𝑟2: ൜

𝑥 = 2𝑦 − 1
𝑧 = −𝑦 + 4

” 

 
 
 
 
 
 
50 

Objetivo  da  tarefa:  Encontrar  o  valor  de  𝑚  tal  que  as  retas  𝑟1  e  𝑟2  sejam 

perpendiculares. 

Resolvendo a tarefa, é utilizado o conceito de ortogonalidade entre retas, partindo da 

suposição delas estarem ou não no mesmo plano, com isso irá usar a condição de ortogonalidade 

dos  seus  vetores  diretores,  que  é  a  técnica  que  necessita  para  resolver  o  problema.  Já  a  tal 

técnica,  precisará  da  tecnologia  para  descrever  os  passos  se  baseado  na  teoria  que  garante 

quando dois vetores são ortogonais, assim, uma praxeologia completa. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Solução proposta pelo autor: 

Extraem-se os vetores diretores das retas, 𝑟1 e 𝑟2 analisadas 
𝑣1ሬሬሬሬԦ = (2𝑚, 3, −4) e 𝑣2ሬሬሬሬԦ = (2,1, −1) 

respectivamente. 

Calcula-se o produto escalar dos vetores 𝑣1ሬሬሬሬԦ e 𝑣2ሬሬሬሬԦ e igualam a zero, pois, pela teoria, é o 

que nos garante que os vetores serão ortogonais e consequentemente as restas serão ortogonais. 

2𝑚 ∙ 2 + 3 ∙ 1 + (−4) ∙ (−1) = 0 

4𝑚 + 7 = 0   

4𝑚 = −7  

𝑚 = −

7
4

 . 

        Discurso Tecnólogo-teórico [Ɵ, Θ]: 

A propriedade que justifica tal técnica esta alicerçada nas seguintes noções: 

Extraem os vetores diretores das retas 𝑟1 e 𝑟2, nos quais é possível encontrar visualmente 

nas equações paramétricas das retas. 

Sendo as equações paramétricas da reta dada pela regra geral por:  

൝

𝑥 = 𝑥0 + 𝑎𝑡
𝑦 = 𝑦0 + 𝑏𝑡
𝑧 = 𝑧0 + 𝑐𝑡

 , 

os coeficientes 𝑥0, 𝑦0 e 𝑧0 é representado por um ponto qualquer pertencente a reta e os 

coeficientes 𝑎, 𝑏 e 𝑐 é representado pelas coordenadas do vetor diretor da reta. 

Como em 𝑟2 há somente duas equações,  

𝑟2: ቄ

𝑥 = 𝑎𝑦 + 𝑥0
𝑧 = 𝑐𝑦 + 𝑧0

, 

 
 
 
 
 
51 

adiciona uma equação, 𝑦 = 𝑡, assim se tem as equações paramétricas de 𝑟2 dada por: 
𝑥 = 𝑎𝑡 + 𝑥0
𝑦 = 𝑡
𝑧 = 𝑐𝑡 + 𝑧0

𝑟2: ൝

 , 

dai, extrai o 𝑣2ሬሬሬሬԦ analogamente ao item anterior. 

Encontrando  os  vetores,  𝑣1ሬሬሬሬԦ  e  𝑣2ሬሬሬሬԦ ,  respectivamente  das  retas  𝑟1  e  𝑟2 ,  é  realizada  a 

operação com vetores, o produto escalar, e igualando a zero, pois, pela teoria: 

𝑆𝑒 𝑣2ሬሬሬሬԦ ⊥ 𝑣2ሬሬሬሬԦ 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑣1ሬሬሬሬԦ ∙ 𝑣2ሬሬሬሬԦ = 0 . 

Isola o 𝑚 e chega ao resultado esperado. 

Consequências didáticas 

As  tarefas  visam  principalmente  levar  o  aluno  a  verificar  quando  duas  retas  são 

perpendiculares ou ortogonais, com base no ângulo formado entre elas e o eixo das abcissas, 

que, pela propriedade da soma dos ângulos internos de um triângulo, o ângulo 𝛼, formado por 

uma das retas com a abcissa, necessariamente, para elas serem perpendiculares, o ângulo forma 

pela  outra  reta  será 900 + 𝛼,  isso  olhando  para 𝑅2,  que  é  a  linhas  de  estudo  no  currículo 

institucional do EM. 

Figura 8 - Angulo de retas perpendiculares 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Então,  ao  analisar  o  coeficiente  angular  das  retas  o  aluno  é  levado  a  verificar  se  os 

ângulos  que  elas  fazem  com  o  eixo  das  abcissas  e  consequentemente  verificar  se  elas  são 

perpendiculares ou não. 

Outra técnica que se observa é com a teoria sobre vetores, na qual é possível verificar a 

perpendicularidade entre retas através dos seus vetores diretores ou vetores ortogonais a reta, e 

 
 
com  base  na  teoria  observa-se  que  são  dados  importantes  existentes  nas  várias  fórmulas  de 

descrever uma reta. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
53 

CAPÍTULO 
DIDÁTICO-PRAXEOLÓGICO 
ALTERNATIVO PARA O ENSINO DE TÓPICOS DA GA POR MEIO DE 
TAREFAS DE EXPLORAÇÃO DE SIGNIFICADOS DAS TÉCNICAS 

-  MODELO 

3 

 Neste capítulo apresentamos um modelo didático-praxeológico que se materializa por 

uma  sequência  de  tarefas  de exploração de  significados  dos  objetos  com  tópicos  da  GA.  O 

intuito é que essas tarefas possam ser utilizadas no EM como forma de diminuir os hiatos da 

transição desse nível de ensino para o superior. 

A noção de modelos didáticos tem sido utilizada em pesquisas no campo da educação 

em ciências, como forma de representar o fazer do professor (GARCIA, PEREZ, 2000). Trata-

se de uma maneira de evidenciar o pensar e a ação docente, e nesse sentido, podemos dizer que 

tais modelos são acompanhados de crenças, concepções e traços da relação pessoal do professor 

com os saberes que compõem a área disciplinar. 

Nessa  investigação,  compreendemos  Modelo  Didático-Praxeológico  Alternativo  para 

ensino  de  objetos  da  Geometria  Analítica,  a  partir  daqui  MDPA-GA,  como  um  esquema 

mediador entre  realidade  e  pensamento  do  professor  (CHROBACK,  2006),  que  tem  caráter 

provisório, mas que traz procedimentos didáticos e ferramentas matemáticas que apontam para 

praxeologias  alternativas  àquelas  dominantes  nas  instituições  de  ensino.  Nesse  modelo, 

prevalecem  os  quatro  T  da  praxeologia  matemática  como  forma  de  modelar  a  atividade 

matemática dos sujeitos da instituição, sendo que as tarefas são caracterizadas por seu alicerce 

ao status concreto das noções matemáticas em estudo (característico da GA), pelo menos num 

grau maior do que na Álgebra Linear. O referido modelo, que se materializa na organização de 

tarefas  que  necessariamente  evocam  objetos  ostensivos  figurais  (representação  geométrica 

daquilo que é solicitado na tarefa) e que por sua vez evocam técnicas que apontam a conexão 

entre  diferentes  objetos  ostensivos  (figurais  geométricos/gráficos,  escriturais  algébricos, 

discursivos,  etc.,  exploram  significados  dos  objetos  em  estudo,  a  partir  do  significado  das 

técnicas utilizadas. 

A seguir apresentamos tipos de tarefas e um esboço de análise praxeológica, seguindo 

o mesmo modelo do que foi realizado no capítulo anterior. O referido modelo é considerado 

didático-praxeológico  por  sugerir  caminhos  para  atividade  matemática  de  sujeitos  numa 

determinada instituição, ou seja, nas aulas de GA, como discutido ao longo desse relatório de 

pesquisa. 

 
 
 
54 

3.1 

EXPLICAR A CONDIÇÃO DE ALINHAMENTO DE TRÊS PONTOS. 

Três pontos estão alinhados ou são colineares se, e somente se, pertencem à mesma reta. 

Figura 9 - Três pontos alinhados 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Revisando a definição de coeficiente angular da reta, encontrada no ensino de funções 

afim, dada  por: 𝑡𝑎𝑛 𝛼 =

𝑦2−𝑦1
𝑥2−𝑥1

, onde 𝑃1 = (𝑥1,  𝑦1) e 𝑃2 = (𝑥2,  𝑦2) coordenadas de pontos 

pertencentes a reta, logo, qualquer par de pontos pertencente a reta terá o mesmo coeficiente 

angular.  

Dado 

três  pontos  quaisquer,  𝐴 = (𝑥𝑎,  𝑦𝑎), 𝐵 = (𝑥𝑏,  𝑦𝑏)𝑒𝐶 = (𝑥𝑐,  𝑦𝑐) ,  estes 
pertencem a mesma reta, ou em outras palavras, são colineares, se, e somente se, o coeficiente 

angular de um seguimento de reta de dois dos três pontos for igual ao coeficiente angular do 

seguimento outro par de pontos escolhido. 

𝑦𝑏 − 𝑦𝑎
𝑥𝑏 − 𝑥𝑎

=

𝑦𝑐 − 𝑦𝑏
𝑥𝑐 − 𝑥𝑏

 . 

 
Figura 10 – Coeficiente anduas de dois segmentos de retas de três pontos alinhados 

55 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Exemplo  01  –  Explicar  como  verificar  se  os  pontos 𝐴 = (0, 4), 𝐵 = (−6, 2) e 𝐶 =

(8, 10) são colineares. 

Objetivo  das  tarefas:  Explicar  o  processo  de  verificação  da  colinearidade  de  três 

pontos.  

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Calculando o coeficiente angular da reta definida por 𝐴𝐵

¯

: 

2 − 0
−6 − 4

=

2
−10

= −

1
5

 . 

¯
E na sequência calcular o coeficiente angular da reta definida por 𝐴𝐶

: 

8 − 0
10 − 4

=

8
6

=

4
3

 . 

É  uma  forma  de  explicar  a  condição  de  alinhamento  de  três  pontos.  Como  os 

coeficientes angulares são distintos  −

1

5

≠

4

3

, os pontos não são colineares, isso porque, para 

que os pontos estejam na mesma linha um indicativo dessa condição é que encontremos uma 

certa propriedade da reta a partir dos possíveis pontos que a determina. Observe-se que o foco 

nessa tarefa é a explicação do processo e a compreensão do algoritmo. Há uma possibilidade 

da construção de um novo contrato didático com o uso desse modelo, composto por tarefas com 

as  características  que  foram  descritas  acima.  Nesse  novo  contrato,  fica  estabelecida  a 

necessidade  de  compreender  porque  determinados  algoritmos  são  utilizados,  basta  num 

 
56 

processo de adaptação de tarefas disponíveis em LD’s a realização de alterações da ação a ser 

realizada: verificar transforma-se em explicar o porquê. 

Exemplo  02  –  Verificar  se  os  pontos 𝐴 = (2, 1), 𝐵 = (14, 10) e 𝐶 = (18, 13)  são 

colineares.  Verificar  induz  a  pensar  num  processo  em  que  seja  necessário  não  somente 

explicitar o processo, mas compreendê-lo. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Calculando o coeficiente angular da reta definida por 𝐴𝐵

¯

: 

10 − 1
14 − 2

=

9
12

=

3
4

 . 

¯
Calculando agora o coeficiente angular da reta definida por 𝐵𝐶

: 

13 − 10
18 − 14

=

3
4

 . 

Como 3
4

=

3

4

, os pontos são colineares. 

Os dois exemplos mostram que, independentemente de qualquer par de pontos que é 

analisado, os pontos serão colineares se os coeficientes angulares forem iguais. Esta é, portanto, 

uma  técnica  mais  econômica  do  ponto  de  vista  cognitivo,  que  pode  ser  evocada  se  a  tarefa 

aponta uma ação de explicar o processo de resolução de tarefas do tipo verificar a condição de 

alinhamento de três pontos. 

Induza os estudantes a desenvolver a igualdade dos coeficientes angulares e peça para 

analisar o resultado final. 

Desenvolvendo a igualdade: 

𝑦𝑏 − 𝑦𝑎
𝑥𝑏 − 𝑥𝑎

=

𝑦𝑐 − 𝑦𝑏
𝑥𝑐 − 𝑥𝑏

(𝑦𝑏 − 𝑦𝑎) ∙ (𝑥𝑐 − 𝑥𝑏) = (𝑥𝑏 − 𝑥𝑎) ∙ (𝑦𝑐 − 𝑦𝑏)   
𝑦𝑏 ∙ 𝑥𝑐 − 𝑦𝑏 ∙ 𝑥𝑏 − 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑐 + 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑏 = 𝑥𝑏 ∙ 𝑦𝑐 − 𝑥𝑏 ∙ 𝑦𝑏 − 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑐 + 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑏 . 

Assim, temos: 

(𝑦𝑏 ∙ 𝑥𝑐 + 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑏 + 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑐) − (𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑐 + 𝑥𝑏 ∙ 𝑦𝑐 + 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑏) = 0 . 

 
 
57 

Se algum estudante encontrar que a igualdade é resultante de uma matriz 𝑀3𝑥3 , na qual 

os elementos da matriz são dados pelas coordenadas do ponto acrescentado os números 1 nos 

elementos da terceira coluna, é possível chegar ao objetivo da introdução do conteúdo a uma 

fórmula alternativa para a resolução da questão  e, com isso,  o aluno terá em mente quando 

precisar novamente dos passos para chegar na fórmula. 

Caso não encontre similaridade na equação ao determinante da matriz, solicite para que 

o aluno calcule o determinante da matriz dada por: 

𝑑𝑒𝑡(𝑀) = อ

𝑥𝑎 𝑦𝑎 1
𝑥𝑏 𝑦𝑏 1
1
𝑦𝑐
𝑥𝑐

อ = (𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑏 + 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑐 + 𝑥𝑏 ∙ 𝑦𝑐) − (𝑦𝑏 ∙ 𝑥𝑐 + 𝑦𝑎 ∙ 𝑥𝑏 + 𝑥𝑎 ∙ 𝑦𝑐) . 

São encontradas  duas equações iguais partindo  de técnicas  diferentes, mostrando  ser 

possível encontrar distintas técnicas de resolver uma tarefa. 

Conclui-se  que,  para  verificar  se  três  pontos  são  colineares,  além  de  verificar  os 

coeficientes  angulares,  pode  também  calcular  o  determinante  da  matriz  definida  pelas 

coordenadas  dos  pontos,  e  o  caminho  a  ser  seguido  pelo  estudante  dependerá  da  sua 

compreensão do processo, aquilo que lhe parecerá mais econômico de realizar. 

Exemplo  03  –  Explicitar  condição  para  que  os  pontos 𝐴 = (8, 𝑥), 𝐵 = (2, 3) e 𝐶 =

(5, 1) sejam colineares. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Será utilizada a nova técnica (mais econômica do ponto de vista cognitivo por utilizar o 

conhecimento de equações). 

Calculando o determinante da matriz e igualando a zero, como pode ser visto a seguir, 

já indica a condição primeira para colinearidade dos  três pontos. No entanto, o  ponto 𝐴 tem 

ordenada 𝑥, o que faz com que a condição final seja um valor de 𝑥 que mantenha o valor do 

determinante da matriz forma pelos pontos 𝐴, 𝐵 e 𝐶, igual a zero. 

𝑑𝑒𝑡(𝑀) = อ

8 𝑥 1
2 3 1
5 1 1

อ = (8 ∙ 3 ∙ 1 + 𝑥 ∙ 1 ∙ 5 + 1 ∙ 1 ∙ 2) − (1 ∙ 3 ∙ 5 + 1 ∙ 1 ∙ 8 + 1 ∙ 2 ∙ 𝑥). 

Igualando a zero, temos: 

(8 ∙ 3 ∙ 1 + 𝑥 ∙ 1 ∙ 5 + 1 ∙ 1 ∙ 2) − (1 ∙ 3 ∙ 5 + 1 ∙ 1 ∙ 8 + 1 ∙ 2 ∙ 𝑥) = 0 

5𝑥 − 2𝑥 = −26 + 23 

 
58 

𝑥 = −1 . 

Consequências didáticas 

Ao  decorrer  da  introdução  do  conceito  matemático,  o  aluno  é  levado  a  intercalar  as 

conexões existentes entre a Geometria Analítica e outros saberes da matemática, como que uma 

técnica utilizada em funções afins pode servir como tecnologia para resolver atividade de outra 

área do conhecimento da matemática e com isso induzir o aluno a sempre fazer essas ligações 

existentes.   

Outra parte fundamental é levar o aluno a conhecer de onde vem a técnica aplicada e 

como,  em  um  futuro,  ele  poderá  deduzir  a  técnica  aplicada,  deixando  um  pouco  o  lado  da 

memorização para o lado mais investigativo. 

3.2  DESCREVER A EQUAÇÃO DA RETA. 

É possível descrever uma reta em várias fórmulas e caminhos diferentes, dentre elas, 

serão estudadas três: equações paramétricas, equação cartesiana e equação reduzida da reta. 

Equações paramétricas da reta. 

Dado um vetor 𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏) e dois pontos quaisquer 𝐴 e 𝐵 da reta 𝑟, na qual 𝑣Ԧ é múltiplo 

de 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ, logo 𝑣Ԧ = 𝛼 ∙ 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ, com 𝛼 ≠ 0, pode-se dizer, então, que 𝑣Ԧ é paralelo a reta 𝑟. 

Em outras palavras: 

𝑆𝑒 𝑣Ԧ//𝑟 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑣Ԧ = 𝛼 ∙ 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ, 𝛼 ≠ 0 𝑒 𝐴, 𝐵 ∈ 𝑟 . 

Seja 𝑃 = (𝑥, 𝑦) um  ponto  genérico  pertencente  a  reta 𝑟, 𝐴(𝑥0, 𝑦0) e 𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏) vetor 

paralelo a reta, podendo ser chamado também ser chamado de vetor direto de 𝑟, obtém assim: 

Como 𝐴𝑃ሬሬሬሬሬԦ = 𝑃 − 𝐴, obtém: 

Assim: 

Substituindo: 

𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ = 𝑡 ∙ 𝑣Ԧ, 𝑡 ∈ ℝ . 

𝑃 − 𝐴 = 𝑡 ∙ 𝑣ሬԦ, 𝑡 ∈ ℝ . 

𝑃 = 𝐴 + 𝑡 ∙ 𝑣ሬԦ, 𝑡 ∈ ℝ . 

(𝑥, 𝑦) = (𝑎, 𝑏) + 𝑡 ∙ (𝛼, 𝛽), 𝑡 ∈ ℝ . 

(𝑥, 𝑦) = (𝑎 + 𝛼𝑡, 𝑏 + 𝛽𝑡), 𝑡 ∈ ℝ . 

Logo, as equações paramétricas de 𝑟 são dadas por: 

 
 
 
 
 
  
 
 
59 

𝑥 = 𝑎 + 𝛼𝑡              
𝑦 = 𝑏 + 𝛽𝑡, 𝑡 ∈ ℝ . 
Onde há informações importantes da reta, as coordenadas de um ponto pertencente à 

𝑟: ቄ

reta 𝐴(𝑎, 𝑏), as coordenadas de um vetor diretor de 𝑟 = (𝛼, 𝛽) e 𝑡 é chamado de parâmetro de 

𝑃 ∈ ℝ. 

Exemplo 01. Argumentar se é possível determinar as equações paramétricas da reta 𝑟 

que contém o ponto 𝐴(2, 3) e é paralela ao vetor 𝑣Ԧ = (−1, 2). 

Técnica(s) padrão e não-padrão 

Nesse  caso,  o  foco  não  é  a  simples  substituição  das  coordenadas  do  ponto  A  e  do 

parâmetro do ponto na equação genérica. Essa técnica é a padrão, mas aqui espera-se que o 

estudante afirme que sim. Que é possível, pois para determinar as equações paramétricas da 

reta  faz-se  necessário  coordenadas  de  um  ponto  e  de  um  vetor,  conforme  foi  indicado  o 

enunciado da tarefa. Na sequência, mostra-se a aplicação do que foi explicado anteriormente: 

como  se  sabe  que 𝐴(2, 3) pertence  à  reta  e  que  o  vetor 𝑣Ԧ = (−1, 2) é  paralelo  à  reta,  as 

equações paramétricas da reta são dadas por: 

𝑟: ൜

𝑥 = 2 − 𝑡                 
𝑦 = 3 + 2𝑡, 𝑡 ∈ ℝ .

Exemplo 02. Explicar como determinar as equações paramétricas da reta 𝑟 que 

contém os pontos 𝐴(3,2) e 𝐵(1,5). 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Por definição, a reta é definida por um vetor diretor e um ponto pertencente à reta, logo 

é preciso encontrar as coordenadas do vetor 𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ: 

𝐴𝐵ሬሬሬሬሬԦ = 𝐵 − 𝐴 = (1, 5) − (3, 2) = (1 − 3, 5 − 2) = (−2, 3) . 

Há o vetor diretor 𝑣Ԧ = (−2, 3) e um ponto pertencente a reta, podendo ser tanto o 

ponto 𝐴 como o ponto 𝐵, assim pode-se descrever as equações paramétricas de r: 

𝑟: ൜

𝑥 = 3 − 2𝑡              
𝑦 = 2 + 3𝑡, 𝑡 ∈ ℝ .

Equação cartesiana da reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Na  equação  cartesiana  da  reta,  observa-se  como  característica  fundamental  o  vetor 

perpendicular  à  reta 𝑟,  em  outras  palavras,  para  que  eles  sejam  perpendiculares,  o  produto 

interno do vetor diretor da 𝑟, 𝑢ሬԦ ≠ 0, com o vetor, 𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏), perpendicular a 𝑟 é igual a zero. 

𝑢ሬԦ ∙ 𝑣Ԧ = 0 . 

Pegando,  então,  um  ponto  genérico  qualquer  de  𝑟 ,  𝑃(𝑥, 𝑦)  e  um  ponto  𝐴(𝑥0,  𝑦0) 

pertencente a 𝑟, obtém-se o vetor 𝑃𝐴ሬሬሬሬሬԦ como o vetor direto de 𝑟, assim: 

Como 𝐴𝑃ሬሬሬሬሬԦ = 𝑃 − 𝐴, obtém: 

𝐴𝑃ሬሬሬሬሬԦ ∙ 𝑣Ԧ = 0 . 

(𝑃 − 𝐴) ∙ 𝑣ሬԦ = 0 

൫(𝑥, 𝑦) − (𝑥0, 𝑦0)൯ ∙ (𝑎, 𝑏) = 0      

𝑎(𝑥 − 𝑥0) + 𝑏(𝑦 − 𝑦0) = 0   
𝑎𝑥 − 𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦 − 𝑏𝑦0 = 0   

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑎 ∙ 𝑥0 + 𝑏 ∙ 𝑦0 .   

O qual é chamado de 𝑎𝑥0 + 𝑏𝑦0 = 𝑐. 

Logo é obtida a equação cartesiana ou equação geral da reta definida por: 

Note que, 𝑎 e 𝑏 são as coordenadas do vetor 𝑣Ԧ perpendicular à reta 𝑟. 

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐 . 

Exemplo 03. Encontre a equação cartesiana da reta 𝑟 que passa pelo ponto 𝐴(2, 1) e o 

vetor 𝑣Ԧ = (2, 4) que é perpendicular a 𝑟. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Como 𝑣Ԧ ⊥ 𝑟 e 𝐴 ∈ 𝑟, é obtida a equação cartesiana geral dada por: 

2𝑥 + 4𝑦 = 𝑐 . 

Para encontra o valor de 𝑐, substitui as coordenadas do ponto 𝐴 na equação acima. 

𝑐 = 2 ∙ 2 + 4 ∙ 1 

= 4 + 8         

= 12 .            

Logo, a equação cartesiana de 𝑟 é dada por: 

2𝑥 + 4𝑦 = 12 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Exemplo 04. Encontrar a equação cartesiana da reta 𝑟 que passa pelo ponto 𝐴(−1, 3) e 

é paralela à reta 𝑠: ൜

𝑥 = 2 − 3𝑡
𝑦 = 1 + 2𝑡

. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Extraindo da reta 𝑠 o ponto 𝐵(2, 1) pertencente a 𝑠 e o seu vetor diretor 𝑢ሬԦ = (−3, 2), 

como observado anteriormente. 

Sabendo que 𝑠//𝑟 e com isso, 𝑢ሬԦ é um vetor paralelo a 𝑟 ou um candidato a ser o vetor 

direto de 𝑟. 

Como na equação paramétrica precisa de um vetor ortogonal a reta, é necessário ir em 

busca de um vetor ortogonal. 

Observamos que, dado um vetor 𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏) qualquer, o vetor 𝑢ሬԦ = (−𝑏, 𝑎), porquê 𝑣Ԧ ∙

𝑢ሬԦ = −𝑎 ∙ 𝑏 + 𝑏 ∙ 𝑎 = 0. 

Logo, o vetor perpendicular a ao vetor 𝑢ሬԦ = (−3,2) é dado por 𝑣Ԧ = (2,3).  

Com isso é obtido: 

2𝑥 + 3𝑦 = 𝑐. 

Aplicando o valor do ponto 𝐴 e encontrado o valor de 𝑐: 

2 ∙ (−1) + 3 ∙ 3 = −2 + 9 = 7 . 

Assim, a equação cartesiana de 𝑟 é dada por: 

2𝑥 + 3𝑦 = 7 . 

Equação reduzida da reta. 

Na  equação  cartesiana  da  reta  dada  por 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐,  ao  isolar  o  y,  é  encontrada  a 

seguinte equação: 

𝑦 =

𝑐
𝑏

−

𝑎
𝑏

𝑥 . 

Será chamada de 𝑚 = −

𝑎

𝑏

 e 𝑛 =

𝑐

𝑏

, então, a equação reduzida da reta é dada por: 

𝑦 = 𝑚𝑥 + 𝑛 . 

Observação 01: Considerando o ponto que a reta corta no eixo das ordenadas, ou seja, 

𝑥 = 0, então: 

𝑦 = 𝑛 . 

Assim, é encontrada uma importante informação da reta, ela intersecta o eixo 𝑂𝑌 em 𝑛, 

que será chamado de coeficiente linear da reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Observação 02: Calculando a inclinação da reta, obtém: 

Dado  pontos 𝐴(𝑥1, 𝑦1) e 𝐵(𝑥2, 𝑦2) pertencentes à reta,  será calculado a inclinação  da 

reta: 

Figura 11 – Cálculo da inclinação da reta (𝑡𝑎𝑛 𝛼) 

Fonte: Elaborada pelo autor (2021) 

Assim, a inclinação da reta é dada por: 

𝑡𝑎𝑛 𝛼 =

𝑦2 − 𝑦1
𝑥2 − 𝑥1

=

൫(𝑚 ∙ 𝑥2 + 𝑛) − (𝑚 ∙ 𝑥1 + 𝑛)൯
𝑥2 − 𝑥1

=

𝑚 ∙ 𝑥2 − 𝑚 ∙ 𝑥1
𝑥2 − 𝑥1

=

𝑚(𝑥2 − 𝑥1)
(𝑥2 − 𝑥1)

= 𝑚 . 

É encontrada a inclinação da reta, ou em outras palavras, coeficiente angular da reta. 

Se pegar dois pontos  𝐴(𝑥1, 𝑦1) e 𝐵(𝑥2, 𝑦2) nos quais 𝑥2 > 𝑥1, será obtido: 

• 

Se 𝑚 > 0 , tem-se o seguinte: 

𝑥2 > 𝑥1 

𝑚 ∙ 𝑥2 > 𝑚 ∙ 𝑥1 

𝑚 ∙ 𝑥2 + 𝑛 > 𝑚 ∙ 𝑥1 + 𝑛 

𝑦2 > 𝑦1 

Como 𝑥2 > 𝑥1 e 𝑦2 > 𝑦1 então a reta é crescente. 

• 

Se 𝑚 < 0 , obtém-se o seguinte: 

𝑥2 > 𝑥1 

𝑚 ∙ 𝑥2 < 𝑚 ∙ 𝑥1 

𝑚 ∙ 𝑥2 + 𝑛 < 𝑚 ∙ 𝑥1 + 𝑛 

𝑦2 < 𝑦1 

Como 𝑥2 > 𝑥1 e 𝑦2 < 𝑦1 , então a reta é decrescente. 

• 

Se 𝑚 = 0 então 𝑦 = 𝑛, assim a reta vai ser paralela ao eixo das abscissas.  

 
 
 
 
 
 
63 

Exemplo 05. Descrever a equação geral da reta 𝑠 que tem coeficiente angular igual a 2 

e que passa pelo ponto 𝐴(1, 3). 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Há dois dados importantes que descreve a reta 𝑠, o coeficiente angular 2, e o ponto que 

pertence a reta, 𝐴(1, 3). 

A  técnica  que  será  utilizada,  com  base  na  teoria, é  aplicar  a  equação  geral  de  reta  e 

substituir  o  coeficiente  angular  e  o  ponto  pertencente  à  reta,  assim,  encontrará  o  termo 

independente da reta. 

Substituindo:  

𝑦 = 𝑚 ∙ 𝑥 + 𝑛 . 

3 = 2 ∙ 1 + 𝑛 , 

𝑛 = 1 .  

Assim a equação geral da reta é dada por: 

𝑦 = 2 ∙ 𝑥 + 1 . 

Consequências didáticas 

Ao  estudar  as  diversas  equações  da  reta,  encontram-se  referências  geométricas 

importantes que caracterizam as retas, vetores diretores, pontos pertencentes às retas, vetores 

perpendiculares, coeficiente  angular, coeficiente linear, ponto de  intersecção com os  eixos e 

dentre outros que podem ser usados como referências para a elaboração da melhor técnica a ser 

utilizada na tarefa, além da importância que é a tarefa de mostra para os alunos a relação que a 

geometria tem com a álgebra ou vice-versa. 

3.3 

PERPENDICULARIDADE ENTRE RETAS 

Ao estudar vetores, percebe-se que, para dois vetores serem perpendiculares, o produto 

interno entre eles é igual a zero, 𝑣Ԧ ∙ 𝑢ሬԦ = 0. 

Dado dois vetores, 𝑣Ԧ = (𝑎, 𝑏) e 𝑢ሬԦ = (𝑎′, 𝑏′), eles serão perpendiculares se, e somente 

se 𝑎 ∙ 𝑎′ + 𝑏 ∙ 𝑏′ = 0. 

Exemplo 01. Verificar se as retas são perpendiculares: 

𝑠: ൜

𝑥 = 3 − 2𝑡
𝑦 = 2 + 𝑡

   e    𝑟: ൜

𝑥 = 2 + 3𝑡
𝑦 = 6𝑡

 
 
 
 
 
 
64 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Sabendo que o 𝑣1ሬሬሬሬԦ = (−2,1) é o vetor diretor da reta 𝑠 e o 𝑣2ሬሬሬሬԦ = (3,6) vetor diretor de 

𝑟. 

Entende-se que: 

𝑣1ሬሬሬሬԦ ∙ 𝑣2ሬሬሬሬԦ = (−2) ∙ 3 + 1 ∙ 6 = 0 . 

Logo, se os vetores diretores são paralelos, as retas são paralelas. 

Sejam  duas 

retas  definidas  por  𝑟: 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐  e  𝑠: 𝑎′𝑥 + 𝑏′𝑦 = 𝑐  serão 

perpendiculares se, e somente se, 𝑎 ∙ 𝑎′ + 𝑏 ∙ 𝑏′ = 0, pois como observado anteriormente, 𝑎𝑒𝑏 

são  coordenadas  do  vetor  perpendicular  da  reta  𝑟  e  𝑎′  e  𝑏′  são  coordenadas  do  vetor 

perpendicular a reta 𝑠. 

Por outro lado, é observado em equação reduzida da reta que o coeficiente angular da 

reta 𝑟 que será chamado de 𝑚1 = −

 e analogamente o coeficiente angular de 𝑚2 = −

𝑎

𝑏
Desenvolvendo a equação 𝑎 ∙ 𝑎′ + 𝑏 ∙ 𝑏′ = 0, obtém-se: 

𝑎′
𝑏′. 

𝑎
𝑏

= −

𝑏′
𝑎′ . 

Substituindo, é obtido: 

1
𝑚2
Que  é  outra  forma  de  verificar  se  as  retas  são  perpendiculares  com  os  coeficientes 

𝑚1 = −

 . 

angular da reta. 

Exemplo 02. Verificar se as retas 𝑟: 𝑦 = 3𝑥 − 1 e 𝑠: 𝑦 = −

2𝑥

6

+ 2 são perpendiculares 

explicando esse processo. 

Técnica(s) padrão e não-padrão: 

Tal  verificação  é  feita  tomando-se  os  coeficientes  angulares  das  duas  retas,  para 

identificar  se  são  iguais.  Sabendo  que  o  coeficiente  angular  de 𝑟 é 𝑚1 = 3 e  o  coeficiente 

angular de 𝑠 é 𝑚2 = −

2

6

, tem-se:  

1
2
6
Logo, as retas são perpendiculares, haja vista ter sido identificada igualdade entre 𝑚1 e 

3 = − ቌ

ቍ . 

−

𝑚2. 

 
 
 
 
 
 
65 

Observa-se  que  para  cada  tipo  de  tarefa  é  usada  uma  técnica  diferente,  sempre 

procurando analisar o problema para verificar qual técnica é a melhor para resolver o problema, 

diante  disso,  é  perceptível  a  importância  de  estudar  as  diversas  técnicas  que  podem  ser 

utilizadas. 

Consequências didáticas 

As tarefas, que apresentam o mesmo objetivo, verificar se as retas são paralelas, ou seja, 

pela teoria, o ângulo entre elas tem que ser igual a 900, o fato importante que o aluno é levado 

a perceber é que existe duas técnicas importantes para a verificação dessa tese. Um teorema que 

o  aluno  é  levado  a  verificar  é  que  se  vetores  diretores  (ou  vetores  ortogonais)  são 

perpendiculares, as retas também serão perpendiculares. Outro teorema importante é elucidado 

com essas atividades, para que dois vetores sejam perpendiculares, o produto interno entre ele 

é igual a zero, que é uma operação entre vetores.  

Outra forma de verificar, pois, não podemos deixar de mostrar técnicas diversas para a 

resolução que um mesmo problema pode ter, é a do coeficiente angular da reta que já poder ser 

baseando-se  na soma  dos ângulos  internos de um  triângulo e ângulos externos do triângulo, 

com isso levando o aluno a sempre relacionar a álgebra com a geometria. 

Com  a  proposta  das  atividades  o  professor  poderá  introduzir  outros  conceitos 

importantes do ensino da matemática, como ao descrever uma equação da reta e fazer um elo 

com  o  conteúdo  de funções  de  domínio real, assim,  o  estudante  observa  as  relações  que  os 

conteúdos de matemática tem, que é um dos objetivos proposto pelo BNCC. 

Quanto o elo entre os níveis básico e superior a partir do modelo aqui proposto, podemos 

dizer que o caminho possível está no significado dos saberes matemáticos abordados nas tarefas 

que por sua vez modelam as atividades matemáticas de pessoas de uma instituição (estudantes 

e  professores).  As  tarefas  materializam  a  ideia  do  modelo  provisional  que  se  pauta  na 

exploração da razão de ser dos saberes, para isso, vislumbra-se modificações nos enunciados 

das tarefas, para indicarem ações de reflexão sobre os objetos mediados. 

Mostrou-se viável nessa investigação a alteração de um aspecto importante nas tarefas: 

o  verbo  que  indica  ações  de  mediações  com  uso  objetos  da  GA  abordados.  Mas  o  modelo 

somente  deve  se  tornar  efetivo  se  integrar  um  novo  contrato  didático  numa  determinada 

instituição, ou seja, se integrar de fato as práticas docentes e discentes da instituição em questão. 

Desse  modo,  foi  possível  observar  a  priori,  na  proposta  das  tarefas  do  modelo  didático-

praxeológico  apresentado,  que  ações  indicadoras  de  reflexão  da  prática,  mobilizam  mais  o 

 
 
 
 
 
 
66 

significado  do  objeto  matemático  ao  contrário  das  ações  remetentes  à  execução  de  algo 

especifico.  Em  outras  palavras,  explicar,  justificar,  etc.,  dizem  mais  sobre  compreensão  do 

significado do saber ao invés de verificar se pontos são colineares, ou determinar a equação 

reduzida de uma reta. 

Alterar tal aspecto pode ser ainda, um fio condutor para conexões matemáticas, a serem 

realizadas  pelo  tipo  de  tarefa  proposto  por  uma  instituição.  Isso  implica  dizer,  mesmo 

tardiamente,  que  esse  tipo  de  tarefa  pode  ser  uma  forma  de  expressar  uma  grande  ideia 

matemática possível de conectar noções diferentes da matemática. 

Do mesmo modo, o modelo é alternativo, quando comparado com o modelo didático 

dominante em relação ao ensino de GA, especialmente no Ensino Superior. Se for vislumbrado 

tal  modelo  nas  aulas  de  GA,  na  educação  básica,  é  preciso  pensar  primeiramente  na 

ressignificação  das  práticas  docentes,  a  partir,  por  exemplo,  da  formação  inicial.  Em  outras 

palavras, esse modelo proposto só tem chances de ter uma ecologia no EM, se antes tiver tal 

ecologia na formação de professores de Matemática, e isso caracterizará uma nova matemática 

no  trabalho  docente  e  discente,  rompendo  com  as  praxeologias  cristalizadas  e  com  nível 
insuficiente de clareza nas suas razões de ser. 

 
 
67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Foi evidenciado ao longo deste trabalho, como já elucidado na BNCC a importância da 

Matemática e suas áreas, sobretudo a Geometria, para o desenvolvimento cognitivo e social dos 

estudantes desde o Nível Fundamental até o Nível Superior. Entretanto, existem muitos entraves 

encontrados  pelos  alunos  na  aprendizagem  dessa  disciplina,  tornando  ainda  mais  grave  ao 

chegar ao ES. Dentre outros fatores, isto ocorre por conta da maneira descontextualizada que 

os conteúdos são apresentados e trabalhados nos LD, sendo estes a principal ferramenta que o 

aluno tem para as práticas de ensino, deixando o aluno às vezes mais confuso ou até ocultando 

saberes importantes para do desenvolvimento geométrico e algébrico. 

Após  as  análises,  inferimos  que  os  livros  didáticos  do  EM  poderiam  trazer  em  sua 

abordagem tarefas que fujam do modelo exercícios em que se preza a memorização de técnicas 

padronizadas,  assim  como  a  integração  de  uma  importante  noção,  utilizada  nas  soluções  no 

esboço de análise praxeológica apresentada: a saber vetores. 

Vale ressaltar que, na maioria dos cursos das ciências exatas, o componente curricular 

GA  faz  parte  da  grade  do  primeiro  semestre.  Sendo  assim,  o  docente  das  universidades  é 

desafiado a ensinar o conteúdo da melhor maneira possível para que o estudante consiga passar 

para as próximas etapas do curso sem essa deficiência.  

Diante disso, após fazer uma análise praxeológica das atividades nos livros do EM e 

superior,  foi  possível  constatar  que  os  estudantes  teriam  um  melhor  aproveitamento  em 

Geometria  Analítica,  tanto  no  EM,  como  no  Ensino  Superior,  se  fosse  introduzida  no  livro 

didático do EM o conteúdo de vetores, como já é proposta pela BNCC.  

O principal objetivo deste trabalho é analisar as dificuldades que os alunos encontram 

ao  ingressar  no  ensino  superior,  mais  especificamente  na  disciplina  de  GA,  alinhado  a  um 

embasamento  teórico  da  TAD  de  Chevallard  que  tem  como  foco  principal  uma  análise 

praxeológica. 

As  tarefas  propostas  pretendem  auxiliar  professores  na  introdução  dos  conteúdos  de 

vetores  na  disciplina  de  GA  e  uma  sugestão  para  a  implementação  destes  nos  LD’s.  Outra 

atividade que pode ser aplicada, trazendo uma metodologia mais dinâmica para a sala de aula é 

apresentada  pelo  mesmo  autor  e  intitulada  como  metodologias  ativas  no  ensino  da 

matemática: o GeoGebra, como ferramenta de aprendizagem do conceito de vetores. 

Portanto, este trabalho destaca a importância do conteúdo de vetores para a disciplina 

de GA, que não são apresentados nos LD’s das instituições do EM, o que afeta diretamente na 

aprendizagem do aluno na disciplina, elevando a dificuldade no ES. 

 
68 

Ressalta-se que esse texto se refere à análise de atividades propostas pelos LD’s, tanto 

do  EM  como  ES  e  alinhado  a  Teoria  Antropológica  do  Didático,  mas  ainda  permanecendo 

algumas  questões  para  a  continuidade  da  pesquisa:  quais  as  justificativas  para  os  LD’s  não 

apresentarem o conteúdo de vetores? O quanto o aluno é prejudicado ao não ter contato com 

vetores no EM?  Assim, é  a importância de continuar os estudos para entender e melhorar o 
ensino de GA no que tange a passagem do EM para o superior. 

 
 
69 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, V. F. C. Análise das práticas docentes de professores de cursos de licenciatura 

em Matemática referentes ao estudo de retas e ângulos. 2009. 133f. Dissertação (Mestrado 

em Educação Matemática), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campo Grande, 

2009. Disponível em: < http://grupoddmat.pro.br/index.php/analise-das-praticas-docentes-de-

professores-de-cursos-de-licenciatura-em-matematica-referentes-ao-estudo-de-retas-e-

angulos/>. Acesso em: 14 out. 2021. 

BAHIA. Secretaria de Educação. Orientações curriculares para o ensino médio. Área: 

Matemática. Salvador, 2015. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum. Versão 2, Brasília, 

2016. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Matemática/ SEF. _ Brasília,1998. 

CHEVALLARD, Y. Analyse des pratiques enseignantes et didactique des mathématiques: 

l’approche anthropologique. In : L’UNIVERSITE D’ETE, 1998, p.91-118. Actes de 

l’Université d’été La Rochelle. Clermont-Ferrand, France: IREM, 1998. 

______. Approche Anthropologique du Rapport au Savoir et Didactique des Mathematics. 

Recherches en Didactique des Mathématiques, V. 12, n°1, p.1-8, 2009. Traduzido para o 

português por Helder Lima Silva, Afonso Henriques e Rogério Pedro Fernandes Serôdio. 

______. La transposition didactique. Grenoble, La pensée Sauvage, 1991. 

______. L’analyse des pratiques enseignantes en Théorie Anthropologique du Didactique. In: 

Recherches en Didactique des Mathématiques, vol. 19, n. 2, p. 221-266, 1999. Tradução em 

espanhol de Ricardo Barroso Campos. 

______. Sobre a teoria da transposição didática: algumas considerações introdutórias. 

SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO EM 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Traduzido por Cleonice Puggian, 2013. Disponível em: 

<<http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/2338/1111>>. Acesso em: 

02.mar. 2021. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à Prática Educativa. São Paulo: 

Paz e Terra, 1996. 

 
70 

GRYMUZA, A. M. G.; RÊGO, R. G. A teoria da atividade: uma possibilidade no ensino de 

matemática. REVISTA TEMAS EM EDUCAÇÃO, v. 23, n. 2, p. 117-138, 26 nov. 2014. 

Disponível em: <<https://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/20864>>. Acesso em: 

29.mar. 2021. 

HENRIQUES, A; ATTIE, J. P. ; FARIAS, L. M. S.. Referências teóricas da didática francesa: 

análise didática visando o estudo de integrais múltiplas com auxílio do software Maple. 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA PESQUISA: REVISTA DO PROGRAMA DE ESTUDOS PÓS-

GRADUADOS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA – PUC. São Paulo, v. 9, n. 1, pp. 51-81, 

2007. Disponível em: << https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/585>>. Acesso 

em: 19.mar. 2021. 

NASSER, L.; VAZ, R. F. N.; TORRACA, M. A. A. Transição do Ensino Médio para o 

Superior: Investigando Dificuldades em Geometria Analítica. Disponível em: 

<<https://www.researchgate.net/publication/322925709_Transicao_do_Ensino_Medio_para_

o_Superior_Investigando_Dificuldades_em_Geometria_Analitica>>. Acesso em: 08. 

Abr.2021. 

MATHERON, Y. Analyser les praxéologies quelques exemples d’organizations 

mathématiques. Petit X, n.54, pp.51-78, 2000. 

MENEZES, M. B. de; MOSER, A. Invenção ou criação matemática e os fenômenos 

didáticos. REAMEC - Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática, [S. l.], v. 8, 

n. 3, p. 592-612, 2020. DOI: 10.26571/reamec.v8i3.10901. Disponível em: 

https://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/reamec/article/view/10901. Acesso em: 25 

mar. 2021. 

ROBERT, A; SCHWARZENBERGER, R. Research in teaching and learning Mathematics at 

an advanced level. In: David Tall (Ed.): Advanced Mathematical Thinking. Kluwer Academic 

Publishers,1981. 

SANTANA, K. C. L.; JANUARIO, G.; COSTA, F. A.; POSSANI, J. F. e AMARAL, N. 

Introdução ao conceito de função: uma análise pela perspectiva da organização praxeológica. 

In: Encontro Paulista de Educação Matemática, 10. Anais X EPEM: Os (des)caminhos da 

Educação Continuada de Professores que ensinam Matemática no Estado de São Paulo. São 

Carlos: SBEM/SBEM-SP, 2010, p. 1-12. (ISBN 978-85-98092-12-6). Disponível em: 

 
71 

<<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Matematic

a/artigo_santana_januario_possani_amaral.pdf >>. Acesso em: 05.mar. 2021. 

SANTOS, M. C.; MENEZES, M. B. A Teoria Antropológica do Didático: uma Releitura 

Sobre a Teoria. PERSPECTIVAS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, v. 8, n. 18, 18 dez. 2015. 

Disponível em: <<https://periodicos.ufms.br/index.php/pedmat/article/view/1456/979 >>. 

Acesso em: 02.mar. 2021. 

SILVA, H. L.; HENRIQUES, A.; SERÔDIO, R. P. F. Análise Praxeológica de Funções 

Trigonométricas em um Livro Didático do Ensino Médio. PERSPECTIVAS DA EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA, v. 10, n. 22, 12 abr. 2017. Disponível em: 

<<https://periodicos.ufms.br/index.php/pedmat/article/view/2286/3103>>. Acesso em: 

05.mar. 2021. 

SILVEIRA, D. T.; CÓRDOVA, F. P. A pesquisa científica. In: GERHARDT, Tatiana Engel; 

SILVEIRA, Denise Tolfo (org.). Métodos de pesquisa. 1ª. ed. Porto Alegre: Editora da 

UFRGS, 2009. P. 31-37. 

 
 
