UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 

CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

Carolina Ribeiro Pereira  

GRAFOS: UMA PROPOSTA APLICADA AO COTIDIANO DE ALUNOS 

DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Santa Maria, RS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carolina Ribeiro Pereira 

GRAFOS: UMA PROPOSTA APLICADA AO COTIDIANO DE ALUNOS DO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  de  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM,  RS),  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

-  PROFMAT, 

Orientador: Prof. Dr. João Roberto Lazzarin 

Santa Maria, RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos  meus  pais,  Tânia  Maria  Ribeiro  Pereira  e  Nelson  Alves  Pereira,  pelo 

incentivo e importância que sempre atribuíram à educação. 

À minha irmã, Giovana pelo apoio, paciência e pelas significativas contribuições 

que foram de grande valor para o desenvolvimento deste trabalho. 

Ao  meu  noivo  Cássio,  pelo  companheirismo,  compreensão  e  incentivo  em 

todos os momentos. 

Ao  Prof.  Dr.  João  Lazzarin,  pela  atenção,  paciência  e  competência  com  que 

orientou esta pesquisa. 

Aos professores que tive ao longo de toda vida, por tudo que aprendi e pelas 

muitas dúvidas que ainda tenho. 

Aos meus colegas de mestrado, pela ótima companhia durante esse tempo e 

pelos bons momentos de troca de experiências. 

E  finalmente  à  Simone  e  Matheus  que  foram,  amigos/parceiros  essenciais 

desde o início até a conclusão deste curso. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GRAFOS: UMA PROPOSTA APLICADA AO COTIDIANO DE ALUNOS DO 

ENSINO FUNDAMENTAL 

AUTOR: Carolina Ribeiro Pereira 

ORIENTADOR: João Roberto Lazzarin 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  propósito  de  introduzir  um  novo  conceito  de 
matemática para um grupo formado por estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental 
de uma escola municipal de Porto Alegre. Desejávamos ensinar os fundamentos da 
teoria  de  grafos,  assim  como  ampliar  os  conhecimentos  para  além  do  currículo 
tradicional,  instigando-os  a  investigações  na  busca  de  padrões  e  regularidades  e 
também  a  resoluções  de  problemas.  A  estratégia  inicial  foi  a  apresentação  de  uma 
situação problema presente no cotidiano dos estudantes para, dessa forma, provocar 
a  curiosidade  pelo  assunto  e,  a  partir  disto,  introduzir  conceitos  relacionados  com 
grafos  e  seus  elementos.  Neste  trabalho,  fazemos  um  relato  de  todas  essas 
atividades, refletindo sobre a teoria e a prática pedagógica e dando pareceres sobre 
a  receptividade  dos  estudantes  a  cada  etapa.  Na  tentativa  de  evidenciar  o 
aprendizado pela experiência quando utilizamos dados geográficos locais, simulamos 
um  problema  real  de  seus  cotidianos,  o  qual  foi  resolvido  inicialmente  de  maneira 
intuitiva. Posteriormente também foi utilizado o algoritmo de Dijkstra. 

Palavras-chave: Grafos. Algoritmo de Dijkstra. Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GRAPHS: A PROPOSITION APPLIED TO ELEMENTARY SCHOOL 

STUDUDENTS LIVES 

AUTHOR: Carolina Ribeiro Pereira 

ADVISOR: João Roberto Lazzarin 

This paper was developed with the purpose of introducing a new concept of math to a 
group  formed  by  9th-grade  elementary  students  of  a  municipal  school  from  Porto 
Alegre. We wished to teach the fundamentals of the Graphs theory, as well as broad 
such knowledge from beyond the traditional curriculum, leading them to investigations 
in  the  search  of  patterns  and  regularities  as  well  as  solving  problems.  The  initial 
strategy  was  the  presentation  of  a  problem  situation  present  in  the  daily  life  of  the 
students  to,  in  this  way,  cause  the  curiosity  for  the  subject  and,  from  this  point, 
introduce concepts related to Graphs and its elements. In this paper, we make a report 
of  all  these  activities,  reflecting  about  the  theory  and  the  pedagogical  practice  and 
giving  opinions  about  the  receptivity  of  students  to  each  step.  On  the  attemp  to 
evidence the learning by experience when local geographic data is used, we simulate 
a  real  problem  of  their  daily  lives,  which  was  solved  innitially  on  an  intuitive  way. 
Posteriorly it was also used the Dijkstra algoritm. 

Key words: graphs, Dijkstra algoritm, elementary teaching 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO...................................................................................................7 

DOS OBJETIVOS E DAS JUSTIFICATIVAS DA ESCOLHA DO TEMA...........9 

2.1  DEFINIÇÃO DO PROBLEMA............................................................................9 

2.2  OBJETIVOS.......................................................................................................9 

2.2.1  Objetivo Geral...................................................................................................9 

2.2.2  Objetivos Específicos......................................................................................9 

2.3 

2.4 

3 

JUSTIFICATIVA...............................................................................................10 

FUNDAMENTAÇÃO PEDAGÓGICA...............................................................11 

ASPECTOS HISTÓRICOS E TEÓRICOS DA TEORIA DE GRAFOS.............13 

3.1 

FATOS HISTÓRICOS QUE REVELAM A IMPORTÂNCIA DA TEORIA DE 

GRAFOS PARA A HUMANIDADE...................................................................13 

3.2 

FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA................................................................15 

3.3  PROBLEMA DE EULER..................................................................................19 

3.4  ALGORITMO DE DIJKSTRA...........................................................................22 

4 

PRÁTICA.........................................................................................................29 

4.1  AULA 1 - PRÁTICA ENVOLVENDO O COTIDIANO........................................29 

4.1.1  Desenvolvimento...........................................................................................29 

4.2  AULA 2 - BUSCA DE REGULARIDADES........................................................34 

4.2.1  Desenvolvimento...........................................................................................34 

4.3  AULA 3 - GRAFO EULERIANO........................................................................36 

4.3.1  Desenvolvimento...........................................................................................36 

4.4  AULA 4 – ALGORITMO DE DIJKSTRA............................................................40 

4.4.1  Desenvolvimento...........................................................................................41 

4.5  AULA 5 – OUTRAS APLICAÇÕES...................................................................43 

4.5.1  Desenvolvimento...........................................................................................44 

5 

CONCLUSÃO..................................................................................................47 

REFERÊNCIAS...............................................................................................49 

 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

A matemática é uma ciência que se utiliza de conhecimentos que relacionam a 

lógica com situações práticas cotidianas, ao longo do tempo vem sendo aperfeiçoada 

e segue em constante evolução. Conforme D’Ambrosio 

[...]  a  matemática  vem  passando  por  uma  grande  transformação.  Isso  é 
absolutamente natural. Os meios de observação, de coleção de dados e de 
processamento  desses  dados,  que  são  essenciais  na  criação  matemática, 
mudaram profundamente. (D’AMBROSIO, 1996, p.58). 

Uma teoria considerada jovem na matemática é a teoria de grafos. Ela surgiu 

através de um problema real enfrentado pelos moradores da cidade de Königsberg, 

esta era dividida por dois rios formando ilhas as quais eram ligadas por sete pontes. 

O  problema  consistia  em  aferir  a  possibilidade  de  fazer  um  passeio  pela  cidade 

cruzando todas as suas pontes uma única vez e voltar ao ponto de partida. A busca 

pela solução deste problema levou Euler a desenvolver o primeiro teorema do que é 

hoje conhecido como teoria de grafos.  

Este trabalho propõe a introdução deste novo conceito para um grupo formado 

por estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental de uma escola municipal de Porto 

Alegre. Segundo Os Parâmetros Curriculares Nacionais para a área da Matemática  

No ensino da Matemática, destacam-se dois aspectos básicos: um consiste 
em relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, 
tabelas,  figuras);  outro  consiste  em  relacionar  essas  representações  com 
princípios  e  conceitos  matemáticos.  Nesse  processo,  a  comunicação  tem 
grande importância e deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e a 
“escrever”  sobre  Matemática,  a  trabalhar  com  representações  gráficas, 
desenhos, construções, a aprender como organizar e tratar dados. (BRASIL, 
1998, p. 15). 

Nesse  sentido  o  estudo  da  teoria  de  grafos  pode  contribuir  muito,  visto  que, 

uma  das  formas  de  representação  dos  conceitos  desta  teoria  se  dá  através  de 

diagramas. Estes por sua vez, “são elementos de apoio à compreensão matemática. 

São maneiras de o aluno ver o que está sendo exposto”. (PAULO, 2010, p.178). 

Este trabalho está assim organizado: no Capítulo 2 estabeleceremos o objeto 

de  trabalho  e  as  justificativas  mostrando  a  relevância  da  escolha  do  tema  para  o 

ensino-aprendizagem  e, 

finalmente,  apresentaremos  uma 

fundamentação 

pedagógica  do  objeto  de  estudo.  No  Capítulo  3  apresentaremos  um  pouco  sobre  a 

 
 
 
 
 
 
8 

história  envolvendo  a  teoria  de  grafos,  conjuntamente  com  algumas  definições  e 

resultados mais frequentes nesta teoria, os quais embasarão as aplicações utilizadas 

no  decorrer  do  trabalho.  No  Capítulo  4,  apresentaremos  os  planos  de  aulas 

executados junto aos alunos, descrevendo as percepções destes em cada etapa do 

projeto.  Finalizamos  o  trabalho  com  algumas  conclusões  em  relação  às  atividades 

propostas  e  discorremos  brevemente  sobre  as  perspectivas  de  utilização  deste 

modelo de forma mais frequente em aulas para o Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

2 DOS OBJETIVOS E DAS JUSTIFICATIVAS DA ESCOLHA DO TEMA 

Neste  capítulo  apresentaremos  o  tema  do  projeto,  os  objetivos  a  serem 

alcançados e justificaremos a relevância destas escolhas.  

2.1 DEFINIÇÃO DO PROBLEMA 

A pesquisa pretende verificar a seguinte questão: de que modo a introdução dos 

conceitos de grafos podem contribuir para o ensino e  aprendizagem de matemática 

para o 9º ano do Ensino Fundamental? 

2.2 OBJETIVOS 

Para efeito desta investigação são definidos os objetivos a seguir. 

2.2.1 Objetivo Geral 

Compreender  como  a  introdução  dos  conceitos  da  teoria  de  grafos  contribuem 

para o ensino e aprendizagem de matemática no Ensino Fundamental. 

2.2.2 Objetivos Específicos 

São delimitados os seguintes objetivos: 

a)  Propor  uma  sequência  de  atividades  visando  a  introdução  de  fundamentos  da 

teoria de grafos para estudantes do Ensino Fundamental. 

b)  Propor  a  resolução  de  problemas  contextualizados  como  metodologia  para  a 

introdução de conceitos da Teoria de Grafos no Ensino Fundamental. 

c)  Acompanhar e relatar os resultados na tentativa de compreender a contribuição do 

estudo da Teoria de Grafos para o ensino-aprendizagem de matemática no Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2.3 JUSTIFICATIVA 

A  importância  da  teoria  de  grafos  se  dá  por  sua  fácil  adaptação  a  diversas 

áreas.  Serve  para  modelar  os  mais  variados  problemas,  tendo  um  vasto  campo  de 

aplicações. Segundo Netto e Jurkiewicz  

A teoria de grafos é, hoje, um campo de interesse crescente, cujas aplicações 
vão  desde  problemas  de  localização  e  de  traçados  de  rotas  para  diversos 
tipos de serviços, ao projeto de processadores de eletrônicos, passando pelo 
planejamento de horários, pelo estudo da estrutura do DNA e pelo projeto de 
códigos,  além  dos  problemas  comparativamente  mais  simples  como  o  da 
interligação  elétrica  e  o  da  engenharia  molecular.  (NETTO;  JURKIEWICZ, 
2017, p. 4) 

São inúmeros os exemplos de aplicação da teoria de grafos: planta de imóveis, 

genética,  jogos,  organizações  de  campeonatos,  computação,  redes  elétricas, 

organogramas,  roteiros  de  passeio  ou  viagem,  cruzamento  de  dados  da  receita 

federal, caracterização de redes, trajetos ótimos, entre outros. Conforme Deluca 

Diversas  organizações  estão  utilizando  grafos  para  modelar  redes  sociais, 
análise  de  fraude,  campanhas  eleitorais  e até  para  evitar  a proliferação  de 
doenças.  Mesmo  que  não  haja  uma  solução  que  encaixe  em  todos  os 
problemas, é indiscutível que os grafos são extremamente úteis. (DELUCA, 
2018, online) 

O  estudo  da  teoria  de  grafos  na  disciplina  de  matemática  no  ensino 

fundamental  se  justifica  por  possibilitar  um  ambiente  propício  para  um  trabalho 

baseado na resolução de problemas, na contextualização e na interdisciplinaridade, 

tornando mais fácil e atrativo o estudo e compreensão de conceitos estudados. Dentre 

os  objetivos  gerais  de  matemática  para  o  ensino  fundamental  dispostos  nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN estão: 

 
resolver situações-problema, sabendo validar estratégias e resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução, 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 
 
estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos 
e entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; (BRASIL, 
1997, p.37) 

Neste sentido percebe-se a relevância do estudo da teoria de grafos no ensino 

fundamental contribuindo para atingir tais objetivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2.4 FUNDAMENTAÇÃO PEDAGÓGICA 

Existe um avanço crescente em relação às pesquisas na área de matemática, 

que englobam a matemática pura, aplicada e a educação matemática. Nesta última 

tem-se valorizado muito a resolução de problemas, aplicação no cotidiano e em outras 

áreas do conhecimento como, por exemplo, o uso e elaboração de novas tecnologias.  

A  resolução  de  problemas  ganhou  uma  atenção  especial  na  década  de  70, 

quando  passou  a  ser  foco  dos  estudos  de  alguns  educadores  matemáticos 

preocupados  com  os  rumos  do  ensino  e  compreensão  da  matemática.  Conforme 

Onuchic; Allevato (2004, p.215) foi no final dos anos 70 que a resolução de problemas 

ganhou destaque e espaço no mundo inteiro.  

Um problema pode ser definido como uma situação inédita em que o estudante 

tem que usar a criatividade para buscar uma solução usando suas próprias estratégias 

para  resolvê-lo.  Dante  classifica  como  sendo  uma  definição  consensual  entre  os 

educadores matemáticos: “ problema é uma situação que o indivíduo ou grupo quer 

resolver e para a qual não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução”. 

(LESTER, 1982 apud, DANTE, 2010, p.12). Um problema pode ser o ponto de partida 

para o estudo de um novo conceito ou teoria, despertando no estudante a curiosidade 

e induzindo-o a procura de uma solução. 

A resolução de problemas passou então a ser vista como uma maneira de os 

estudantes  compreenderem  de  fato  a  matemática  e  não  apenas  reproduzirem  o 

conhecimento  memorizado.  Desta  forma,  o  aluno  passa  a  ser  o  foco  da  relação 

ensino-aprendizagem  tornando-se  agente  ativo  na  construção  do  seu  próprio 

conhecimento. 

Entre as competências específicas de matemática para o ensino fundamental 

estabelecidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) estão: 

 
Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias 
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e 
de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.  
Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se 
 
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto 
escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever  algoritmos, 
como fluxogramas e dados.). (BRASIL, 2018, p. 263) 

 
 
 
 
12 

Trabalhar  a  resolução  de  problemas  dentro  de  contextos  específicos 

relacionados  ao  cotidiano  dos  estudantes  torna  mais  fácil  o  entendimento  e  a 

compreensão  dos  conteúdos  desenvolvidos  em  sala  de  aula,  pois  evidencia  a 

importância da matemática nas vivências/experiências diárias destes alunos. 

Para as autoras Gigante e Santos 

No ensino de matemática, como é atualmente entendido, é fundamental que 
o aluno aprenda a raciocinar lógico-matematicamente, que se predisponha a 
resolver problemas e, ao resolve-los, tenha condições de atuar na realidade. 
As situações de aprendizagem daí decorrentes proporcionam aos alunos a 
construção  dos  conceitos  matemáticos  e  a  oportunidade  de  discutir, 
confrontar,  selecionar  e  expor,  oralmente  e  por  escrito,  ideias  relevantes, 
além  de  fazer  comparações  e  inferências,  buscar  e  registrar  informações, 
levantar hipóteses e elaborar conclusões. Predomina, então, a concepção de 
que  aprendizagem  se  dá  e  se  consolida  pela  resolução  de  problemas 
provenientes  de  contextos  sócio  históricos  e  naturais,  que  oferecem  a 
possibilidade  de  oferecer  conexão  entre  diferentes  temas  e  conceitos 
estruturantes  da  matemática  e  também  de  outras  áreas  do  conhecimento. 
(GIGANTE; SANTOS, 2012, p.41). 

A  contextualização  possibilita  aos  estudantes  um  melhor  desempenho  nas 

atividades  propostas,  pois  leva  situações  do  dia  a  dia  para  dentro  da  sala  de  aula, 

transformando o cotidiano do aluno no objeto de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

3 ASPECTOS HISTÓRICOS E TEÓRICOS DA TEORIA DE GRAFOS  

Neste capítulo, apresentaremos um pouco de história da teoria de grafos, sua 

importância na resolução de problemas relevantes para a sociedade e formularemos 

algumas definições, exemplos e propriedades desta teoria que serão importantes para 

a compreensão do trabalho. 

3.1 FATOS HISTÓRICOS QUE REVELAM A IMPORTÂNCIA DA TEORIA DE 

GRAFOS PARA A HUMANIDADE 

Os grafos já fazem parte da história da humanidade desde a antiguidade afirma 

Mota [s.d.]. Os primeiros registros, desenhos que representam abstrações de grafos, 

datam do século VIII a.C. Ainda de acordo com Mota: “Exemplos de grafos podem ser 

encontrados,  ao  longo  dos  séculos,  em  diversas  formas  de  arte  e  em  diferentes 

culturas. ” (MOTA, [s.d.], p.3). 

Em  1736,  segundo  Ives  (2007),  um  problema  prático  que  vinha  provocando 

muitas  discussões  foi  resolvido  por  Euler.  Em  Königsberg,  uma  cidade  da  antiga 

Prússia  (na  parte  hoje  pertencente  ao  território  Russo)  existiam  sete  pontes  que 

ligavam as porções de terra determinadas pelo rio Pregel, o qual atravessava a cidade 

formando uma pequena ilha central. A figura abaixo é uma ilustração da antiga cidade 

de Königsberg. 

Figura 1: Mapa da antiga cidade de Königsberg. 

Fonte: Merian, (online). 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

O problema que desafiou Euler versava sobre um passeio pela cidade de forma 

que todas as pontes fossem atravessadas uma única vez, tendo pontos de partida e 

chegada  iguais.  Segundo  Netto  (2017),  esse  problema  não  passou  de  um  desafio 

intelectual  para  Euler,  mas  que  acabou  dando  origem  a  teoria  de  grafos.  Para 

solucioná-lo,  Euler  usou  um  modelo  simplificado,  onde  as  porções  de  terra  eram 

vértices e as pontes, arestas. A figura 2 abaixo ilustram o modelo usado por Euler na 

época e a figura 3, o modelo seguindo as notações atuais. 

Figura 2: Esquema do problema das sete pontes de Königsberg apresentado por 
Euler. 

Fonte: Euler, (1741, p. 128 apud MOTA [s.d.]). 

Figura 3: Grafo representando as pontes de Königsberg. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Segundo David Carvalho ([s.d.], online), “o matemático suíço Leonhard Euler, 

não só conseguiu elucidar o problema como acabou por criar uma teoria que se aplica 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

a vários problemas deste tipo”. Euler provou que o tal passeio não era possível, dando 

origem ao primeiro teorema da teoria de grafos. 

Como  relata  Netto  (2017),  passaram-se  mais  de  100  anos  da  solução  do 

problema das pontes até que alguém pensasse algo parecido. Foi apenas em 1847 

que Kirchhoff utilizou grafos para representar circuitos elétricos e assim estudar suas 

propriedades. 

Ao longo dos tempos muitos matemáticos estudaram problemas relacionados 

com a teoria de grafos. De acordo com Mota ([s.d.]), os estudiosos Poinsot, Clausen 

e  Listing  se  dedicaram  a  solucionar  desafios  sobre  traçados  de  diagramas  sem 

levantar a caneta do papel. Hamilton tratou de circuitos que passavam uma única vez 

em cada vértice. Cayley foi o primeiro a usar o termo árvore para se referir e estudar 

grafos conexos e acíclicos. Também mostrou que essa teoria poderia ser aplicada ao 

estudo de química orgânica. 

Em 1962 Ford e Fulkerson publicam em seu livro, Flows in Networks, o trabalho 

que  desenvolveram  sobre  fluxos  de  rede.  Um  importante  resultado  para  teoria  de 

grafos, que seria amplamente explorado  na resolução de problemas relacionados  a 

encontrar  o  fluxo  máximo  de  uma  rede.  O  algoritmo  de  Ford  e  Fulkerson  tem 

aplicações  em  redes  elétricas,  sistemas  de  transporte  de  fluido,  distribuição  de 

produtos ao longo de uma rede de transportes e impulsionou o desenvolvimento de 

ferramentas computacionais para analisar modelos de fluxo de rede. 

A teoria de grafos vem evoluindo e cada vez mais sendo usada para modelar e 

resolver  problemas  aplicados  as  mais  diversas  áreas.  Redes  de  transportes, 

caracterização de redes de assistência médica, sequenciamento do DNA, formulação 

de  novos  compostos  químicos,  redes  de  TI,  gerenciamento  de  recursos  humanos, 

mídias sociais e determinação de menores caminhos são algumas aplicações desta 

teoria. 

3.2 FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA 

Nesta seção apresentaremos conceitos que serão usados ao longo do trabalho, 

e que são baseados em Scheinerman (2017), Netto e Jurkiewicz (2017) e Jurkiewicz 

(2009). 

 
 
 
16 

Um grafo é formado por um conjunto finito de pontos, que são chamados  de 

vértices,  e  um  o  conjunto  de  arestas  que  relacionam  os  vértices  entre  si.  Mais 

formalmente:  

Definição 3.1 (Grafo). Um grafo é um par G=(V, E), em que V é um conjunto finito e 

E é um conjunto de subconjuntos de dois elementos de V. 

Exemplo 3.2. Na figura 4 temos um grafo G=(V, E), onde V é o conjunto finito {1, 2, 

3, 4, 5, 6, 7} e E é o conjunto que contém nove subconjuntos de V. 

E= {{1, 2}, {1, 5}, {1, 7}, {2, 3}, {2, 5}, {3, 4}, {5, 4}, {5, 6}, {6, 7}}. 

Assim, 

G=({1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}, {{1, 2}, {1, 5}, {1, 7}, {2, 3}, {2, 5}, {3, 4}, {5, 4}, {5, 6}, {6, 7}}) 

Todo grafo tem uma representação gráfica  através de diagramas, onde cada 

elemento v ∈ V é representado por um ponto que chamamos de vértice e os elementos 

de E são segmentos de reta, chamados arestas.  

Figura 4: Grafo.  

7 

6 

1 

2 

5 

3 

4 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Observações: 

1.  Vale  observar  que  denotar  uma  aresta  por  {a,b}  faz  sentido,  pois  na  teoria  de 

conjuntos, {a,b} = {b,a} e ambos representam a mesma aresta. Existem grafos em 

que a aresta {a,b} não é considerada a mesma que a {b,a}, os quais são chamados 

de dígrafos, grafos orientados ou grafos dirigidos. 

2.  Quando, em um grafo, houver pelo menos um par de vértices ligados por mais de 

uma aresta o denominamos multigrafo (com arestas múltiplas). 

 
 
 
 
 
 
 
17 

3.  Quando, em um grafo, uma aresta liga um vértice a ele mesmo, temos um laço. 

4.  Um grafo que não possui arestas múltiplas nem laços é um grafo simples. 

Se dois vértices são associados por uma aresta dizemos que eles são adjacentes. 

Por  exemplo,  na  Figura  4,  os  vértices  1  e  2  são  adjacentes.  Formalmente  temos  a 

seguinte definição: 

Definição  3.3  (Adjacência).  Sejam  G=(V,E)  um  grafo  e  𝑢, 𝑣 ∈ 𝑉.  Dizemos  que  u  é 

adjacente a v se, e somente se, {𝑢, 𝑣} ∈ 𝐸. A notação 𝑢~𝑣 significa que u é adjacente 

a v. 

Por exemplo, no grafo da Figura 4, temos que {1, 2} ∈ 𝐸, logo 1~2. Nesse caso, 

dizemos que 1 e 2 são pontos terminais da aresta {1, 2}, e que os vértices 1e 2 são 

incidentes com a aresta {1, 2}. 

Definição 3.4 (Grau). Sejam G=(V,E) e 𝑣 ∈ 𝑉. O grau de v é o número de arestas com 

as quais v é incidente. O grau (degree) de v se denota por 𝑑𝐺(𝑣). Ou , se não houver 

risco de confusão, simplesmente por 𝑑(𝑣). 

Exemplo 3.5. No grafo da Figura 4, o vértice 1 está ligado a outros três vértices. Logo, 

seu  grau  é  3,  isto  é,  𝑑(1) = 3.  Para  os  outros  vértices  temos:  𝑑(2) = 3,  𝑑(3) = 2, 

𝑑(4) = 2, 𝑑(5) = 4, 𝑑(6) = 2 e 𝑑(7) = 2. 

A  soma  dos  graus  dos  vértices  e  o  número  de  arestas  estão  diretamente 

relacionados, como mostra o teorema a seguir. 

Teorema 3.6 (Soma dos graus). Seja G=(V, E). A soma dos graus dos vértices em 

G é o dobro do número de arestas. 

Demonstração. Cada aresta tem dois vértices que são incidentes com ela. Quando 

contamos as arestas para cada vértice, elas são contadas duas vezes. Assim temos 

que a soma dos graus dos vértices é o dobro do número de arestas. ■ 

Exemplo 3.7. No grafo representado na Figura 4, temos que a soma dos graus dos 

vértices é 18, que corresponde ao dobro de 9, sendo este o número de arestas. 

Deste teorema decorre o corolário: 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Corolário 3.8. Em todo grafo o número de vértices de grau ímpar é par. 

Demonstração. Suponhamos que o número de vértices de grau ímpar fosse ímpar. 

Desta forma, a soma dos graus seria ímpar. Porém, pelo Teorema 3.6 temos que a 

soma dos graus dos vértices é um número par. Logo, por contradição, temos que o 

número de vértices de grau ímpar deve ser par.■ 

Definição 3.9 (Passeio e Caminho). 

1)  Passeio: Seja G=(V,E) um grafo. Um passeio em G é uma sequência de vértices, 

em que cada vértice é adjacente ao seguinte. O comprimento de um passeio é o 

número de arestas atravessadas. 

2)  Caminho:  Um  caminho  em  um  grafo  é  um  passeio  em  que  nenhum  vértice  é 

repetido. 

Exemplo  3.10.  No  grafo  da  Figura  4  podemos  ter  o  passeio  1~2~3~4~5~2,  cujo 

comprimento é 5. Também é possível fazer o passeio 1~2~3~4~5, de comprimento 

4. Nesse caso, temos um caminho, pois nenhum vértice é repetido. 

Definição 3.11 (Conexo). Um grafo é chamado conexo se, e somente se, cada par 

de  vértices  está  ligado  por  um  caminho.  Do  contrário,  dizemos  que  o  grafo  é 

desconexo. 

Exemplo 3.12. Na Figura 5 temos um grafo desconexo e na Figura 6 um grafo conexo. 

Figura 5: Grafo desconexo. 

Figura 6: Grafo conexo. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3.3 PROBLEMA DE EULER 

Nesta sessão vamos abordar um problema clássico da teoria de grafos e alguns 

resultados obtidos a partir da busca por uma solução. 

“É possível fazer um passeio na cidade de Königsberg cruzando todas as suas 

pontes uma única vez e voltar ao ponto de partida? ” 

Figura 7: Pontes de Königsberg. 

Fonte: Araújo, ([s.d.], online). 

Esse foi o problema que inspirou Leonard Euler a, em 1736, dar início ao que 

conhecemos hoje como Teoria de Grafos. Neste ano Euler apresentou uma solução 

geral  para  o  problema  que  há  muito  tempo  vinha  desafiando  vários  intelectuais  da 

cidade de Königsberg, famosa por suas sete pontes. 

Euler  representou  graficamente  o  problema  e  sua  solução  deu  origem  ao 

primeiro teorema da Teoria de Grafos. 

Figura 8: Grafo pontes de Königsberg. 

Fonte: UFRGS (2009, online). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Definição 3.13 (Trilha euleriana). Uma trilha euleriana é um passeio que percorre 

cada aresta uma única vez, podendo ser denominada trilha fechada ou ciclo quando 

termina  no  mesmo  vértice  em  que  começou  ou  trilha  euleriana  aberta  quando  o 

vértice inicial é diferente do final. Um grafo que contém uma trilha euleriana fechada 

que contenha todas as suas arestas é chamado de grafo euleriano. 

Observação: O comprimento de uma trilha é dado pelo comprimento de um passeio, 

ou seja, o número m de arestas atravessadas pele trilha. 

Lema 3.14. Se todo vértice de um grafo G tem grau maior ou igual a 2, então G contém 

um ciclo. 

Demonstração.  

Se  G  contém  laços  ou  arestas  múltiplas,  não  há  o  que  provar,  pois, 
automaticamente,  G  contém  um  ciclo.  Consideramos,  portanto,  apenas  os 
grafos  simples.  A  partir  de  um  vértice  vo,  qualquer,  iniciamos  nossa  trilha. 
Quando  chegamos  a  um  vértice  qualquer,  ou  o  estamos  visitando  pela 
primeira  vez  e  podemos  continuar,  ou  chegamos  a  um  vértice  já  visitado, 
produzindo um ciclo. Como o número de vértices é finito, o lema está provado. 
■ (JURKIEWICZ, 2009, p. 52) 

Teorema 3.15 (Teorema de Euler). Um grafo conexo (não necessariamente simples) 

G é euleriano se, e somente se, todos os seus vértices têm grau par. 

Demonstração.  

(⇒) Suponhamos que G tenha uma trilha fechada de comprimento m. Cada 
vez que a trilha passa por um vértice utiliza duas novas arestas, uma para 
entrar  e  outra  para  sair.  Logo,  o  grau  de  cada  vértice  deve  ser 
obrigatoriamente par. 
(⇐) Usaremos indução sobre o número de arestas m do grafo. Por vacuidade, 
o  teorema  é  válido quando  m  =  0.  Suponhamos  que  o  teorema  seja  válido 
para todos os grafos com menos do que m arestas. Sendo G conexo, todos 
os  vértices  têm  grau  maior  do  que  2,  pois  os  graus  são  pares.  Pelo  lema 
anterior, G contém um ciclo (que é uma trilha fechada). Dentre todos as trilhas 
fechadas em G escolhemos uma trilha T com comprimento máximo. Se T tem 
comprimento  m,  o  teorema  está  provado.  Caso  contrário,  consideramos  o 
grafo H resultante da retirada das arestas de T. Como retiramos um número 
par de arestas de cada vértice de T, e todos os vértices do grafo tem grau par 
(pela hipótese), pelo menos uma das componentes de H tem um vértice em 
comum  com  T  e  tem  todos  os  vértices  com  grau  par.  Pela  hipótese  de 
indução, H tem uma trilha fechada que passa por todos os vértices de H, e 
podemos formar uma trilha fechada maior concatenando T com a trilha em H. 
Mas isto contraria a maximalidade na escolha de T.■ (JURKIEWICZ, 2009, p. 
53) 

 
 
 
 
 
 
21 

Teorema 3.16. Seja G um grafo conexo com exatamente dois vértices de grau ímpar: 

a e b. Então, G tem uma trilha euleriana (aberta) que inicia em a e termina em b. 

Demonstração. Seja o grafo G conexo com um par de vértices de grau ímpar, a e b. 

Se acrescentarmos uma aresta de a até b, os graus de todos os vértices se tornam 

pares, e pelo Teorema de Euler, existe uma trilha fechada de comprimento m+ 1 que 

começa e termina em a, e uma trilha aberta de comprimento m que começa em a e 

termina em b ao qual descreve uma trilha euleriana aberta. ■ 

Exemplo  3.17.  O  problema  das  pontes  de  Königsberg  é  um  exemplo  de  grafo  não 

euleriano. Na época, Euler provou que não seria possível fazer um passeio na cidade 

de  Königsberg  cruzando  todas  as  suas  pontes  uma  única  vez  e  voltar  ao  ponto  de 

partida. Pois o grafo da Figura 8 tem todos os seus quatro vértices com grau ímpar. 

Exemplo  3.18.  O  desafio  recreativo  a  seguir  é  um  exemplo  de  grafo  com  trilha 

euleriana aberta. 

“Traçar a figura abaixo sem levantar o lápis do papel e passando apenas uma 

vez em cada aresta. ” 

Figura 9: Grafo com trilha euleriana aberta. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Para  resolver  o  desafio,  observamos  inicialmente  que  𝑑(𝐴) = 4,  𝑑(𝐵) = 3, 

𝑑(𝐶) = 3, 𝑑(𝐷) = 4, 𝑑(𝐸) = 2 são os graus dos vértices do grafo. Temos exatamente 

2 vértices (B e C) de grau ímpar e, portanto, o Teorema 3.16 nos garante que, nesse 

caso, existe uma trilha euleriana aberta que inicia em B e termina em C. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Exemplo 3.20. O grafo da figura 10 é um exemplo de grafo euleriano. Analisando os 

graus de seus vértices, verificamos que:  

𝑑(𝐴) = 2, 𝑑(𝐵) = 2, 𝑑(𝐶) = 4, 𝑑(𝐷) = 2, 𝑑(𝐸) = 2, 𝑑(𝐹) = 2, 𝑑(𝐺) = 2 

Ou  seja,  todos  os  vértices  tem  grau  par.  Uma  trilha  euleriana  possível  seria: 

𝐴~𝐵~𝐶~𝐸~𝐹~𝐺~𝐶~𝐷~𝐴. 

Figura 10: Grafo Euleriano. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

3.4 ALGORITMO DE DIJKSTRA 

Uma situação problema que está presente constantemente no nosso cotidiano, 

segundo  Netto  (2017),  é  a  de  decidir  qual  o  melhor  caminho  a  ser  percorrido  para 

chegar  em  algum  lugar.  Para  tomar  essa  decisão  é  necessário  considerar  vários 

fatores, como meios de transporte, trânsito, distâncias e custos, entre outros. A teoria 

de  grafos  pode  nos  ajudar  a  fazer  essa  escolha  quando  usada  para  determinar  o 

caminho  mais  curto.  A  solução  para  esse  problema  pode  ser  encontrada  usando  o 

Algoritmo de Dijkstra, que foi desenvolvido por Edsger Dijkstra, matemático, físico com 

Ph.D  em  ciência  da  computação.  A  primeira  publicação  desse  trabalho  acontece 

somente  em  1959,  segundo  entrevista  de  Dijkstra  publicada  na 

revista 

Communications of the ACM em agosto de 2010.  

A seguir daremos uma ideia de como o algoritmo funciona, apresentando seus 

principais elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

O  problema:  Dado  um  vértice  s  de  um  grafo  com  distâncias  positivas  nas 

arestas,  encontrar  uma  árvore,  ou  seja,  um  grafo  conexo  sem  ciclos,  de  caminhos 

mínimos com início em s do grafo. 

O algoritmo: seja G (V,A) um grafo orientado e s um vértice de G: 

1.  Atribua valor zero à estimativa de distância mínima do vértice s (a raiz da busca) e 

infinito às demais estimativas; 

2.  Atribua  um  valor  qualquer  aos  precedentes  (o  precedente  de  um  vértice  t  é  o 

vértice que precede t no caminho de distância mínima de s para t); 

3.  Enquanto houver vértice aberto: 

  Seja k um vértice ainda aberto cuja estimativa seja menor dentre todos os vértices 

abertos; 

  Feche o vértice k. 

  Para todo vértice j ainda aberto que seja sucessor de k faça: 

  Some a estimativa do vértice k com a distância da aresta que une k a j; 

  Caso esta soma seja melhor que a estimativa anterior para o vértice j, substitua-a 

e anote k como precedente de j. 

Como exemplo vamos resolver o seguinte problema: 

A seguir temos o mapa de partes dos bairros Partenon e São José, em Porto 

Alegre-  RS,  com  alguns  pontos  de  referência  destacado.  Qual  é  o  menor  caminho, 

partindo do Corpo de Bombeiros, para cada um dos outros locais? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Mapa do bairro. 

24 

Fonte: Google Earth (online). 

O grafo da Figura 12 ilustra graficamente a situação, onde as distâncias estão 

em quilômetros:(considerando que serão percorridas de carro). 

Figura 12: Grafo correspondente ao mapa do bairro. 

Corpo de Bombeiros (B) 

2 

2,2 

1,9 

Campo da 
Tuca (CT) 

1,2 

EMEF 
América (EA) 

Fonte: Elaborada pela autora. 

1,4 

1,5 

Cruz (C) 

0,62 

0,55 

0,37 

EMEF 
Judith (EJ) 

Campo da 
Lixa (CL) 

0,37 

0,8 

0,45 

EMEF Morro da 
Cruz (EM) 

Começamos  organizando  as  distâncias  entre  os  locais  (vértices)  em  uma 

tabela. Para os vértices não adjacentes usaremos ∞. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: Distâncias entre os locais. 

B 

0 

2 

1,4 

1,5 

∞ 

∞ 

∞ 

CT 

2 

0 

2,2 

∞ 

1,9 

∞ 

1,2 

C 

1,4 

2,2 

0 

0,62 

0,55 

∞ 

∞ 

B 

CT 

C 

CL 

EJ 

EM 

EA 

Fonte: Elaborada pela autora. 

25 

EJ 

EM 

EA 

CL 

1,5 

0,62 

0 

0,37 

0,37 

∞ 

1,9 

∞ 

0,55 

0,37 

0 

∞ 

∞ 

∞ 

0,37 

0,45 

0,45 

0 

∞ 

1,2 

∞ 

∞ 

0,8 

∞ 

∞ 

0,8 

∞ 

0 

Agora para cada etapa do algoritmo vamos fazer uma tabela para ilustração. 

Atribuindo valor  zero à estimativa de  custo mínimo do vértice  B (a raiz da  busca) e 

infinito às demais estimativas temos: 

Tabela 2: Tabela inicial. 

Distância 

B 

0 

CT 

C 

CL 

EJ 

EM 

EA 

∞ 

∞ 

∞ 

∞ 

∞ 

∞ 

Precedente  - 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Quais vértices poderíamos atingir diretamente a partir de B? 

  CT, com distância 2; 

  C, com distância 1,4; 

  CL, com distância 1,5. 

O  vértice  C  pode  ser  fechado,  pois  os  outros  caminhos  para  alcançá-lo 

passariam por CT ou CL que tem 2 e 1,5, respectivamente, como distâncias.  Para 

simbolizar o fechamento de um vértice usaremos *. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Tabela 3: Tabela para o vértice precedente B. 

Distância 

B* 

0 

Precedente  - 

CT 

2 

- 

C* 

1,4 

B 

CL 

1,5 

- 

EJ 

EM 

EA 

∞ 

∞ 

∞ 

- 

- 

- 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Passando por C, quais são os vértices alcançados diretamente? 

  CT, com distância 1,4 + 2,2 = 3,6; que é maior do que 2. Então o vértice CT fica 

fechado com a distância 2. 

  CL, com distância 1,4 + 0,62 = 2,02; que é maior do que 1,5. Este vértice ficará 

fechado com a distância 1,5. 

  EJ, com distância 1,4 + 0,55 = 1,95; que é menor do que ∞. Trocamos EJ por 1,95; 

com precedente C, mas ainda não podemos fechá-lo. 

Nossa tabela ficou assim: 

Tabela 4: Tabela para o vértice precedente C. 

Distância 

B* 

0 

Precedente  - 

CT* 

2 

B 

C* 

1,4 

B 

CL* 

1,5 

B 

EJ 

EM 

EA 

1,95 

∞ 

∞ 

C 

- 

- 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Quais lugares podemos atingir diretamente a partir de CT? 

  EA, com distância 2+1,2=3,2, que é menor do que ∞. Trocamos EA por 3,2, mas 

não podemos fechá-lo, pois existem outras possibilidades a serem avaliadas. 

  EJ, com distância 2+1,9=3,9, que é maior do que 1,95. Nesse caso EJ permanece 

com a distância 1,95, mas ainda não podemos fechá-lo. 

  C, que já está fechado. 

A tabela ficou com a seguinte configuração: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Tabela 5: Tabela para o vértice precedente CT. 

Distância 

B* 

0 

Precedente  - 

CT* 

2 

B 

C* 

1,4 

B 

CL* 

1,5 

B 

EJ 

EM 

1,95 

∞ 

C 

- 

EA 

3,2 

CT 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Quais lugares podemos atingir diretamente a partir de CL? 

  EJ, com distância 1,5+0,37=1,87, que é menor do que 1,95. Trocamos EJ por 1,87 

e fechamos o vértice, já que a outra possibilidade de chegar até ele é passando 

por EM, o que torna o caminho maior como veremos a seguir. 

  EM, com distância 1,5+0,37=1,87, que é menor do que ∞. Trocamos EM por 1,87, 

mas ainda temos que avaliar outros caminhos. 

  C, que já está fechado. 

A situação agora é essa: 

Tabela 6: Tabela para o vértice precedente CL. 

Distância 

B* 

0 

Precedente  - 

CT* 

2 

B 

C* 

1,4 

B 

CL* 

1,5 

B 

EJ* 

EM 

1,87 

1,87 

CL 

CL 

EA 

3,2 

CT 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Ainda temos os vértices EM e EA abertos. Para isso vamos analisar os vértices 

que podemos atingir diretamente partindo de EJ. 

  EM, com distância 1,87+0,45=2,32, que é maior do que 1,87. Portando fechamos 

o vértice EM com 1,87. 

  EA, com distância de 1,87+0,8=2,67, que é menor do que 3,2. Trocamos EA para 

2,67 e fechamos o vértice também. 

A  tabela  mostra  o  resultado  final  da  aplicação  do  algoritmo  de  Dijkstra,  com  as 

distâncias mínimas entre o Corpo de bombeiros e os outros locais marcados no mapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 7: Tabela para o vértice precedente EJ. 

Distância 

B* 

0 

Precedente  - 

CT* 

2 

B 

C* 

1,4 

B 

CL* 

1,5 

B 

EJ* 

EM* 

EA* 

1,87 

1,87 

2,67 

CL 

CL 

EJ 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Observando a tabela podemos resgatar os percursos que levaram às menores 

distâncias. Por exemplo, para chegar em EA devemos passar por EJ, mas para isso 

temos  que  passar  por  CL  que  tem  como  precedente  B.  O  percurso  ficou 

𝐵~𝐶𝐿~𝐸𝐽~𝐸𝐴.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4 PRÁTICA 

Neste capítulo apresentaremos as atividades realizadas em sala de aula para 

introduzir o estudo da teoria de grafos, assim como seus objetivos e comentários de 

como as aulas aconteceram de fato, além de relatos de como os alunos receberam a 

proposta. Desenvolvemos o trabalho com uma turma do 9º ano do ensino fundamental 

da Escola Municipal de Ensino Fundamental Professora Judith Macedo de Araújo. A 

escola está localizada na periferia de Porto Alegre, tem 1060 alunos e atende nos três 

turnos. Aplicamos as atividades em uma turma com 32 alunos, com idades entre 14 e 

17 anos.  

A proposta de trabalho teve como objetivo que  os alunos construíssem suas 

próprias  definições  através  da  observação  de  padrões.  A  metodologia  usada  foi  a 

resolução  de  problemas,  onde  é  apresentada  uma  situação  desconhecida  e  o 

estudante precisa buscar estratégias para resolvê-la. Optamos por contextualizar os 

problemas para que as situações ficassem mais próximas do cotidiano da comunidade 

escolar e provocassem maior curiosidade e interesse pela busca de uma solução. 

4.1 AULA 1 - PRÁTICA ENVOLVENDO O COTIDIANO 

A aula 1 tinha por objetivo que os estudantes tivessem um primeiro contato com o 

conceito de grafo e seus elementos. Optamos por iniciar com uma situação problema 

envolvendo  a  determinação  do  menor  caminho.  O  problema 

foi  elaborado 

considerando um contexto com o qual os estudantes se identificassem e tornasse o 

encontro da solução uma necessidade real. 

4.1.1 Desenvolvimento 

Aos  estudantes  entregamos  um  material  impresso  com  um  mapa  do  bairro  da 

escola com alguns pontos de referência destacados e um esquema, que mais tarde 

seria  apresentado  como  grafo.  Com  base  nos  dados  fornecidos,  os  estudantes, 

organizados  em  grupos  de  até  quatro  pessoas,  deveriam  resolver  o  seguinte 

problema:  

 
 
 
 
 
 
 
Na Figura 13, temos o mapa de partes dos bairros Partenon e São José com 

30 

alguns pontos em destaque. 

Figura 13: Mapa do bairro. 

Fonte: Google Earth. 

No  esquema  abaixo,  cada  linha  representa  um  caminho  entre  os  locais 

selecionados, e os valores correspondem às distâncias, em quilômetros, entre eles. 

Considerando  que  o  deslocamento  seja  realizado  de  carro  e  supondo  que  esses 

sejam os únicos caminhos possíveis de serem percorridos, qual é a menor distância 

do Corpo de Bombeiros até cada um dos outros lugares destacados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Grafo correspondente ao mapa do bairro. 

31 

Bombeiros (B) 

2 

1,4 

1,5 

Campo da 
Tuca (CT) 

2,2 

Cruz (C) 

0,62 

1,2 

1,9 

0,55 

0,37 

EMEF 
Judith (EJ) 

Campo da 
Lixa (CL) 

0,37 

EMEF 
América (EA) 

Fonte: Elaborada pela autora. 

0,8 

0,45 

EMEF Morro da 
Cruz (EM) 

Nesse  momento  a  professora  deixou  que  cada  grupo  criasse  suas  próprias 

estratégias para resolver o problema e solicitou que fizessem registros do processo e 

dos  resultados  encontrados.  No  início  a  turma  não  demonstrou  interesse,  ficando 

dispersos  e  sem 

iniciativa  para 

resolver  o  problema.  Observando  esse 

comportamento, a professora entendeu que estavam com bastante dificuldade para 

compreender  o  que  estava  sendo  solicitado.  A  maioria  dos  grupos  não  conseguiu 

interpretar o problema. A intervenção da professora foi necessária, expondo no quadro 

alguns  exemplos  mais  simples.  A  partir  de  então  os  grupos  compreenderam  o 

problema e começaram a busca pela resposta.  

A dificuldade dos estudantes na resolução de problemas nem sempre está ligada 

a falta de algum conhecimento  matemático. Muitas vezes está associada  a falta de 

compreensão  dos  enunciados,  “as  suas  dificuldades  ao  nível  da  língua  materna 

podem influenciar a compreensão e interpretação dos enunciados e a justificação e 

explicação dos raciocínios efetuados.” (Mendes e Sousa, 2017). 

Outra dificuldade encontrada foi o registro do processo. Na maioria dos grupos os 

estudantes traçavam os caminhos e realizavam os cálculos mentalmente, chegando 

à resposta sem o registro da estratégia utilizada, ou apenas com o registro do caminho 

mais curto encontrado, conforme Figura 15 e Figura 16, respectivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Registo da menor distância elaborado pelo grupo 1. 

32 

Fonte: dados da pesquisa. 

Figura 16: Registro da menor distância elaborado pelo grupo 2. 

Fonte: dados da pesquisa. 

Poucos  grupos  fizeram  registros  mais  completos,  mostrando  os  possíveis 

caminhos e as distâncias percorridas, como os da Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Registro da menor distância elaborado pelo grupo3. 

33 

Fonte: dados da pesquisa. 

Quando  questionados  sobre  o  porquê  da  resposta,  diziam  que  era  só  olhar  o 

esquema.  De  fato,  como  o  esquema  proposto  era  um  grafo  com  poucos  vértices  e 

poucas  arestas,  as  possibilidades  de  caminho  eram  poucas,  facilitando  bastante  a 

tomada  de  decisão  pelo  caminho  mais  curto.  Outro  fato  que  contribuiu  para  a 

descoberta rápida do caminho  mais  curto, foi que todos são  moradores do bairro  e 

conhecem bem a região, vivenciando diariamente a situação apresentada.  

Um dos benefícios do trabalho com a resolução de problemas é que ela possibilita 

e facilita a contextualização e a abordagem de demandas do dia a dia. “A oportunidade 

de  usar  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  no  dia  a  dia  favorece  o 

desenvolvimento  de  uma  atitude  positiva  do  aluno  em  relação  à  matéria”  (DANTE, 

2010, p.21). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

No  final  do  período  todos  os  grupos  apresentaram  soluções,  porém,  nem  todos 

fizeram  o  devido  registro  do  método  utilizado.  Alguns  grupos  não  chegaram  na 

resposta  esperada  por  cometerem  erros  de  cálculo,  como  pode  ser  observado  nas 

Figuras 15, 16 e 17.  

Apesar  do  desinteresse  no  início  da  aula,  devido  à  falta  de  compreensão  do 

problema, a turma ficou muito envolvida com a atividade após entender a proposta. 

Pela dificuldade apresentada no início da aula, a atividade levou mais tempo do 

que o planejado, não sendo possível apresentar formalmente a definição de grafo e 

de seus elementos. 

4.2 AULA 2 - BUSCA DE REGULARIDADES 

Nossa  segunda  aula  tinha  por  objetivos:  concluir  que  a  soma  dos  graus  de 

todos os vértices é igual ao dobro do número de arestas e que o número de vértices 

com grau ímpar é par. Para isso, elaboramos uma atividade que priorizou a busca por 

regularidades que relacionassem vértices, grau do vértice e arestas.  

4.2.1 Desenvolvimento 

Esta  aula  iniciou  com  a  retomada  do  problema  da  aula  anterior  e  apresentação 

para  os  estudantes  da  definição  de  grafo  e  seus  elementos  (vértices  e  arestas). 

Também foi definido grau de um vértice. Posteriormente, os alunos receberam uma 

folha  com  sete  grafos,  conforme  Figura  18,  para  os  quais  deveriam  responder,  em 

duplas, as seguintes perguntas: 

Para cada grafo da Figura 18, responda: 

a)  Qual é o número de vértices? 

b)  Qual é o grau de cada vértice? 

c)  Quantos são os vértices de grau par? E grau ímpar? 

d)  Qual é o valor da soma dos graus de todos os vértices? 

e)  Qual é o número de arestas? 

f)  Existe alguma regularidade nas quantidades de vértices de grau par e grau ímpar? 

g)  É possível estabelecer alguma relação entre a soma dos graus dos vértices e o 

número de arestas? Qual é a relação? 

 
 
 
 
 
 
35 

Figura 18: Grafos variados. 

I) 

IV) 

II) 

III) 

V) 

VI) 

VII) 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Ao contrário do  ocorrido na aula 1, a turma compreendeu facilmente a proposta 

passando a demonstrar grande envolvimento. Os estudantes responderam os itens a, 

b, c, d e e com muita prontidão e interesse. No entanto, apresentaram dificuldade para 

responder os itens f e g. Neste momento passamos a registrar no quadro os dados 

que nos ajudariam a respondê-los. Juntos concluímos que a quantidade de vértices 

com grau ímpar era sempre par nos grafos analisados. Um aluno questionou se seria 

sempre  assim.  A  professora  percebeu  então  que  os  itens  g  e  f  estavam  em  ordem 

invertida, pois para responder o questionamento do aluno precisávamos do resultado 

do item g. Deixamos a pergunta em aberto, aguardando a resposta sobre a soma dos 

graus  dos  vértices.  Essa  regularidade  foi  encontrada  com  facilidade,  logo  que 

compararam a soma dos grais dos vértices com o número de arestas, concluíram que 

uma era o dobro da outra. Quando questionados sobre os possíveis motivos para essa 

 
 
 
 
 
 
36 

relação, houve discussão até chegarem a um acordo: para encontrar o grau de cada 

vértice, cada aresta estava sendo contada duas vezes, uma para o vértice de saída 

outra para o de chegada. Por isso a soma dos graus seria sempre o dobro do número 

de arestas. 

Com  esse  resultado  voltamos  à  questão  do  aluno:  A  quantidade  de  vértices 

com  grau  ímpar  é  sempre  par?  A  turma  não  conseguiu  chegar  a  uma  conclusão 

sozinha, mas compreenderam quando a demonstração foi apresentada.  

4.3 AULA 3 - GRAFO EULERIANO 

O objetivo da terceira aula era concluir que, para grafos com todos os vértices 

de grau par ou dois vértices de grau ímpar, é possível fazer um percurso que passe 

por todas as arestas sem repetir nenhuma, para isso elaboramos três questões. Com 

a intenção de despertar a curiosidade e o interesse pelo estudo de caminhos na teoria 

de grafos, retornamos ao contexto da situação problema da primeira aula, mas com 

uma  nova  questão:  Os  professores  e  alunos  da  EMEF  Judith  estão  fazendo  uma 

campanha para reciclagem do lixo e desejam colar cartazes e distribuir panfletos em 

todos os locais do mapa. Saindo da EMEF Judith, é possível fazer um caminho que 

passe  em  todos  os  locais  apenas  uma  vez  e  termine  na  EMEF  Judith?  Qual  é  o 

caminho? Existe apenas um caminho? 

A partir dessas perguntas foram lançadas outras duas atividades, explorando 

novamente  a  busca  por  regularidades  que  nos  levassem  a  caracterizar  um  grafo 

euleriano. 

4.3.1 Desenvolvimento 

Iniciamos a aula com a organização da turma em duplas. Cada dupla recebeu 

uma folha com três atividades, conforme destacamos a seguir: 

QUESTÃO 1 

Os professores e alunos da EMEF Judith estão fazendo uma campanha para 

reciclagem do lixo e desejam colar cartazes e distribuir panfletos em todos os locais 

do  mapa,  cujo  grafo  está  representado  na  Figura  19.  Saindo  da  EMEF  Judith,  é 

 
 
 
 
 
 
 
37 

possível fazer um caminho que passe em todos os locais apenas uma vez e termine 

na EMEF Judith? Qual é o caminho? Existe apenas um caminho? 

Figura 19: Grafo representando os pontos do mapa. 

Fonte: Elaborada pela autora. 

QUESTÃO 2 

Com base nos grafos da Figura 20, responda. 

a)  Qual é o grau de cada vértice? 

b)  Em quais grafos é possível fazer um caminho percorrendo cada uma das arestas 

uma única vez e terminando no mesmo vértice em que iniciou? 

c)  Esses grafos têm alguma característica em comum? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Grafos  

38 

Fonte: Elaborada pela autora. 

QUESTÃO 3 

Com base nos grafos da Figura 21, responda. 

a)  Qual é o grau de cada vértice? 

b)  Em quais grafos é possível fazer um caminho percorrendo cada uma das arestas 

uma única vez? (Não é necessário iniciar e terminar o caminho no mesmo vértice) 

c)  Esses grafos têm alguma característica em comum? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Grafos 

1)        

2) 

39 

3)  

4) 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Nessa aula, a turma já estava completamente envolvida no trabalho com grafos 

e responderam rapidamente a questão 1, encontrando com facilidade caminhos que 

passassem  por  todos  os  locais  apenas  uma  vez.  Importante  registrar  que  os  locais 

eram os vértices do grafo. 

As  questões  2  e  3  envolviam  o  conceito  de  grau  do  vértice  que  havia  sido 

trabalhado na aula anterior. Poucos estudantes pediram para relembrar o que era grau 

do vértice. A maioria iniciou o trabalho imediatamente ao recebimento do material. 

Na questão 2, fizeram várias tentativas para encontrar os caminhos solicitados 

no item b. Alguns não compreendiam a impossibilidade de encontrar tal caminho em 

determinados  casos,  demonstrando  inconformidade.  Diante  da  discussão,  um 

estudante fez a seguinte observação: “nesse não dá, sempre falta um”. A partir dessa 

fala,  passaram  a  aceitar  a  possibilidade  de  não  haver  o  caminho  com  as 

características solicitadas para certos grafos. Dessa vez, a busca por regularidades 

aconteceu naturalmente e responder o item c foi mais fácil. Concluíram que, quando 

o  grafo  tinha  todos  os  vértices  com  grau  par,  “não  faltava  nenhum”  e  era  possível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

encontrar o caminho solicitado. Mais tarde a professora definiu esse caminho como 

caminho euleriano. 

Para  responder  a  questão  3  os  estudantes  apresentaram  maior  facilidade. 

Alguns já haviam observado que, para alguns grafos da questão 2, havia um caminho 

que passava por todas arestas uma única vez, mas que possuía os vértices inicial e 

final  diferentes.  No  momento  de  socialização  das  respostas  demostraram  bastante 

empolgação, identificaram as regularidades e concluíram rapidamente que os vértices 

inicial e final deveriam ser os de grau ímpar. 

As atividades baseadas na busca de regularidades e padrões foram muito bem 

recebidas pela turma e contribuíram muito para o bom desenvolvimento das aulas. Os 

estudantes se sentiram estimulados a investigar e fazer novas descobertas a respeito 

daquele  conteúdo  tão  novo  para  eles.  Durante  a  investigação,  se  sentiram 

protagonistas no processo de aprendizagem, criaram hipóteses, testaram e chegaram 

a conclusões. “Nesse sentido a  aprendizagem pela  investigação configura-se como 

uma alternativa para auxiliar o estudante a dar sentido ao conteúdo ensinado, pois o 

conhecimento  passa  a  ser  consequência  de  uma  postura  ativa  do  aluno”.  (LOPES, 

2015, p.550). 

4.4 AULA 4 – ALGORITMO DE DIJKSTRA 

O objetivo desta aula foi apresentar formalmente o Algoritmo de Dijkstra para 

resolver  problemas  de  caminho  mínimo.  Na  aula  1  foi  possível  observar  que  os 

estudantes  resolveram  o  problema  proposto  sem  dificuldades,  pois  para  eles  os 

caminhos envolvidos na situação eram muito familiares e o grafo tinha poucos vértices 

e  arestas.  Para  complementar  nossos  estudos,  o  problema  proposto  para  essa 

atividade não estava contextualizado com uma situação do dia a dia dos alunos, mas 

nem por isso o tema escolhido deixou de atrair o interesse do grupo. Escolhemos esse 

momento  para  realizar  essa  atividade  pois  os  estudantes  já  estavam  mais 

familiarizados com a teoria de grafos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.4.1 Desenvolvimento 

A situação-problema proposta foi: Um piloto de avião recebeu o mapa abaixo 

com os aeroportos para os quais deve viajar. (As distâncias são aproximadas e estão 

em km). 

Tendo sempre como ponto de partida o aeroporto de Porto Alegre e respeitando 

as rotas e distâncias estabelecidas, ajude o piloto a decidir qual é a rota mais curta 

entre Porto Alegre e cada um dos outros aeroportos destacados no mapa da Figura 

22. 

Figura 22:Mapa dos aeroportos.  

Fonte: Elaborada pela autora. 

A turma foi dividida em duplas. Assim que professora entregou o material e os 

alunos leram o problema, surgiu o seguinte comentário: “Esse grafo é muito grande, 

vai dar trabalho! ”. Aproveitando essa fala, a professora contou um pouco da história 

de  Edsger  Dijkstra  e  passou  a  mostrar  o  algoritmo  criado  por  ele  para  resolver 

problemas  de  caminho  mínimo.  O  grupo  acompanhou  muito  atento  a  explicação 

fazendo  perguntas  e  respondendo  quando  questionados.  Entenderam  o  algoritmo, 

mas alguns acharam muito trabalhoso desenhar tabelas para cada fase da aplicação. 

 
 
 
 
 
 
42 

Esses  optaram  por  registros  mais  simplificados,  que  chamaram  de  “método 

tradicional”, conforme registros apresentados nas Figura 23. 

Figura 23: Registro do “método tradicional”. 

Fonte: dados da pesquisa. 

O grupo trabalhou com bastante dedicação e ao final da aula entregaram seus 

registros,  a  maioria  mesclou  a  ideia  do  algoritmo  de  Dijkstra  com  o  “método 

tradicional”, conforme a Figura 24. 

 
 
 
 
 
Figura 24: Registros mesclando algoritmo de Dijkstra e “método tradicional”. 

43 

Fonte: dados da pesquisa. 

4.5 AULA 5 – OUTRAS APLICAÇÕES 

Esta aula tinha como objetivo  explorar outras aplicações da teoria de grafos. 

Ela foi dividida em duas partes. A primeira tratava de um problema de determinação 

do  melhor  lugar  para  instalação  de  containers  de  coleta  de  lixo.  Na  segunda  parte, 

propomos  uma  experiência  no  laboratório  de  informática  com  o  jogo  online  Grafo 

Euleriano 

(Lilly  Hop),  disponível  no  site  https://www.cokitos.pt/jogo-grafo-

euleriano/play/.  Esse  jogo  explora  os  conceitos  de  caminho  euleriano  aberto  e 

fechado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.5.1 Desenvolvimento 

Na primeira parte da aula os alunos foram organizados em duplas e receberam 

uma folha com a seguinte atividade: 

Questão: Considere o grafo da Figura 25 a seguir para solucionar o problema. 

A prefeitura deseja instalar containers para coleta de lixo reciclável. Os pontos 

de coleta coincidirão com alguns vértices do grafo. Determine o número mínimo de 

containers  a  serem  instalados  e  em  quais  pontos  devem  ficar,  de  modo  que  para 

acessá-los, partindo de outro vértice percorra-se apenas uma aresta. 

Figura 25: Grafo representando o mapa do bairro. 

Bombeiros (B) 

2 

1,4 

1,5 

Campo da 
Tuca (CT) 

2,2 

Cruz (C) 

0,62 

1,2 

1,9 

0,55 

0,37 

EMEF 
Judith (EJ) 

Campo da 
Lixa (CL) 

0,37 

EMEF 
América (EA) 

0,8 

0,45 

EMEF Morro da 
Cruz (EM) 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Nessa  aula,  a  dificuldade  com  interpretação  de  texto  ficou  mais  uma  vez 

evidenciada. Muitos estudantes não compreenderam o que estava sendo solicitado e 

a intervenção da professora foi necessária para esclarecer as dúvidas. A partir das 

explicações,  a  turma  chegou  à  conclusão  de  que  somente  dois  containers  seriam 

necessários. No momento de comparar as respostas, verificaram que estes poderiam 

estar em locais variados.  

 
 
 
 
 
 
45 

Para  realização  da  segunda  parte  da  aula,  a  turma  foi  até  o  laboratório  de 

informática.  O  laboratório  tem  17  computadores,  porém  apenas  12  estavam 

funcionando, motivo pelo qual os estudantes foram organizados em trios. Tal atividade 

tinha por objetivo aplicar de forma lúdica os conceitos de caminhos eulerianos abertos 

e fechados. 

O  jogo  consistia  em  conduzir  um  pássaro  por  um  passeio  sobre  plantas 

aquáticas (vértices de um grafo), com as condições de não repetir a aresta e visitar 

todos os vértices. Nas Figuras 26 a 28 a seguir, apresentamos a interface do jogo. 

Figura 26: Tela inicial. 

Fonte: FREE WORLD GROUP (2008, online). 

Figura 27: Nível 1 do jogo. 

Fonte: FREE WORLD GROUP (2008, online). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Nível 11 do jogo. 

46 

Fonte: FREE WORLD GROUP (2008, online). 

O jogo inicia com grafos simples como o da figura 26, com poucos vértices e 

todos de grau par, os quais a turma resolveu com rapidez e precisão. A medida que o 

jogo evolui, os grafos passam a ter mais vértices e também aparecem vértices com 

grau ímpar. Nessa fase os estudantes tiveram que repetir algumas vezes  o mesmo 

grafo,  até  que  lembraram  da  seguinte  conclusão  da  aula  anterior:  quando  havia 

vértices de grau ímpar, o caminho deveria iniciar em um e terminar no outro vértice. A 

partir disso, a turma apresentou facilidade para resolver os desafios. 

Os estudantes tiveram uma participação muito boa nessa atividade. Os alunos 

se  revezaram  no  manuseio  do  computador,  mas  resolviam  os  desafios  juntos.  A 

aplicação das regularidades observadas na aula anterior fez com que a maioria dos 

grupos avançasse bastante nos níveis do jogo. 

Essa atividade propiciou trocas entre os estudantes pois tentavam resolver os 

desafios  propostos  pelo  jogo  sempre  em  equipe.  Compartilharam  e  aplicaram  os 

conhecimentos estudados na aula anterior. Conforme Gonçalves: “vale a pena investir 

e tentar cativar os alunos com a introdução de alguma atividade lúdica associada à 

aprendizagem. ” (GONÇALVES, 2007, p.93). Este envolvimento, por parte dos alunos, 

motivado  pelo  lúdico,  ficou  evidente  com  a  participação  de  todos  e  o  desejo  de 

continuarem a atividade mesmo com o término da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5 CONCLUSÃO  

Este  trabalho  tinha  por  objetivo  compreender  de  que  forma  a  introdução  da 

teoria de grafos no ensino fundamental poderia contribuir para o ensino-aprendizagem 

de  matemática.  Para  isso,  elaboramos,  dentro  da  perspectiva  de  resolução  de 

problemas, uma sequência de atividades envolvendo conceitos básicos da teoria de 

grafos. Essa proposta foi aplicada em uma turma de 9º ano do ensino fundamental. 

A partir das aplicações em aula percebemos que a teoria de grafos elementar 

pode favorecer em muito o trabalho coletivo na elaboração de respostas a problemas 

reais, proporcionando propostas interdisciplinares e contextualizações, assim como o 

desenvolvimento  da  autonomia  e  protagonismo  dos  estudantes.  As  atividades 

apresentadas neste trabalho foram pensadas explorando todas essas possibilidades. 

A  proposta  foi  bem  recebida  pelos  estudantes  que,  apesar  das  dificuldades 

apresentadas  em  interpretação  de  texto,  demonstraram  bastante  interesse  e 

envolvimento  com  as  atividades.  A  contextualização  dos  problemas  com  dados 

geográficos  do  cotidiano  dos  alunos  facilitou  muito  o  trabalho,  fazendo  com  que  o 

interesse  fosse  maior  e  o  envolvimento  também.  “  A  identificação  com  situações-

problema que tragam informações a respeito de fatos e assuntos do mundo cultural 

do aluno também o motivará em suas descobertas. ” (DANTE, 2010, p.168) 

Em  particular,  as  atividades  que  envolviam  busca  por  regularidades,  que  em 

geral  não é recebida naturalmente entre os alunos, haja visto que a algebrização  e 

generalização de resultados quase sempre é um vilão no ensino da matemática, aqui 

mostrou-se  bastante  natural.  A  investigação  estimulou  os  estudantes  a  criarem 

hipóteses  e,  posteriormente,  chegarem  a  conclusões.  A  autonomia  e  protagonismo 

dos estudantes ficou evidente. 

Após  a  conclusão  das  atividades  com  grafos,  a  professora  de  matemática 

juntamente com os professores de Educação Física e Educação Artística, deram início 

a um trabalho interdisciplinar sobre jogos africanos de tabuleiro. Na aula destinada à 

pesquisa, um aluno, assim que observou o tabuleiro de um dos jogos, associou-o aos 

grafos.  Isso  demonstra  o  quanto  as  atividades  anteriores  foram  significativas  e 

também abre uma nova possibilidade de trabalho. 

Ao longo do desenvolvimento do trabalho observou-se que a teoria de grafos 

pode  trazer  grandes  contribuições  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática na educação básica. Amplia o currículo com um novo conhecimento, uma 

 
 
48 

teoria  relativamente  jovem,  que  está  em  constante  evolução.  Existem  muitas 

aplicações diretas no cotidiano. Serve para modelar dos problemas mais simples aos 

mais  complexos,  nas  mais  variadas  áreas  de  conhecimento.  Além  disso,  possibilita 

trabalhar de forma diferente conceitos já presentes no currículo, como operações com 

números racionais, paridade, padrões, regularidades e generalizações. 

Finalmente,  temos  consciência  de  que  as  atividades  apresentadas  neste 

trabalho  não  são  suficientes  para  tratar  a  Teoria  de  Grafos  em  todas  as  suas 

possibilidades.  Elas  foram  usadas  como  estímulo  para  compreensões  possíveis 

dentro da teoria, e por facilitarem  a construção do conhecimento por estudantes do 

ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Adérito. As pontes de Königsberg. Departamento de Matemática da 
Universidade de Coimbra. Disponível em: 
http://www.mat.uc.pt/~alma/escolas/pontes/. Acesso em: 09 abr. 2019. 

BRASIL. Ministério da Cultura. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1997. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 16 jun. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC. 
Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=7960
1-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_slug=dezembro-2017-
pdf&Itemid=30192. Acesso em: 28 jun. de 2019. 

CARVALHO, David. História da teoria dos grafos, [s.d.]. In: Academia. Disponível 
em: https://www.academia.edu/5225351/Hist%C3%B3ria_da_teoria_dos_grafos. 
Acesso em: 16 jul. 2019. 

D´AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: 
Papirus, 1996. 

DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática: 
teoria e prática. São Paulo: Ática, 2010. 

DELUCA, Cristina. Faça a teoria dos grafos trabalhar para a sua empresa, 2018. In: 
Cio. Disponível em: https://cio.com.br/faca-a-teoria-dos-grafos-trabalhar-para-sua-
empresa/. Acesso em 16 jun. 2019. 

EULER, L. Solutio problematis ad geometriam situs pertinentes. Commentarii 
academiae scientiarum Petropolitanae, 1741, 8, 128-140. doi: citeulike-article-
id:9589611 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Campinas: UNICAMP, 2004. 

FRANA, Philip L.; MISSA, Thomas J. Uma entrevista com Edsger W. Dijkstra. 
Entrevistado: Edsger W. Dijkstra. Magazine Communications of the ACM. Nova 
York, 2010, v. 53, n. 8, p. 41-47, ago. 2010. Disponível em: 
https://dl.acm.org/citation.cfm?doid=1787234.1787249. Acesso em 16 jun. 2019. 

FREE WORLD GROUP. Lilly Hop. 2008. Disponível em: https://www.cokitos.pt/jogo-
grafo-euleriano/play/. Acesso em: 10 abr. de 2019. 

GONÇALVES, Andreia Leite. Grafos: aplicações ao jogo. 2007. Dissertação 
(Mestrado em Educação Matemática). Universidade Portucaense, Porto, 2007. 
Disponível em: 
http://www.pucrs.br/ciencias/viali/graduacao/po_2/literatura/grafos/dissertacoes/TMM
AT%20102.pdf. Acesso em: 04 jan. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

JURKIEWICZ, Samuel. Grafos: uma introdução. Rio de Janeiro: SBM, 2009. 
Disponível em: http://www.obmep.org.br/apostilas.htm. Acesso em 20 dez. 2018. 
LESTER Jr., F.; CHARLES, R. Teaching problem solving: what, why, and how. 
Nova York: Dale Seymour Publications, 1982. 

LOPES, Lidiane Schimitz; ALVES, Gilson Leandro Pacheco; FERREIRA, André Luís 
Andrejew. A simetria nas aulas de matemática: uma proposta investigativa. In: 
Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 40, n. 2, p. 549-572, abr./jun. 2015. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/edreal/v40n2/2175-6236-edreal-46015.pdf. 
Acesso em 24 mai. 2019. 

MENDES, Cristina; SOUSA, Fátima. Aprender a resolver problemas no 2.º ano do 
ensino básico. In: Bolema, Rio Claro, v. 31, n. 57, p. 243 - 265, abr. 2017. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/bolema/v31n57/0103-636X-bolema-31-57-
0243.pdf. Acesso em: 17 jul. 2019.  

MERIAN, Erben. Mapa da antiga cidade de Königsberg. Disponível em: 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/15/Image-
Koenigsberg%2C_Map_by_Merian-Erben_1652.jpg 

MOTA, Belmira. Teoria de grafos: história da matemática, [s.d.]. In: Academia. 
Disponível em: https://www.academia.edu/6342431/Teoria_de_Grafos_-
_Hist%C3%B3ria. Acesso em: 05 jul. 2019. 

NETTO, Paulo Oswaldo Boaventura; JURKIEWICZ, Samuel. Grafos: introdução e 
prática. São Paulo: Blucher, 2017. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem de 
matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, Maria Aparecida 
Viggiani; BORBA, Marcelo de Carvalho (Orgs). Educação matemática pesquisa 
em movimento. São Paulo: Cortez, 2004, p.213-231. 

PAULO, Rosa Monteiro. O significado dos diagramas na produção do conhecimento 
geométrico. In: BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (Org.). Filosofia da educação 
matemática: fenomenologia, concepções, possibilidades didático-pedagógicas.São 
Paulo: UNESP, 2010, p. 169-191. 

SCHEINERMAN, Edward R. Matemática discreta: uma introdução. São Paulo: 
Cengage Learning, 2017. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL - UFRGS. Programa de 
Pós-Graduação em Ensino de Matemática. Matemática na Escola: novos 
conteúdos, 2009. Disponível em: 
http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/novos_conteudos/2009/modulo_I/conteudos1
a.htm. Acesso em: 09 abr. de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
