Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Eduardo Vicente do Couto

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino
m´edio regular

Rio de Janeiro

2013

Eduardo Vicente do Couto

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino
m´edio regular

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Gladson Antunes

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Rio de Janeiro

2013

Couto, Eduardo Vicente do

Sistemas de Amortiza¸c˜ao: uma abordagem para o ensino m´edio

regular / Eduardo Vicente do Couto - 2013

40.p

1.Matem´atica 2. Matem´atica Financeira. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

A minha esposa Sandra, pela paciˆencia, pelo

apoio afetivo, gastronˆomico e tamb´em por al-

gumas corre¸c˜oes de textos. Aos meus ﬁlhos

Ugo e J´ulia pelo incentivo e por compreender

minhas ausˆencias. Aos meus pais, Fernando e

Tereza que, mesmo com diﬁculdades, sempre

investiram na minha educa¸c˜ao.

Resumo

´E proposta uma forma de se trabalhar Sistemas de Amortiza¸c˜ao no ensino m´edio regu-

lar. Esse conte´udo, normalmente trabalhado nos cursos de matem´atica ﬁnanceira de n´ıvel

superior, com uso de calculadora ﬁnanceira, pode ser trabalhado como uma aplica¸c˜ao

dos conceitos de PA e PG, utilizando apenas uma calculadora cient´ıﬁca. Dessa forma,

trabalha-se a contextualiza¸c˜ao de uma forma n˜ao artiﬁcial, ou seja, quando ela realmente

existe. O trabalho tamb´em prop˜oe o uso da matem´atica para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

mais consciente. Foram desenvolvidas duas atividades com os alunos da Escola SESC de

Ensino m´edio. Na primeira atividade foi trabalhado o sistema de amortiza¸c˜ao constante.

Na segunda foi trabalhada a tabela PRICE. Em seguida ´e feito um breve coment´ario

sobre os sistemas de amortiza¸c˜ao com corre¸c˜ao monet´aria e o mau uso dos conceitos da

matem´atica ﬁnanceira no Sistema Financeiro de Habita¸c˜ao. S˜ao citados os conte´udos de

matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos usados nas escolas de ensino m´edio. Esse

Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-

MAT da UNIRIO foi desenvolvido em conjunto com o trabalho de Carolina Bonisson.

No trabalho desenvolvido pela Carolina,al´em da cita¸c˜ao de outros livros did´aticos, foram

desenvolvidas as planilhas de pagamentos do SAC e Tabela Price no software gratuito

Geogebra.

Palavras-chaves: Amortiza¸c˜ao, Contextualiza¸c˜ao, Inova¸c˜ao, Conscientiza¸c˜ao.

Abstract

This paper proposes a way of working Amortization Systems into regular high school

curriculum. Amortization, usually taught in ﬁnancial mathematics courses at the tertiary

level, can be taught as an application of the concepts of Arithmetical Progression and

Geometric Progression using only a scientiﬁc calculator. By doing so, we contextualize

amortization in a natural way within the educational system. The paper also proposes

the use of mathematics to help form more aware citizens. Two activities were developed

with SESC High School students: we used the Constant Amortization Mortgage, and we

worked with the Price Table. We then brieﬂy comment on the amortization systems used

within monetary restatements and the misuse of concepts of ﬁnancial mathematics in the

Housing Finance System. This Course Conclusion Paperwork for the Masters Program

in Mathematics from PROFMAT UNIRIO was developed in association with Carolina

Bonisson. Most of the content is cited in ﬁnancial mathematics textbooks used in high

schools and the payment worksheets of CAM and the Price Tables were developed with

the free software, Geogebra.

Keywords: Amortization, Contextualization, Innovation.

Agradecimentos

A Deus em primeiro lugar. A “Dona Elisa”, minha professora de matem´atica

do ensino fundamental por me fazer amar matem´atica desde a infˆancia. Aos professores

da UNIRIO pela dedica¸c˜ao e apoio nesses dois anos. Ao professor Gladson pela orienta¸c˜ao

do trabalho. Aos Professores Leonardo e Adriano pelas orienta¸c˜oes do uso no software

geogebra. A professora Alda Maria de Almeida e Alves, de al´em-mar, por disponibilizar

brilhantes aulas de utiliza¸c˜ao do software geogebra na internet. Aos meus colegas profes-

sores do Col´egio Pedro II S˜ao Crist´ov˜ao e da Escola SESC de Ensino M´edio pelo incentivo

e, em particular, aos Professores Marcos Jos´e e Josete por terem mudado seus hor´arios

para que eu pudesse participar de todas as atividades do PROFMAT. Aos amigos dos

almo¸cos “na Feira de S˜ao Crist´ov˜ao”por me fazer acreditar que, mesmo aos 51 anos, ´e

poss´ıvel sonhar como um adolescente. Aos meus alunos da Escola SESC por participarem

com entusiasmo das atividades. Aos meus alunos do Col´egio Pedro II pelo incentivo e in-

teresse no meu desenvolvimento durante todo o curso. A minha colega Carolina Bonisson,

pela parceria e compromisso no desenvolvimento desse trabalho. Aos colegas de turma,

em especial J.J. e Cataldo, pela troca de informa¸c˜oes durante nossos hor´arios de estudos,

na sala de aula e nos ﬁns de semana. Ao meu enteado Bruno Dias, proﬁssional da ´area

ﬁnanceira, pelo apoio e orienta¸c˜oes sobre os sistemas de amortiza¸c˜ao com corre¸c˜ao mo-

net´aria. Ao meu amigo de infˆancia, compadre, doutor em engenharia S´ergio Rodrigues,

pelo incentivo e por servir de exemplo de perseveran¸ca nos momentos mais dif´ıceis. Ao

amigo e professor M´ario Gaspar (in memoriam), que sempre trabalhou o lado social da

matem´atica.

Sum´ario

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

6

10

2.1 Considera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Atividades propostas

15

3.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.1.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC) . . . . . . . . . . . 17

3.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.1 Tabela Price . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

33

39

40

6

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

No Dicion´ario eletrˆonico Houaiss 2, amortizar signiﬁca “pagar gradualmente

ou abater parte de d´ıvida, empr´estimo etc”. A etimologia da palavra amortizar ´e “a- +

morte + -izar”, ou seja, morte ´e o radical da palavra. Amortizar uma d´ıvida, portanto,

signiﬁca “fazer morrer” essa d´ıvida aos poucos. Mas o que isso tem a ver com o cotidiano

de nossa sala de aula?

O resultado de avalia¸c˜oes como PISA, SAEB e ENEM indica que os alunos da

educa¸c˜ao b´asica no Brasil, em sua maioria, tˆem diﬁculdades e, em conseq¨uˆencia, desin-

teresse pelo ensino da matem´atica. O aluno n˜ao consegue associar o que ele aprende na
escola com o cotidiano. ´E comum os professores ouvirem as seguintes perguntas de seus

alunos: “Por que estou estudando essa mat´eria?” ou “Como vou aplicar isso na minha

vida?”. Os livros did´aticos atuais at´e tentam fazer alguma contextualiza¸c˜ao, mas, em

geral, elas est˜ao totalmente fora da realidade do educando.

N˜ao somos a favor do modismo atual de “s´o se ensinar o que tem aplica¸c˜ao

pr´atica”. Se fosse assim, ao longo da hist´oria, muitos conte´udos n˜ao seriam estudados e

a humanidade n˜ao teria atingido o n´ıvel de evolu¸c˜ao tecnol´ogica atual. Muitos conte´udos

matem´aticos foram inicialmente estudados sem nenhuma aplica¸c˜ao pr´atica imediata. Al-

guns conte´udos, inclusive, s´o tiveram aplica¸c˜oes alguns s´eculos depois do seu estudo inicial.

Acredita-se que a contextualiza¸c˜ao deva aparecer em sala de aula quando ela realmente
existir. E a matem´atica ﬁnanceira ´e o maior exemplo disso. ´E a parte da matem´atica que

mais tem aplica¸c˜ao no cotidiano. Estuda-se alguma coisa de juros simples e compostos no

ensino m´edio. Mas nem de longe chega-se perto do estudo dos sistemas de amortiza¸c˜ao.

Quando se compra um im´ovel, um carro, ou at´e mesmo um eletrodom´estico de forma

parcelada, o c´alculo das presta¸c˜oes ´e feito usando-se um dos dois principais sistemas de

amortiza¸c˜ao: Tabela Price e o Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC). Analisando-se

o estudo desses sistemas, conclui-se que os pr´e-requisitos b´asicos s˜ao, al´em de juros sim-

ples e compostos, progress˜ao aritm´etica (PA), progress˜ao geom´etrica (PG) e logaritmos.

Al´em disso, no ensino m´edio, pode-se trabalhar somente com uma calculadora cient´ıﬁca,

de custo bem menor que as calculadoras ﬁnanceiras.

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

7

A falta de conhecimento em matem´atica ﬁnanceira faz com que o brasileiro se

torne presa f´acil do sistema banc´ario e do com´ercio mal intencionado. Na ˆansia de vender,

facilita-se o cr´edito com taxas de juros abusivas e muitas vezes mentirosas. At´e mesmo

quem est´a vendendo de forma parcelada, ou oferecendo o cr´edito, desconhece os conte´udos

matem´aticos que geraram esses valores, normalmente tabelados. Usando como ferramen-

tas conte´udos simples do ensino m´edio como PA, PG e logaritmos, podemos formar um
aluno que, no futuro, ser´a um adulto mais cr´ıtico na hora de fazer um ﬁnanciamento. ´E

oportuno lembrar que a LDB indica para o Ensino M´edio as fun¸c˜oes de :

1. “Possibilitar o prosseguimento de estudos, mediante “consolida¸c˜ao e apro-

fundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental”;

2. “Prepara¸c˜ao B´asica para o trabalho e a cidadania do educando, para conti-

nuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar, com ﬂexibilidade, a novas condi¸c˜oes

de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamentos posteriores”;

3. “Aprimoramento do Educando como pessoa humana, incluindo a forma¸c˜ao

´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico”;

4. “A compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos dos processos pro-

dutivos, relacionando teoria e pr´atica no ensino de cada disciplina”.

O estudo dos Sistemas de Amortiza¸c˜ao atende `as quatro fun¸c˜oes propostas

pela LDB:

- A primeira ´e ´obvia, uma vez que os sistemas de amortiza¸c˜ao constituem um

aprofundamento do conceito de porcentagem e juros que se aprende no ensino fundamen-

tal.

-A segunda tamb´em pode estar contemplada principalmente para aqueles alu-

nos que desejam trabalhar na ´area banc´aria/ﬁnanceira.

- A terceira j´a foi citada, anteriormente. Ao dominar esse conte´udo, o aluno

ter´a autonomia intelectual e pensamento cr´ıtico para n˜ao se deixar enganar por armadilhas

do com´ercio e do sistema ﬁnanceiro.

-A quarta fun¸c˜ao tamb´em ´e contemplada principalmente na rela¸c˜ao teoria e

pr´atica no ensino da matem´atica, al´em do uso dos softwares como Geogebra ,por exemplo,

para montagem das planilhas.

Al´em disso, no Parecer CNE/CP N011/2009, que trata da proposta do EN-

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

8

SINO M´EDIO INOVADOR, o relator Francisco Aparecido Cord˜ao menciona que o Con-

selho Nacional de Educa¸c˜ao “enfatiza que o curr´ıculo deve ter tratamento metodol´ogico

que evidencie a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao”. Al´em disso, “o ensino deve ir

al´em da descri¸c˜ao e constituir nos alunos a capacidade de analisar, explicar, prever e in-

tervir, objetivos que s˜ao mais facilmente alcan¸c´aveis se as disciplinas, integradas em ´areas

de conhecimento, puderem contribuir, cada uma com sua especiﬁcidade, para o estudo

comum de problemas concretos, ou para o desenvolvimento de projetos de investiga¸c˜ao

e/ou de a¸c˜ao”. Portanto, o estudo dos sistemas de amortiza¸c˜ao, atende `as expectativas

da proposta para o Ensino M´edio Inovador, uma vez que ´e extremamente concreto aplicar

PA e PG, dois t´opicos sem muitas diﬁculdades para o aluno de Ensino M´edio, para decidir

a melhor forma de ﬁnanciamento. Se a forma de ﬁnanciamento j´a est´a deﬁnida, o conhe-

cimento pr´evio de “como funcionam” os sistemas de amortiza¸c˜ao ajuda a veriﬁcar se as

taxas anunciadas pelo comerciante ou pelo agente ﬁnanceiro, est˜ao corretas, utilizando so-

mente uma f´ormula matem´atica e uma calculadora cient´ıﬁca, sem precisar fazer um curso

de como utilizar a calculadora ﬁnanceira, de custo mais elevado que a cient´ıﬁca. Al´em

disso, quando o aluno j´a tiver todo o dom´ınio das planilhas, fazendo todos os c´alculos

na calculadora cient´ıﬁca, pode-se partir para a montagem dessas planilhas, utilizando o

software gratuito Geogebra, dependendo obviamente da capacidade tecnol´ogica da escola.

Ainda tendo como base a proposta do Parecer CNE/CP N011/2009, a Pro-

fessora Maria do Pilar, Secret´aria de Educa¸c˜ao B´asica do MEC e membro da Cˆamara

de Educa¸c˜ao B´asica deste Conselho, citando Martha Gabriel, assim expressou o sentido

dessa proposta para o Ensino M´edio Inovador.

“INVENTAR ´e criar, engendrar, descobrir. INOVAR ´e tornar novo, renovar,
introduzir novidade em. A INVENC¸ ˜AO tende a ser ruptura, mas a INOVAC¸ ˜AO reside no

fato de ter compromisso de buscar o foco nas boas id´eias existentes, e, especialmente, no

fato de que n˜ao h´a mal algum em tomar emprestada uma id´eia que j´a exista. A virtude
da INOVAC¸ ˜AO est´a em enquadrar essas id´eias `as necessidades por meio de: adapta¸c˜ao,

substitui¸c˜ao, combina¸c˜ao, amplia¸c˜ao ou redu¸c˜ao, outras utiliza¸c˜oes, elimina¸c˜ao, revers˜ao

ou trazer de volta”.

E ´e nesse conjunto de id´eias de inova¸c˜ao que foi proposto o projeto, ampliando o

que j´a foi concebido sobre matem´atica ﬁnanceira, explorando conte´udos que consideramos

serem pouco trabalhados atualmente no ensino m´edio. O que se quer mostrar, portanto,

´e que matem´atica ﬁnanceira n˜ao se resume a juros simples e compostos.

1 Apresenta¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

9

Ser˜ao feitas duas cita¸c˜oes de livros de matem´atica utilizados em larga escala:

• Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes.Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce , David

Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida.

• Matem´atica (volume ´unico). Autor Manuel Paiva.

Ser´a apresentado o enfoque dado `a matem´atica ﬁnanceira nesses dois livros,

destacando as abordagens sobre cada t´opico, apresentando pontos altos e tamb´em algumas
defasagens. ´E imprescind´ıvel ressaltar que a proposta n˜ao ´e criticar esses livros. O objetivo

do trabalho ´e mostrar como esse tema ´e abordado no Ensino M´edio para que se possa

repensar o grau de relevˆancia dado `a matem´atica ﬁnanceira nas escolas brasileiras. Muitos

professores utilizam o livro did´atico como norteador do seu trabalho. Em vista disso, ser´a

questionado se esse ´e o caminho certo. Acredita-se que seja necess´aria uma inova¸c˜ao do

tema e um replanejamento da grade curricular .

Ser´a apresentada uma abordagem diferente do que ´e visto atualmente no ensino

m´edio. Espera-se que um aluno, ao ﬁnal do ensino m´edio, seja capaz de tomar decis˜oes

ﬁnanceiras de forma cr´ıtica e acertada. Saber decidir sobre o que ´e mais vantajoso numa

compra `a vista ou a prazo, identiﬁcar taxas nominal e efetiva, saber diferenciar um sistema

de amortiza¸c˜ao num ﬁnanciamento de longo prazo. Tudo isso passa por uma “educa¸c˜ao

ﬁnanceira”e para que possamos de fato alcan¸c´a-la propomos n˜ao s´o a sua inser¸c˜ao efetiva

na grade curricular como na vida desse aluno . Espera-se tamb´em, com esse trabalho,

contribuir, de alguma forma, com a melhoria do ensino de matem´atica ﬁnanceira em nosso

pa´ıs.

Mude, mas comece devagar, porque a dire¸c˜ao ´e mais importante que

a velocidade....(Clarice Lispector)

E ´e a partir dessas perspectivas e questionamentos que damos in´ıcio ao nosso

projeto.

10

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em

alguns livros did´aticos

Sabe-se que o curr´ıculo, muitas vezes, ´e planejado tomando por base o livro did´atico

adotado. Abaixo elencamos alguns dos principais livros utilizados no Ensino M´edio nas

escolas brasileiras.

• Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes, 6a Edi¸c˜ao. Autores: Gelson Iezzi, Oswaldo Dolce,

David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida. (17 p´aginas)

• Matem´atica: volume ´unico, 1a Edi¸c˜ao. Autor: Manuel Paiva (5 p´aginas)

• Matem´atica: ciˆencia, linguagem e tecnologia, 1a Edi¸c˜ao. Autor: Jackson Ribeiro

(37 p´aginas)

• Matem´atica : Contexto e aplica¸c˜oes, 6a Edi¸c˜ao. Autor: Luiz Roberto Dante (24

p´aginas)

O que nos chama aten¸c˜ao de forma bastante imediata, ´e a quantidade de

p´aginas dedicada ao assunto , que como podemos observar na tabela ´e bem pequena e

mesmo no livro com maior quantidade de p´aginas, os assuntos abordados se resumem a

porcentagem , descontos e acr´escimos, juros simples e compostos. Poucos s˜ao os livros

que buscam vincular a matem´atica ﬁnanceira a fun¸c˜oes, progress˜oes e seus comparativos

gr´aﬁcos.

Acreditamos ser fundamental no estudo desse tema, problemas que se adequem

a situa¸c˜oes mais pr´oximas `a realidade desse aluno, visto que sabemos que a educa¸c˜ao n˜ao

pode mais estar dissociada do contexto social. Felizmente n˜ao encontramos somente

abordagens negativas. Dentro das limita¸c˜oes do curr´ıculo de matem´atica ﬁnanceira atual

encontramos alguns pontos positivos.

Os dois ´unicos livros que chegaram a abordar valor presente e valor futuro

foram os livros Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes e Matem´atica: Contexto e aplica¸c˜oes,

os demais sequer citaram o assunto. Nenhum deles explorou qualquer tipo de sistema de

amortiza¸c˜ao.

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

11

Acreditamos que t´opicos como s´erie uniforme de pagamentos e sistemas de

amortiza¸c˜ao sejam temas bastante relevantes para uma verdadeira inser¸c˜ao do alunado `a

realidade e podem perfeitamente ser estudados no Ensino M´edio.

Em geral, esses temas s˜ao abordados apenas em alguns cursos t´ecnicos como

administra¸c˜ao e contabilidade, n˜ao fazendo parte do curr´ıculo do Ensino m´edio regular.

Salientamos que essa breve an´alise dos livros, n˜ao tem por objetivo criticar,

mas repensar o curr´ıculo utilizado nas escolas de Ensino M´edio, que n˜ao d˜ao a merecida

importˆancia a um assunto t˜ao rico e de t˜ao grande repercuss˜ao social.

Abaixo faremos alguns apontamentos de como a matem´atica ﬁnanceira ´e abor-

dada no livro ”Matem´atica: volume ´unico” cujo autor ´e Manuel Paiva, 1aedi¸c˜ao,

muito utilizado na rede estadual do Rio de Janeiro. Os livros de volume ´unico s˜ao uti-

lizados em larga escala nas escolas p´ublicas, principalmente nos ”Programas de Livros

Did´aticos”distribu´ıdos gratuitamente aos alunos. Esses livros tˆem a vantagem de ter um

custo menor e tamb´em na adequa¸c˜ao da distribui¸c˜ao dos conte´udos pelas s´eries. Os livros

cujos conte´udos s˜ao distribu´ıdos em trˆes volumes, um para cada s´erie, de certa forma

”amarram”os conte´udos que ser˜ao abordados nas trˆes s´eries. Os livros de edi¸c˜ao ´unica

permitem, por exemplo, ensinar PA ao ﬁnal do estudo de fun¸c˜ao aﬁm, ou PG ao ﬁnal

de fun¸c˜ao exponencial, sem a necessidade de produzir material extra uma vez que, em

livros de trˆes volumes, esses conte´udos podem estar contemplados em volumes diferentes.

A desvantagem ´e a parte te´orica muito limitada e exerc´ıcios propostos e resolvidos em

n´umero reduzido.

Os conte´udos de matem´atica ﬁnanceira foram distribu´ıdos da seguinte maneira

• CAP´ITULO 5 - Porcentagem

• CAP´ITULO 25, UNIDADE 8: Progress˜oes geom´etricas em c´alculo de juros com-

postos

No cap´ıtulo 5, o autor come¸ca a fazer uma abordagem de porcentagem utili-

zando para tanto o seguinte exemplo:

Para a fabrica¸c˜ao de 300 kg de ovos de P´ascoa crocantes foram necess´arios 15

kg de nozes e o restante de chocolate. Isso signiﬁca que em cada 100 kg de ovos h´a 5 Kg

de nozes.

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

12

Nesse momento, ele faz um esquema mostrando que 300 Kg de ovos de p´ascoa

podem ser divididos da seguinte maneira:

300 kg de ovos de p´ascoa =

= 100kg (5kg de nozes + 95kg de chocolate )+

+100kg(5kg de nozes + 95kg de chocolate )+

+ 100kg(5kg de nozes + 95kg de chocolate ).

A partir desse esquema o autor conclui

Podemos dizer, tamb´em, que em um cento de quilograma desses ovos h´a 5 kg

de nozes, ou seja a quantidade de nozes que comp˜oem esses ovos ´e de 5 por

cento. H´a um s´ımbolo matem´atico para indicar a express˜ao por cento: ´e o

s´ımbolo %. Assim a quantidade de nozes desses ovos ´e 5% (lˆe-se: cinco por

cento).

Ele deﬁne ent˜ao taxa percentual e resolve 9 exerc´ıcios, onde os quatro primeiros

s˜ao exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao de taxa.

Um exerc´ıcio, o de n´umero 7, pedia um c´alculo da porcentagem de cobre numa

determinada pe¸ca met´alica. Para a confec¸c˜ao de uma pe¸ca met´alica foram fundidos 15

kg de cobre, 9,75kg de zinco e 0,25 kg de estanho. Qual ´e a porcentagem de cobre dessa

pe¸ca?

Nesta quest˜ao cabe a seguinte observa¸c˜ao: Porcentagem ´e um assunto rico com

in´umeras aplica¸c˜oes no cotidiano. Acreditamos que esse tipo de exemplo n˜ao desperte

interesse do aluno na faixa et´aria da maioria dos alunos da 1a s´erie do ensino m´edio (por

volta dos 14 /15 anos). Talvez o autor desejasse fazer uma suposta aplica¸c˜ao em qu´ımica.

As quest˜oes 8 e 9 s˜ao sobre descontos e aumentos nos pre¸cos de uma merca-

doria. As quest˜oes foram bem elaboradas e podem servir de introdu¸c˜ao para o estudo

de uma Matem´atica Financeira pr´oxima da realidade. Talvez por ser um livro de edi¸c˜ao

´unica e, portanto, com uma parte te´orica limitada por quest˜oes de espa¸co, o autor n˜ao

aproveitou esse momento para explorar os fatores de aumento e desconto, ou seja, fator

de aumento 1, 12 para um aumento de 12% (100% + 12% = 112% = 1, 12) e relacionar

com o fator (1 + i) que ser´a estudado em juros compostos.

2 Conte´udo de matem´atica ﬁnanceira em alguns livros did´aticos

13

A partir da´ı, o livro prop˜oe 11 exerc´ıcios que ele chama de b´asico e 12 exerc´ıcios

complementares, todos de vestibulares e com um grau de complexidade maior que os

exerc´ıcios resolvidos. A parte te´orica e os exerc´ıcios resolvidos s˜ao insuﬁcientes para que

o aluno resolva a maior parte dos exerc´ıcios complementares. Essa ´e uma limita¸c˜ao do

livro de volume ´unico, por´em pode ser amenizada pelo professor em sala de aula.

A parte de juro composto como aplica¸c˜ao de progress˜oes geom´etricas apesar de

muito resumida ´e bem interessante. O autor termina o cap´ıtulo de progress˜ao geom´etrica

mostrando sua aplica¸c˜ao `a matem´atica ﬁnanceira. Ele mostra inclusive, de forma bem

intuitiva, como chegar `a f´ormula para o c´alculo do montante com juro composto e taxa

constante.

O conte´udo de juro composto ´e apresentado com o seguinte t´ıtulo: Progress˜oes

Geom´etricas em C´alculos de Juro Composto.

O autor apresenta o seguinte exemplo contextualizado:

”Apliquei a quantia de R$500,00 na caderneta de poupan¸ca. Ao ﬁnal de um

mˆes, resgatei R$525,00.

-A quantia aplicada, isto ´e, R$500,00, ´e chamada de capital inicial da aplica¸c˜ao.

-A diferen¸ca entre a quantia que resgatei, isto ´e : R$525, 00 − R$500, 00 =

R$25, 00 ´e chamada de juro produzido pela aplica¸c˜ao.

-A soma do capital inicial com o juro ´e o montante acumulado pelo per´ıodo da

aplica¸c˜ao.

-O quociente do juro pelo capital inicial, isto ´e, 25,00

500,00 = 0, 05 = 5% , ´e chamada

de taxa de juro durante o per´ıodo da aplica¸c˜ao.”

Oportunamente o autor acrescentou a seguinte nota:

Na verdade, o rendimento da caderneta de poupan¸ca ´e a soma da corre¸c˜ao

monet´aria com o juro;por´em, para facilitar a compreens˜ao, chamaremos esse

rendimento simplesmente de juro.

Vale ressaltar que n˜ao ´e dif´ıcil para os alunos diferenciarem juros de corre¸c˜ao

monet´aria. Nesse momento, um exemplo de empr´estimo tornaria mais clara a deﬁni¸c˜ao

de juro. O exemplo da cadernerta de poupan¸ca poderia vir depois de uma explica¸c˜ao do

que ´e corre¸c˜ao monet´aria.

2.1 Considera¸c˜oes

14

Logo ap´os o autor mostra, a partir de exemplos, o que ´e juro composto. O livro

sai um pouco do ensino tradicional que costuma apresentar juros simples antes de juros

compostos. O livro s´o faz um breve coment´ario sobre juros simples. Nota-se claramente

a desvantagem do livro de volume ´unico. Muitas vezes a teoria ´e resumida para que

se consiga colocar todo conte´udo do ensino m´edio em um ´unico livro. Apesar de juros

simples ter poucas aplica¸c˜oes pr´aticas ´e interessante, conceitualmente, o aluno comparar

esses dois regimes de juros.

S˜ao apresentados ent˜ao cinco exerc´ıcios resolvidos e em seguida o autor prop˜oe

que o aluno resolva 10 quest˜oes que ele chama de b´asicas e mais 29 exerc´ıcios comple-

mentares, todos de vestibulares. Cabe a mesma observa¸c˜ao da parte de porcentagem.

Como o livro ´e de volume ´unico, a parte te´orica e os exerc´ıcios resolvidos s˜ao insuﬁcientes

para que o aluno resolva sozinho as quest˜oes complementares. Nesse momento, o papel

do professor ´e fundamental.

2.1 Considera¸c˜oes

O livro foge do tradicional de matem´atica ﬁnanceira que normalmente trabalha com a

sequˆencia porcentagem, juros simples e juros compostos. Esse ´ultimo, n˜ao associado `a

aplica¸c˜ao de progress˜oes geom´etricas. O autor foi muito feliz ao trabalhar juros compostos

logo ap´os o estudo de progress˜oes geom´etricas. Acreditmaos n˜ao haver necessidade de

trabalhar com f´ormulas para o c´alculo do montante com taxa constante, com taxa vari´avel

e descontos. Caso no in´ıcio do estudo de porcentagem for trabalhado o fator de aumento

(1 + i) e fator de desconto (1 − i) - mesmo n˜ao utilizando essas express˜oes literais - o aluno

ser´a capaz de resolver todos esses problemas. Podemos justiﬁcar que fator de aumento

de 12%, por exemplo, ´e igual a 1,12 mostrando simplesmente o seguinte: 100% + 12% =

112% =

112
100

= 1, 12. E o fator de desconto de 12%, por exemplo, de forma an´aloga:

100% − 12% = 88% = 0, 88. Se o aluno internalizar esses fatores, resolver´a certamente

todos os problemas de montante com taxa constante, com taxa vari´avel ou com taxas

negativas da mesma maneira.

15

3 Atividades propostas

O objetivo das atividades descritas abaixo ´e mostrar que o conte´udo de Sistemas de

Amortiza¸c˜ao, normalmente trabalhado nos cursos de Matem´atica Financeira de n´ıvel

superior, utilizando uma calculadora ﬁnanceira, pode ser trabalhado no ensino m´edio,

como aplica¸c˜ao dos conceitos de PA e PG, utilizando apenas uma calculadora cient´ıﬁca.

No ensino superior, o estudo de Sistemas de Amortiza¸c˜ao ´e feito, de uma maneira geral,

nos cursos de Administra¸c˜ao e Economia, utilizando planilhas como Excel e calculadoras

como a HP ﬁnanceira sem se preocupar com os conceitos matem´aticos que justiﬁcam os
procedimentos. ´E quase um treinamento de como utilizar as tecnologias para se chegar aos

resultados. O professor deve ter em mente que o objetivo desse trabalho, no ensino m´edio,

´e mostrar uma aplica¸c˜ao da matem´atica no cotidiano, sem perder de vista o rigor de se

justiﬁcar matematicamente cada passo. Sendo assim, podemos trabalhar o formalismo e
a contextualiza¸c˜ao num mesmo conte´udo. ´E importante tamb´em fazer uma breve revis˜ao

dos conceitos de PA e PG, caso essa mat´eria tenha sido ministrada num ano anterior.

Al´em de PA e PG s˜ao pr´e-requisitos b´asicos, porcentagem, juros simples e compostos,

al´em de logaritmos.

Ser˜ao apresentadas duas atividades que foram realizadas com os alunos da

Escola SESC de Ensino M´edio -ESEM . A ESEM ´e uma escola-residˆencia, gratuita, inau-

gurada em fevereiro de 2008. De acordo com o site (www.escolasesc.com.br), o projeto

da escola “acompanha a diretriz institucional do SESC - entidade mantenedora da Escola

atrav´es do seu Departamento Nacional - que, desde a sua funda¸c˜ao, em 1946, privilegia

a a¸c˜ao educativa atendendo comerci´arios e trabalhadores do setor terci´ario e seus de-

pendentes, e membros da sociedade em geral”. Os alunos s˜ao selecionados por Processo

Seletivo Nacional e as vagas s˜ao distribu´ıdas por estado. N˜ao h´a cotas, por´em, as va-

gas s˜ao priorit´arias para dependentes de comerci´arios. A escola ´e de turno integral. No

hor´ario de 7h30min `as 15h30min os alunos tˆem aulas do n´ucleo comum. O hor´ario das

16h35min at´e 20h10min, os alunos tˆem aulas de recupera¸c˜ao ou oﬁcinas da parte diver-

siﬁcada. As recupera¸c˜oes s˜ao obrigat´orias. As oﬁcinas da parte diversiﬁcada (m´usicas,

artes, atividades esportivas, aprofundamentos de mat´erias do n´ucleo comum como, por

exemplo, matem´atica aplicada `a f´ısica, c´alculo, quest˜oes de vestibulares,etc.) s˜ao escolhi-

3.1 Atividade 1

16

das de acordo com a preferˆencia dos alunos. Al´em disso, existem grupos do “compromisso

acadˆemico” formado por alunos com diﬁculdades acadˆemicas. Esses alunos s˜ao indicados

pelo setor de Orienta¸c˜ao Pedag´ogica e tˆem um acompanhamento especial durante todo o

ano letivo.

3.1 Atividade 1

A primeira atividade foi realizada com dois grupos de alunos da Escola SESC de Ensino

M´edio -ESEM.

Ao ﬁnal dessa atividade, o aluno dever´a ser capaz de construir planilhas de pa-

gamentos do Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante, bem como resolver quest˜oes de concursos

p´ublicos sobre esse assunto.

Para essa atividade 1, com dura¸c˜ao de aproximadamente 1 hora e 20 minutos,

os dois grupos foram selecionados da seguinte maneira: o primeiro, formado por 10 alu-

nos da 3a s´erie do “compromisso acadˆemico”. O segundo, por 11 alunos volunt´arios. A

maior parte desse segundo grupo era formada por alunos com bom rendimento acadˆemico

em matem´atica. O tema abordado para essa primeira atividade foi o SISTEMA DE
AMORTIZAC¸ ˜AO CONSTANTE(SAC). Antes por´em, algumas deﬁni¸c˜oes importantes fo-

ram dadas aos alunos:

Mutuante: Aquele que empresta.

Mutu´ario: Aquele que recebe o empr´estimo.

Capital ou Principal (C): ´E o valor emprestado.

Parcelas de Amortiza¸c˜ao(A): Corresponde as parcelas de devolu¸c˜ao do principal, ou

seja, do capital emprestado.

Juro (J): ´E o custo do capital, tomado sob o aspecto do mutu´ario, ou o retorno do

capital investido, sob o aspecto do mutuante. Colocando de uma maneira bem coloquial,
”O JURO ´E O PREC¸ O DO DINHEIRO”. (Foi explicado, nesse momento, para os alunos

que, da mesma maneira que supermercado vende alimentos, bebidas, etc. o banco vende

dinheiro).

Saldo Devedor (Sk): ´E o valor devido em um certo per´ıodo “k”.

3.1 Atividade 1

17

Presta¸c˜ao(Pk ou Rk): ´E o pagamento da amortiza¸c˜ao mais o juro relativo ao saldo

devedor imediatamente anterior ao per´ıodo referente a presta¸c˜ao. Neste ponto ´e impor-

tante observar que a presta¸c˜ao referente a um per´ıodo “k” pode ser representada como

Pk = Ak + Jk.

A seguir, foram apresentadas as principais deﬁni¸c˜oes relativas especiﬁcamente

ao Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante(SAC). A op¸c˜ao de apresentar inicialmente tais

deﬁni¸c˜oes , mesmo sabendo que eles n˜ao teriam condi¸c˜oes de entender todas elas, buscou

despertar a curiosidade e fazer com que, no decorrer da montagem da planilha, os alunos

fossem concluindo ou veriﬁcando a validade de tais conceitos.

3.1.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

Neste sistema de amortiza¸c˜ao as parcelas s˜ao iguais entre si, ou seja, A =

C
n

, em que n ´e

o n´umero de per´ıodos.

Os juros s˜ao calculados a cada per´ıodo, multiplicando-se a taxa de juros con-

tratada (na forma unit´aria) pelo saldo devedor existente no per´ıodo anterior.

Por deﬁni¸c˜ao, como a amortiza¸c˜ao ´e constante e o juro incide sobre o saldo

devedor, as presta¸c˜oes tem valores decrescentes a cada per´ıodo, sob forma de progress˜ao

aritm´etica.

Saldo devedor tamb´em decrescente, sob forma de progress˜ao aritm´etica.

´Ultima cota de amortiza¸c˜ao igual ao saldo devedor ap´os o pagamento da

pen´ultima presta¸c˜ao.

No texto que foi distribuido aos alunos h´a o seguinte alerta: ”FIQUE CALMO!

As deﬁni¸c˜oes acima ﬁcar˜ao bem claras com o exemplo a seguir.”

Os conceitos do SAC s˜ao trabalhados por meio do seguinte exemplo:

Exemplo: Considere um empr´estimo de R$10.000, 00 que deve ser devolvido pelo SAC

em 5 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de 10%

ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimos.

Solu¸c˜ao comentada : Do enunciado do problema tem-se que

C = 10.000, n = 5, i = 0, 1,

3.1 Atividade 1

18

em que C ´e o capital, n ´e o n´umero de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de juros unit´aria.

Logo a amortiza¸c˜ao constante ´e calculada da seguinte maneira:

A =

C
n

=

10.000
5

= 2.000.

A partir da´ı, com base nas deﬁni¸c˜oes anteriores, ´e constru´ıda a seguinte pla-

nilha:

0

1

2

3

4

5

k Ak

Jk

Pk = Ak + Jk

Sk

10.000

2000

10% de 10000 = 1000

2000 + 1000 = 3000

10000 − 2000 = 8000

2000

10% de 8000 = 800

2000 + 800 = 2800

8000 − 2000 = 6000

2000

10% de 6000 = 600

2000 + 600 = 2600

6000 − 2000 = 4000

2000

10% de 4000 = 400

2000 + 400 = 2400

4000 − 2000 = 2000

2000

10% de 2000 = 200

2000 + 200 = 2200

2000 − 2000 = 0

Neste ponto, em conjunto com os alunos, conclui-se que:

• As presta¸c˜oes 3000, 2800, 2600, 2400, 2200 e os juros 1000, 800, 600, 400, 200 formam

uma PA de raz˜ao −200. Note que essa raz˜ao ´e igual a

−(A · i) = −(2000 · 0, 1) = −200.

• Os saldos devedores 10000, 8000, 6000, 4000, 2000 e 0 forma uma P.A de raz˜ao −A =

−2000.

A partir da´ı, foi generalizado junto com os alunos;

P1 = A + J1 = A + C · i

P2 = A + J2 = A + (C − A) · i = (A + C · i) − A · i

P3 = A + J3 = A + (C − 2A) · i = (A + C · i) − 2A · i

Sendo assim, as presta¸c˜oes Pk formam um P A em que o primeiro termo ´e

a1 = (A + C · i) e a raz˜ao ´e r = −(A · i).

Para a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios propostos ´e importante que sejam relembradas

as f´ormulas do termo geral e da soma dos termos de uma P A.

3.1 Atividade 1

19

´E importante ressaltar que tanto os alunos de compromisso acadˆemico quanto

os alunos volunt´arios, esses ´ultimos com bom desempenho em matem´atica, n˜ao tiveram

diﬁculdades em entender o mecanismo de funcionamento do S.A.C. Todos, sem exce¸c˜ao,

acharam interessante relacionar uma mat´eria que eles j´a haviam aprendido em sala de

aula com uma aplica¸c˜ao realmente pr´atica. Alguns alunos, dos dois grupos, disseram

que essa mat´eria seria mais relevante que, n´umeros complexos, polinˆomios e Geometria

Anal´ıtica, conte´udos da 3a s´erie do ensino m´edio, que s´o ter˜ao importˆancia futura para

os alunos das ´areas tecnol´ogicas. Os Sistemas de Amortiza¸c˜ao, ao contr´ario, ter˜ao

importˆancia para qualquer pessoa que um dia venha comprar algum bem ﬁnanciado.

A partir da´ı, foi proposto o seguinte exerc´ıcio.

Exerc´ıcio: Considere um empr´estimo de R$8.000, 00 que deve ser devolvido pelo SAC

em 10 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de

5% ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimo.

Solu¸c˜ao comentada: Do enunciado extraimos que

C = 8000, n = 10 e i = 0, 05.

em que C ´e o capital, n ´e o n´umero de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de jutos unit´aria.

Logo a amortiza¸c˜ao constante ´e calculada da seguinte maneira:

A =

C
n

=

8000
10

= 800.

Com estas informa¸c˜oes contruimos a planilha abaixo

3.1 Atividade 1

20

Ak

Jk

Rk = Ak + Jk Sk

k

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

800

400

1200

800

360

1160

800

320

1120

800

280

1080

800

240

1040

800

200

1000

800

160

960

800

120

920

800

10

800

80

40

880

840

8000

7200

6400

5600

4800

4000

3200

2400

1600

800

0

Todos os 21 alunos dos dois grupos conseguiram resolver integralmente esse

exerc´ıcio. Apenas 6 alunos, todos do ”compromisso acadˆemico”, ﬁzeram como o exemplo

anterior, ou seja, calculando o juro sobre o saldo devedor no per´ıodo e, logo ap´os, a

presta¸c˜ao e o novo saldo devedor. Cabe lembrar que, no exemplo, s´o foi concluido que era

PA no ﬁnal da constru¸c˜ao da planilha. Todos os outros 15 alunos s´o calcularam o juro, a

presta¸c˜ao e o saldo devedor para os dois primeiros per´ıodos. Como eles haviam conclu´ıdo,

no exemplo anterior, que esses valores formavam uma PA decrescente, eles completaram

as colunas dos juros, presta¸c˜ao e saldo devedor utilizando a raz˜ao de suas respectivas PAs.

Somente trˆes alunos, todos do ”compromisso acadˆemico”solicitaram ajuda do professor,

ou de algum colega, para construir a planilha. Cabe ressaltar que o aluno da ESCOLA

SESC est´a acostumado a trabalhar em grupos e, mesmo no grupo daqueles com alguma

diﬁculdade acadˆemica, os que terminam a tarefa primeiro, naturalmente, come¸caram a

ajudar quem ainda est´a com diﬁculdades. A tabela abaixo resume o desempenho dos

alunos.

Comp. Acad. Volu.

Calcularam juro, presta¸c˜ao

saldo devedor em todos os per´ıodos

Calcularam juro, presta¸c˜ao

saldo devedor nos 2 primeiros per´ıodos

Solicitaram ajuda ao professor ou colega

6

4

3

nenhum

11

nenhum

3.1 Atividade 1

21

Ao t´ermino desse primeiro exerc´ıcio, foi proposto a resolu¸c˜ao de um outro

exerc´ıcio retirado da prova do Concurso da Caixa Econˆomica Federal, cuja banca era

composta por professores da funda¸c˜ao CESPE/UnB, de Bras´ılia. Um aluno relatou, nesse

momento, que gostaria de prestar concurso para escritur´ario do Banco do Brasil. Ressaltei

que matem´atica ﬁnanceira como um todo, e Sistemas de Amortiza¸c˜ao, SAC e Tabela

Price s˜ao muito cobrados nos concursos do Banco do Brasil e da Caixa Econˆomica Federal.

Como essas institui¸c˜oes banc´arias tˆem agˆencias espalhadas por todo o Brasil, esse tipo

de concurso interessa ao aluno da Escola SESC uma vez que eles s˜ao oriundos de todo o

pa´ıs. O aluno que externou a vontade de fazer o concurso do Banco do Brasil ´e morador

da cidade de Rio Branco, no Acre.

Exerc´ıcio: Um empr´estimo de R$250.000, 00 deve ser devolvido pelo SAC em 50 presta¸c˜oes

mensais, sendo a primeira um mˆes ap´os a contrata¸c˜ao do empr´estimo, `a taxa de juros

compostos de 2% ao mˆes. A partir dessas informa¸c˜ao julgue os itens a seguir;

(1) O valor das duas primeiras presta¸c˜oes s˜ao, respectivamente, R$10.000, 00 e R$9.900, 00.

(2) A soma das 20 primeiras presta¸c˜oes ´e menor que R$181.000, 00.

(3) O valor da 37a presta¸c˜ao ´e igual a R$6.400, 00.

Observa¸c˜ao: ´E importante neste ponto alertar aos alunos que, nesse tipo de concurso,

cada item marcado errado anula um item certo.

Itens n˜ao assinalados n˜ao anulam os

itens marcados corretamente. Nesse caso, a melhor op¸c˜ao para quem n˜ao sabe responder

corretamente um item ´e deix´a-lo em branco.

Soluc˜ao: Do enunciado extraimos que:

Item (1)

C = 250.000, 00, n = 50, A =

C
n

=

250.000
50

= 5.000 e i = 0, 02.

Dessa forma a primeira presta¸c˜ao ser´a dada por

P1 = A + J1 ⇒ P1 = 5000 + 0, 02 × 250.000 ⇒ P1 = 10.000, 00.

O saldo devedor no per´ıodo 1 ´e

250.000 − 5.000 = 245.000, 00

e a segunda presta¸c˜ao portanto ser´a

P2 = 5.000 + 0, 02 × 245.000 ⇒ P2 = 5.000 + 4.900 = 9.900, 00

3.1 Atividade 1

Logo, o item (1) est´a correto.

Item (2)

22

As presta¸c˜oes formam uma PA cujo primeiro termo ´e P1 = 10.000 e a raz˜ao ´e

r = −100. Portanto a soma das 20 primeiras presta¸c˜oes ´e

Como a vig´esima presta¸c˜ao ´e P20 = 10.000 + 19 × (−100) = 8.100 ent˜ao

S20 =

(P1 + P20) · 20
2

S20 =

(10.000 + 8.100) · 20
2

= 181.000, 00.

Logo, o item (2) est´a incorreto.

Item (3)

A trig´esima s´etima presta¸c˜ao ´e P37 = P1 + 36r, ou seja,

P37 = 10.000 + 36 × (−100) = 6.400, 00.

Logo, o item (3) est´a correto.

Desempenho dos alunos:

• Todos os alunos calcularam a amortiza¸c˜ao: A =

C
n

=

250000
50

= 5000.

• Para calcular a primeira e a segunda presta¸c˜ao, todo o grupo do ”compromisso

acadˆemico”e 9 alunos do grupo dos volunt´arios, montaram uma mini planilha para

os dois primeiros meses

• Dois alunos do grupo dos volunt´arios, calcularam a primeira presta¸c˜ao: P1 = A1 +

J1 = 5000 + 5000 = 10000, e a raz˜ao pela f´ormula r = −(A.i) = −(5000.0, 02) =

−100. Logo ap´os, calcularam a segunda presta¸c˜ao como segundo termo da P.A,

P2 = 10000 − 100 = 9900.

• Os itens 2 e 3 foram respondidos basicamente da mesma maneira por todos os

alunos.

3.1 Atividade 1

23

Compromisso Acadˆemico Volunt´arios

Utilizou PA das presta¸c˜oes

9

Utilizou PA dos juros

nenhum

N˜ao chegou a resposta correta

1

9

2

nenhum

Foi ent˜ao proposto mais um exerc´ıcio do concurso da Caixa Econˆomica Federal.

Exerc´ıcio: Um empr´estimo de R$40.000,00 deve ser descontado pelo SAC com 40 presta¸c˜oes

mensais ( 1a presta¸c˜ao 30 dias ap´os), a taxa de juros compostos de 2% ao mˆes. Em rela¸c˜ao

ao 210 mˆes, julgue os itens:

(1) A amortiza¸c˜ao ´e de $1.000,00.

(2) A presta¸c˜ao ´e superior a $1.400,00.

(3) O juro ´e inferior a $500,00.

(4) O saldo devedor ´e inferior a $20.000,00.

Solu¸c˜ao: Do enunciado extraimos que

C = 40.000, 00, n = 40 e i = 0, 02.

Item (1)

Logo, o item (1) est´a correto.

Item (2)

A =

C
n

=

40.000
40

= 1.000.

A presta¸c˜ao P21 ´e dada por P21 = P1 + 20r onde

P1 = (A + C · i) = 1.000 + 40.000 × 0, 02 = 1.800

e a raz˜ao ´e r = −(1000 × 0, 02) = −20. Portanto P21 ´e dada por

P21 = 1.800 + 20 × (−20) = 1.400, 00.

Logo, o item (2) est´a incorreto.

Item (3)

3.2 Atividade 2

24

O juro no vig´esimo primeiro mˆes ´e J21 = P21 − A, isto ´e,

J21 = 1.400 − 1.000 = 400, 00.

Logo, o item (3) est´a correto.

Item (4)

O saldo devedor no vig´esimo primeiro mˆes ´e

40.000 − 21 × 1.000 = 19.000

Logo, o item (4) est´a correto.

Desempenho dos alunos:

O quadro abaixo resume o desempenho dos alunos neste exerc´ıcio.

Conseguiram resolver

Deixaram em branco por quest˜ao de tempo

2

8

11

nenhum

Compromisso Acadˆemico Volunt´arios

Conclus˜ao: De uma maneira geral, os alunos gostaram e entenderam a atividade. Todos

concordaram que os sistemas de amortiza¸c˜ao deveriam fazer parte do estudo regular de

matem´atica ﬁnanceira no Ensino M´edio. Os que n˜ao conseguiram fazer alguma quest˜ao

foram os alunos com um ritmo mais lento que os demais, mas, tenho certeza, que se o

tempo fosse ﬂexibilizado, todos chegariam, de forma mais ou menos trabalhosa, a solu¸c˜ao

das quest˜oes.

3.2 Atividade 2

3.2.1 Tabela Price

Na segunda atividade realizada na escola SESC, com dura¸c˜ao de 3 horas, os temas aborda-

dos foram s´erie uniforme de pagamentos e tabela Price. Foram utilizados para a realiza¸c˜ao

dessa atividade data-show, tela de proje¸c˜ao e calculadoras cient´ıﬁcas.

A atividade tem in´ıcio abordando situa¸c˜oes cotidianas como por exemplo os

juros abusivos cobrados pelas operadoras de cart˜ao de cr´edito . Juros esses que j´a bateram

3.2 Atividade 2

25

a taxa de 15% a.m. A exposi¸c˜ao inicial faz com que os alunos reﬂitam sobre a quest˜ao dos

juros sobre juros, onde esses 15% a.m geram uma taxa nominal de 180% a.a.. Citando

Augusto Cesar Morgado, essa taxa nominal (falsa), na realidade, gera uma taxa efetiva

de 435% a.a , pois se ﬁzermos uma simples aplica¸c˜ao de taxas equivalente temos :

(1 + i) = (1 + 0, 15)12, ou seja,

i = 4, 35 = 435% a.a.

Alguns alunos mostraram espanto com esse valor, pois j´a consideravem a taxa

de 180% a.a absurda. Infelizmente muitos brasileiros chegam a acreditar nessa taxa de

180% a.a e pouqu´ıssimos tˆem consciˆencia de que na realidade tem que pagar juros de

435% a.a., acumulando d´ıvidas cada vez maiores, gerando o famoso efeito ”bola de neve”,

ou como foi citado na atividade, ”o cliente vira S´ocio atleta do SPC e Serasa”.

´E importante ressaltar que essa atividade possui uma s´erie de pr´e-requisitos

pois nessa etapa o aluno, al´em de possuir os conceitos iniciais de matem´atica ﬁnanceira

tais como juros simples e compostos, deve saber o valor do dinheiro no tempo (diagrama

de setas). Progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas tamb´em s˜ao assuntos que devem estar

bem assimilados pelos alunos. Lembramos que essa aula foi ministrada para alunos do 30

ano do Ensino M´edio em fase de conclus˜ao de curso

O primeiro exemplo trabalhado tem car´ater introdut´orio e o seu objetivo ´e fazer

o aluno relembrar o valor do dinheiro deslocado no tempo. Esse exemplo foi resolvido

utilizando o diagrama de setas ou eixo de setas.

Exemplo 1: Uma loja vende um produto em 4 presta¸c˜oes mensais e consecutivas de

$80,00, sendo a primeira um mˆes ap´os a compra. Se a taxa de juros compostos do mercado

´e de 2% ao mˆes, qual deve ser o pre¸co `a vista equivalente ao pagamento a prazo?

Solu¸c˜ao comentada:

Deve-se deslocar o valor de cada presta¸c˜ao para a data zero pois o pagamento

´e a vista.

Assim tem-se:

V =

80
1, 02

+

80
(1, 02)2 +

80
(1, 02)3 +

80

(1, 02)4 = 304, 62.

Apesar desses c´alculos serem extremamente trabalhosos ´e apontado para o

3.2 Atividade 2

26

aluno que ao colocar “80” em evidˆencia, o segundo fator ´e uma P.G, cujo primeiro termo

´e

1
1, 02

e a raz˜ao tamb´em ´e

1
1, 02

.

Nota-se portanto que

V = 80.

(cid:18) 1

1, 02

+

1
(1, 02)2 +

1
(1, 02)3 +

1
(1, 02)4

(cid:19)

.

Ao se aplicar a soma da P.G ﬁnita obtemos :

1
1, 02

S =

(cid:20)

1 − (

1
1, 02
1
1, 02

donde segue-se que

1 −

(cid:21)

)4

= 3, 807729

V = 80 · 3, 807729 = 304, 62.

Generalizando, considere que uma d´ıvida a ser paga com n presta¸c˜oes iguais

a P , segundo a taxa na unidade de tempo considerada. Deﬁna V como seu valor atual.

Logo:

∴

1
1 + i

V = P ·

V =

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + ..... +

P
(1 + i)n

(cid:20)

1 − (

1
1 + i
1
1 + i

1 −

(cid:21)

)n

1
1 + i

= P ·

[1 − (1 + i)−n]

1 + i − 1
1 + i

1
1 + i

= P ·

[1 − (1 + i)−n]

i
1 + i

V = P ·

[1 − (1 + i)−n]
i

.

Foi introduzido o termo an,i = an¬i tamb´em conhecido como fator de valor

atual em que n ´e a quantidade de presta¸c˜oes e i ´e a taxa de juros aplicada.

Nesse momento o professor expˆos a tabela de fator de valor atual e mostrou

como utiliz´a-la .

Assim V ( valor `a vista ) pode ser calculado da seguinte forma:

V = P.an¬i

Isto ´e, o valor `a vista ´e o valor da presta¸c˜ao multiplicado por esse fator an¬i.

3.2 Atividade 2

27

Vale ressaltar que isso n˜ao resulta uma f´ormula diferente j´a que an¬i nada mais

´e do que o valor da soma dos termos de uma PG ﬁnita , por´em algumas bancas como

a Cesp/Unb e Funda¸c˜ao Carlos Chagas, costumam usar esses termos em seus concursos,

assim ´e importante mostrar para o aluno as diferentes formas de aplica¸c˜ao.Vale ressaltar

que o projeto foi todo desenvolvido utilizando calculadoras cientiﬁcas e n˜ao as tradicionais

ﬁnanceiras HP − 12C.

Apesar de acreditarmos que o mais importante ´e saber o processo que leva

a determinadas f´ormulas e tabelas, sabemos que as mesmas se bem utilizadas poupam

tempo, e muitas vezes ser˜ao o ´unico aux´ılio em provas de concursos.

Nesta atividade um questionamento bastante interessante feito por um dos

alunos foi o fato de que a tabela fator de valor atual come¸ca com percentual de 1%, por

que n˜ao valores menores?

Uma das explica¸c˜oes ´e o fato de a inﬂa¸c˜ao no p´eriodo em que foi implantada

ser bastante alta , al´em do que diﬁcilmente em empr´estimos os juros ser˜ao inferiores a 1%.

Ao fazermos uma pesquisa realmente encontramos pouqu´ıssimas dessas tabela utilizando

taxas de 0, 5% ; 0, 6% por exemplo.

O segundo exemplo trabalhado foi o seguinte.

Exemplo 2: Uma compra no valor de $10.000,00 deve ser paga com uma entrada de 20%

e o saldo devedor ﬁnanciado em 12 presta¸c˜oes mensais e iguais , vencendo a primeira ao

ﬁm de um mˆes, a uma taxa de 4% ao mˆes. Considerando que esse sistema de amortiza¸c˜ao

corresponde a uma anuidade ou renda certa, em que o valor atual de anuidade corresponde

as presta¸c˜oes, calcule a presta¸c˜ao mensal, desprezando os centavos.

Solu¸c˜ao comentada:

O valor da entrada ´e 20% de10.000, 00, ou seja, 2.000, 00. Essa entrada clara-

menete n˜ao entra no nosso ﬁnanciamento.

Dessa forma o valor ﬁnanciado ´e V = 8.000, 00. Do enunciado do problema

sabemos que n = 12 e i = 4%. Considerando P o valor da presta¸c˜ao obtˆem-se

8.000 = P.an¬i.

Aqui cabe destacar que, dependendo da banca , pode ser fornecido uma ta-

bela de fator de valor atual ou, at´e mesmo, uma tabela de coeﬁciente de ﬁnanciamento

3.2 Atividade 2
(cid:18) 1
an,i

i
1 − (1 + i)−n

=

(cid:19)

.

28

O aluno pode portanto, utilizar a tabela se a mesma for fornecida ou ainda,

calculadora cient´ıﬁca. Em casos de concurso, onde o uso de calculadoras n˜ao ´e permitido,

o aluno pode deixar os valores indicados.

Da tabela abaixo tiramos que a12,4 = 9, 385074 e sendo assim temos que

P =

8000
a12,4

= 852, 42.

Desconsiderando os centavos temos presta¸c˜oes de $852, 00.

O terceiro e ´ultimo exemplo apresentado foi o seguinte:

Exemplo 3: Uma nutricionista depositou $1.500,00 semestralmente para formar um

pec´ulio durante 10 anos. Calcule o montante `a taxa de juros compostos 30% ao semestre.

Solu¸c˜ao comentada:

Como i = 30% ao semestre, n = 10 anos temos 20 semestres.

Como o capital inicial ´e o valor atual do dinheiro temos

Assim

V = P.a20,3.

V = 1500.

(cid:18) 1 − (1, 3)−20
0, 3

(cid:19)

V = 4973, 69

3.2 Atividade 2

29

Deseja -se encontrar o montante a uma taxa de juros compostos de 30% ao

semestre por um per´ıodo de 20 semestres temos:

M = 4973, 69.(1, 3)20

M = 945.248, 19

Esse exemplo foi explorado da seguinte forma:

Foi utilizada uma generaliza¸c˜ao onde P ´e a presta¸c˜ao, n ´e a quantidade destas

presta¸c˜oes e i ´e a taxa unit´aria.

Assim trazendo todas as presta¸c˜oes para a data atual temos:

V = P.

1 − (1 + i)−n
i

M = V.(1 + i))n

(3.1)

(3.2)

Substituindo (3.1) em (3.2) temos

M = P.

(1 + i)n − 1
i

, isto´e,

M = P.Sn,i,

em que Sn,i ´e chamado fator de acumula¸c˜ao de capital ou valor futuro.

Esse problema serviu para fazer um ”link”com uma situa¸c˜ao bastante comum

para jovens investidores que aplicam parte dos seus rendimentos no mercado ﬁnanceiro.

Note que nesse exemplo hipot´etico, ao investir um valor de $ 1500 mensais ao ﬁnal de 10

anos o rendimento chegou pr´oximo a 1 milh˜ao de reais .Poder-se-ia questionar que esses

juros est˜ao um pouco altos. Vale lembrar que esse ´e um exemplo hipot´etico e que os juros

de mercado s˜ao bastante vari´aveis .

3.2 Atividade 2

30

Nesse exemplo foi explorado tamb´em o uso que se faz da calculadora cient´ıﬁca.

Os alunos, em geral, sabem usar tecnologias muito avan¸cadas. Essa nova gera¸c˜ao ´e com-

posta por ”nativos digitais”. Seus celulares conectam a internet, usam ipods, ipads entre

outros com uma facilidade incr´ıvel. Por´em, ao fazer uso da calculadora cient´ıﬁca, muitas

vezes n˜ao sabem explorar suas funcionalidades.

Ap´os resolver esses exemplos em conjunto com os alunos, foi proposto que

eles tentassem fazer o exerc´ıcio abaixo, utilizando a generaliza¸c˜ao que tinha sido deduzida

sobre montante. O objetivo desse exerc´ıcio, utilizando agora taxas de juros mais pr´oximas

da realidade , ´e mostrar que poupando uma pequena quantia mensalmente, consegue- se

formar um pec´ulio signiﬁcativo no ﬁnal de 10 anos.

Exerc´ıcio: Um PROFESSOR depositou $500,00 mensalmente para formar um pec´ulio

durante 10 anos. Calcule o montante `a taxa de juros compostos 6% ao ano, capitalizado

mensalmente?

Solu¸c˜ao comentada:

Do enunciado sabemos que n = 10 anos, isto ´e, 120 meses e i = 6% ao ano

que capitalizados mensalmente nos d´a 0, 5% ao mˆes. Como

M = P.

(1 + i)n − 1
i

,

ent˜ao

M = 500.

(1, 005)120 − 1
0, 005

= 81.939, 67 ao ﬁnal de 10 anos.

Lembre-se que na atividade 1 foi utilizada a tabela SAC. Nesta segunda ativi-

dade faremos uso da tabela Price.

Neste ponto, a ﬁm de motivar o assunto, devem ser introduzidas algumas

utiliza¸c˜oes da tabela Price, como por exemplo o ﬁnanciamento de im´oveis e principalmente

o ﬁnanciamento de autom´oveis.

Destaca-se abaixo uma s´erie de caracter´ısticas da Tabela Price, tais como:

•

•

•

•

Presta¸c˜oes ﬁxas

Amortiza¸c˜oes crescentes (presta¸c˜oes ﬁxas juros decrescentes)

A taxa de juros contratada ´e dada em termos nominais.

As presta¸c˜oes tem per´ıodo menor que aquele a que se refere a taxa. (No

c´alculo ´e utilizada a taxa proporcional ao per´ıodo a que se refere a presta¸c˜ao).

3.2 Atividade 2

31

•

´Ultima cota de amortiza¸c˜ao igual ao saldo devedor ap´os o pagamento da

pen´ultima presta¸c˜ao.

•

Saldo devedor imediatamente ap´os o pagamento da presta¸c˜ao Pk ´e igual

ao valor atual da s´erie postecipada formada pelas presta¸c˜oes Pk + 1 at´e Pn.

•

Como as presta¸c˜oes Pk = R constantes constituem uma s´erie uniforme

de pagamentos, o capital emprestado ´e o valor atual dessa s´erie.

•

Cada presta¸c˜ao R ´e dada por R = C

i

1−(1+i)−n .

Ap´os listar tais caracter´ısticas talvez valha a pena ressaltar que os alunos n˜ao

devem se desesperar com tanta informa¸c˜ao e que ap´os pˆor o Sistema Price em pr´atica,

muitas d´uvidas ser˜ao elucidadas. Inicia-se ent˜ao com o seguinte exemplo.

Exemplo: Considere um empr´estimo de $10.000,00 que deve ser devolvido pelo Sistema

Francˆes (Tabela Price) em 5 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de

juros compostos de 10% ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimo.

k (Per´ıodo) Pk(Presta¸c˜ao)

Jk(Juros)

0

1

2

3

4

5

−

−

2.637, 97

10% de 10.000, 00 = 1.000, 00

2.637, 97

10% de 8.362, 03 = 836, 20

2.637, 97

10% de 6.560, 26 = 656, 03

2.637, 97

10% de 4.578, 32 = 457, 83

2.637, 97

10% de 2.398, 18 = 239, 82

k (Per´ıodo)

Ak = Pk − Jk (Amortiza¸c˜ao)

0

1

2

3

4

5

−

2.637, 97 − 1.000, 00 = 1.637, 97

2.637, 97 − 836, 20 = 1.801, 76

2.637, 97 − 656, 03 = 1.981, 94

2.637, 97 − 457, 83 = 2.180, 14

2.637, 97 − 239, 82 = 2.398, 15

3.2 Atividade 2

32

k(Per´ıodo)

Sk (Saldo devedor)

0

1

2

3

4

5

10.000, 00

10.000, 00 − 1.637, 97 = 8.362, 03

8.362, 03 − 1.801, 76 = 6.560, 26

6.560, 26 − 1.981, 94 = 4.578, 32

4.578, 32 − 2.180, 14 = 2.398, 18
2.398, 18 − 2.398, 15 ∼= 0

´E importante lembrar que o valor da presta¸c˜ao ﬁxa ´e calculado atrav´es das

f´ormulas

V = P.

P = C.

1 − (1 + i)−n
i
i
1 − (1 + i)−n
0, 1
1 − (1 + 0, 1)−5

P = 10000.

P = 2.637, 97,

pois trata-se de uma s´erie uniforme de pagamentos com presta¸c˜oes ﬁxas postecipadas.

Vale a pena destacar que se o mutu´ario quiser quitar a d´ıvida na data 3, por

exemplo, deve-se ”trazer”as presta¸c˜oes P4 e P5 para essa data.

Assim ter´ıamos

2.637, 97
1, 1

+

2.637, 97
(1, 1)2 = 4578, 29

Note que esse valor ´e aproximadamente o mesmo que o saldo devedor na data

3.

Ressaltamos a importˆancia de explorar a tabela de v´arias formas e n˜ao como

um processo meramente mecˆanico.

Ap´os construir a tabela o professor retornou as caracter´ısticas da Tabela Price

e os alunos demonstraram, nesse momento, ter compreendido com mais clareza.

Em seguida pode ser sugerido aos alunos que estes resolvam um problema onde

tenham que montar uma tabela Price.

33

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao

Monet´aria

Trabalhamos at´e aqui com sistemas de amortiza¸c˜ao de um mundo perfeito, sem inﬂa¸c˜ao e,

em consequˆencia, sem atualiza¸c˜ao do valor do empr´estimo ou seja, sem utilizar a corre¸c˜ao

monet´aria. Segundo o Wikip´edia (http://pt.wikipedia.org):

Corre¸c˜ao Monet´aria ´e um ajuste feito periodicamente de certos valores na

economia tendo como base o valor da inﬂa¸c˜ao de um per´ıodo, objetivando

compensar a perda de valor da moeda.

Nos sistemas de amortiza¸c˜ao utilizados na compra da casa pr´opria, por exem-

plo, os valores do empr´estimo podem ser atualizados mensalmente ou dentro de um de-

terminado per´ıodo. O professor deve mencionar sistemas de amortiza¸c˜ao, com corre¸c˜ao

monet´aria em sala de aula, apenas sob car´ater informativo, sem cobran¸ca desse procedi-

mento em avalia¸c˜oes, uma vez que os c´alculos s˜ao muito trabalhosos e fogem do objetivo

maior desse trabalho que ´e a aplica¸c˜ao no cotidiano dos conte´udos matem´aticos que s˜ao

ministrados no Ensino M´edio (PA/PG e Logaritmos). Tamb´em ´e interessante mostrar

que a falta de dom´ınio dos conte´udos matem´aticos faz uma grande parcela da popula¸c˜ao

acreditar que leis demag´ogicas possam ser ben´eﬁcas para o mutu´ario. Vamos mostrar dois

exemplos: o Decreto-Lei n0 2164, de 19 de setembro de 1984 (ainda na ditadura militar)

e a Lei 8692, de 28 de julho de 1993. Duas tentativas de ”assassinato”da matem´atica

ﬁnanceira.

Para exempliﬁcar um sistema de amortiza¸c˜ao com corre¸c˜ao monet´aria, vamos

resolver o exerc´ıcio utilizado na atividade 2 .

Considere um empr´estimo de R$10.000,00 que deve ser devolvido pelo Sistema Francˆes

(Tabela Price) em 5 presta¸c˜oes mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros

compostos de 10% ao mˆes. Construa a planilha de pagamentos desse empr´estimos.

Vamos utilizar os ´ındices de atualiza¸c˜ao monet´aria de 0,38%; 0,23%; 0,27%;

0,12% e 0,13% para os cinco meses, respectivamente. Esses ´ındices ser˜ao utilizados para

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

34

corrigir o saldo devedor e a presta¸c˜ao. Em consequˆencia disso, teremos que acrescentar

trˆes colunas na planilha: o ´ındice de corre¸c˜ao monet´aria, o saldo devedor corrigido e a

presta¸c˜ao corrigida. As atualiza¸c˜oes ser˜ao feitas mensalmente.

Solu¸c˜ao:

O c´alculo da presta¸c˜ao ´e o mesmo:

P = C.

i
1 − (1 + i)−n
0, 1

∴

P = 10000.

1 − (1 + 0, 1)−5 = 2.637, 97.

Construindo a planilha, temos:

k ´Indice de corre¸c˜ao Sk corrigido

-

Jk

-

0

1

2

3

4

5

-

0, 38%

0, 23%

0, 27%

0, 12%

0, 13%

10000 × 1, 0038 = 10038

10% de 10038 = 1003, 80

8393, 81 × 1, 0023 = 8413, 12

10% de 8413, 12 = 841, 31

6600, 35 × 1, 0027 = 6618, 17

10% de 6618, 17 = 661, 82

4618, 74 × 1, 0012 = 4624, 28

10% de 4624, 28 = 462, 43

2422, 27 × 1, 0013 = 2425, 41

10% de 2425, 41 = 242, 54

Pk corrigida

Ak=PK corrigida- Jk Sk=Sk corrigido-Pk corrigida

-

-

2637, 97 × 1, 0038 = 2647, 99

1644, 19

2647, 99 × 1, 0023 = 2654, 08

1812, 77

2654, 08 × 1, 0027 = 2661, 25

1999, 43

2661, 25 × 1, 0012 = 2664, 44

2202, 01

2664, 44 × 1, 0013 = 2667, 90

2425, 36

10000

8393, 81

6600, 35

4618, 74

2422, 27

0, 05

Nota-se que n˜ao houve um valor residual grande no saldo devedor, uma vez que

foram aplicados os mesmos ´ındices de corre¸c˜ao no saldo devedor e nas presta¸c˜oes. O valor

residual de R$0, 05 deve-se aos arrendondamentos. Por´em, contrariando os conceitos da

matem´atica ﬁnanceira, o DECRETO-LEI N 0 2.164, DE 19 DE SETEMBRO DE 1984,

instituiu, dentre outras coisas, a ”equivalˆencia salarial como crit´erio de reajustamento

das presta¸c˜oes”. Esse decreto determinava que o reajuste da presta¸c˜ao deveria ser rea-

lizado pelo mesmo ´ındice que reajustou o sal´ario da categoria proﬁssional do mutu´ario.

Era o chamado Plano de Equivalˆencia salarial, por Categoria proﬁssional (PES/CP).

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

35

Posteriormente, A LEI N 0 8.692, DE 28 DE JULHO DE 1993, criou o Plano de Equi-

valˆencia Salarial por Compromentimento de Renda (PES/PCR). Nessa nova lei, o valor

da presta¸c˜ao mensal n˜ao pode ultrapassar a 30% da renda do mutu´ario, como mostram

os artigos seguintes.

Art. 20 Os contratos de ﬁnanciamento habitacional celebrados em conformi-

dade com o Plano de Comprometimento da Renda estabelecer˜ao percentual de no m´aximo

trinta por cento da renda bruta do mutu´ario destinado ao pagamento dos encargos men-

sais.

Par´agrafo ´unico. Deﬁne-se como encargo mensal, para efeitos desta lei, o total

pago, mensalmente, pelo beneﬁci´ario de ﬁnanciamento habitacional e compreendendo a

parcela de amortiza¸c˜ao e juros, destinada ao resgate do ﬁnanciamento concedido, acrescida

de seguros estipulados em contrato.

Art. 40 O reajustamento dos encargos mensais nos contratos regidos pelo Plano

de Comprometimento da Renda ter´a por base o mesmo ´ındice e a mesma periodicidade

de atualiza¸c˜ao do saldo devedor dos contratos, mas a aplica¸c˜ao deste ´ındice n˜ao poder´a

resultar em comprometimento de renda em percentual superior ao m´aximo estabelecido no

contrato.

10 Sempre que o valor do novo encargo resultar em comprometimento da renda

do mutu´ario em percentual superior ao estabelecido em contrato, a institui¸c˜ao ﬁnancia-

dora, a pedido do mutu´ario, proceder´a `a revis˜ao do seu valor, para adequar a rela¸c˜ao

encargo mensal/renda ao referido percentual m´aximo.

20 As diferen¸cas apuradas nas revis˜oes dos encargos mensais ser˜ao atualizadas

com base nos ´ındices contratualmente deﬁnidos para reajuste do saldo devedor e compen-

sados nos encargos mensais subseq¨uentes.

O problema ´e exatamente o par´agrafo segundo do art.40. Se o ´ındice que

reajustar o saldo devedor ﬁzer a presta¸c˜ao ter um compromentimento de renda maior que

30% as diferen¸cas ser˜ao ”atualizadas com base nos ´ındices contratualmente deﬁnidos para

reajuste do saldo devedor e compensados nos encargos mensais subseq¨uentes.”

Na pr´atica, isso signiﬁca dizer, de forma bem resumida, que foi dado um ´ındice
para atualizar o saldo devedor e um outro menor para atualizar a presta¸c˜ao. ´E claro

que a d´ıvida torna-se impag´avel. Em alguns contratos, essa diferen¸ca era coberta pelo

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

36

Fundo de Compesa¸c˜ao de Varia¸c˜oes Salariais (FCVS). Nesse fundo, criado por lei fe-

deral, o mutu´ario pagava todos os meses, junto com as suas presta¸c˜oes, 3% do valor

da mesma para que, ao ﬁnal do ﬁnanciamento, tivesse seu im´ovel quitado independente

do valor do saldo residual. Por´em, em muitos contratos, o saldo residual n˜ao era co-

berto pelo FCVS e, no ﬁnal do ﬁnanciamento, o mutu´ario tinha que reﬁnanciar sua

d´ıvida. Foi nesse momento que surgiu o termo esdr´uxulo amortiza¸c˜ao negativa. Se-

gundo Daniel G. P. Cunha, economista e perito judicial, no seu artigo A tabela Price e

sua lenda (http://www.ocaixa.com.br/rodape/rodape20071126.htm) cita o que seria uma

amortiza¸c˜ao negativa:

Se o montante dos juros superar o montante das presta¸c˜oes – ﬁxas na Tabela

Price – o valor da amortiza¸c˜ao ser´a negativo. O que ´e uma amortiza¸c˜ao ne-
gativa? ´E um montante de juros que n˜ao foi totalmente pago pelo montante

da presta¸c˜ao proposta, assim, ao inv´es de diminuir o saldo devedor, ir´a au-

ment´a-lo. A presen¸ca de amortiza¸c˜oes negativas representa – na verdade –

uma parcela do montante de juros apurados que est´a sendo lan¸cada no saldo

devedor do ﬁnanciamento. Neste momento temos o lan¸camento de juros sobre

o saldo devedor.

O site http://www.forumsfh.com.br, cita como esse termo ´e absurdo do ponto

de vista matem´atico:

II – Das “amortiza¸c˜oes negativas”

Nos demostrativos elaborados pelos agentes ﬁnanceiros (conhecidos como “pla-

nilha de evolu¸c˜ao de ﬁnanciamento”), relativos aos contratos regidos pelo

Plano de Equivalˆencia Salarial (PES), ´e comum, sempre que os valores dos ju-

ros sejam superiores aos valores das presta¸c˜oes, surgirem na coluna das amor-

tiza¸c˜oes (diferen¸ca entre o valor da presta¸c˜ao e dos juros), valores negativos

que, por ´obvio, aumentam o saldo devedor, ao inv´es de reduzi-lo.

A esse “fenˆomeno”, denominou-se “amortiza¸c˜ao negativa”.

O pr´oprio termo ´e uma incoerˆencia, uma vez que amortizar signiﬁca liqui-

dar, extinguir, no caso, uma d´ıvida, portanto, n˜ao se pode liquidar a d´ıvida

aumentando-a, ou seja, `as avessas. Al´em do que, n˜ao existe “dinheiro nega-

tivo”.”

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

37

Nos contratos sem cobertura do FCVS, o saldo residual era de responsabilidade

do mutu´ario e seria reﬁnanciado pela metade do prazo do ﬁnanciamento inicial. Se, ao ﬁnal

desse reﬁnanciamento, houvesse saldo residual, ele teria que ser quitado de uma ´unica vez

pelo mutu´ario. Isso gerou uma intermin´avel luta judicial. Um m´ınimo de conhecimento

dos Sistemas de Amortiza¸c˜ao, evitaria que o mutu´ario assinasse um contrato em que, ao
ﬁm do ﬁnanciamento, a d´ıvida n˜ao estivesse totalmente amortizada. ´E f´acil veriﬁcar, no

exemplo da atividade 1, que se aplicarmos um ´ındice de corre¸c˜ao na presta¸c˜ao e um outro

maior no saldo devedor, o empr´estimo jamais seria amortizado. Mais uma vez ´e mostrado

que a matem´atica pode se tornar um aliado poderoso do cidad˜ao, desde que, no ensino

regular, seja tamb´em direcionada para exemplos contextualizados de verdade.

Por ﬁm, vamos refazer a quest˜ao da atividade 1, utilizando um ´ındice de

corre¸c˜ao monet´aria, acumulado ap´os 3 meses, com rec´alculo das amortiza¸c˜oes. Dessa

forma, vamos mostrar como se constr´oi uma tabela SAC com corre¸c˜ao monet´aria. De

uma maneira geral, em empr´estimos de longa dura¸c˜ao, o saldo devedor ´e atualizado anu-

almente com rec´alculo das amortiza¸c˜oes.

Considere um empr´estimo de R$10.000,00 que deve ser devolvido pelo SAC em 5 presta¸c˜oes

mensais, sendo a primeira em 30 dias, `a taxa de juros compostos de 10% ao mˆes. Cons-

trua a planilha de pagamentos desse empr´estimos, sabendo que os ´ındices de corre¸c˜ao

monet´aria para os trˆes primeiros meses s˜ao, respectivamente, 0,38%; 0,23% e 0,27%.

Solu¸c˜ao:O c´alculo inicial ´e o mesmo, como C = 10.000 ; n = 5 e i = 0, 1 ent˜ao a

amortiza¸c˜ao A ´e dada por

A =

C
n

=

10.000
5

= 2000.

Planilha para os trˆes primeiros meses:

k ´Indice de corre¸c˜ao ´Indice de corre¸c˜ao acumulado

0

1

2

3

-

0, 38%

0, 23%

0, 27%

-

-

-

(1, 0038 × 1, 0023 × 1, 0027 − 1) × 100% = 0, 88% 2000

Ak

-

2000

2000

4 Sistemas de Amortiza¸c˜ao com Corre¸c˜ao Monet´aria

38

Jk

-

Pk=Ak+Jk Sk

-

10000

10% de 10000 = 1000

3000

10000 − 2000 = 8000

Sk corrigido

-

-

-

10% de 8000 = 800

10% de 6000 = 600

2800

2600

8000 − 2000 = 6000

6000 − 2000 = 4000

1, 0088 × 4000 = 4035, 20

O novo saldo devedor ´e R$4035, 20. Temos ent˜ao que recalcular a nova amor-

tiza¸c˜ao para os dois meses restantes, isto ´e, A =

4035, 20
2

= 2017, 60.

Logo, a planilha para os pr´oximos dois meses ´e:

k ´Indice de corre¸c˜ao ´Indice de corre¸c˜ao acumulado Ak

3

4

5

-

-

-

-

-

-

-

2017, 60

2017, 60

Jk

-

Pk=Ak+Jk Sk

-

10% de 4035, 20 = 403, 52

2421, 12

4035, 20 − 2017, 60 = 2017, 60

10% de 2017, 60 = 201, 76

2219, 36

2017, 60 − 2017, 60 = 0

Sk corrigido

4035, 20

-

-

39

5 Considera¸c˜oes Finais

Mostramos, com as atividades realizadas, que ´e poss´ıvel trabalharmos os conte´udos e

Sistemas de Amortiza¸c˜ao, PRICE e SAC, no Ensino M´edio. Os pr´e-requisitos necess´arios

s˜ao juros simples, juros compostos e progress˜oes. Dominando os conte´udos de progress˜oes

geom´etricas o aluno ´e capaz de entender como funciona uma s´erie uniforme de pagamentos

e, a partir da´ı, calcular o valor da presta¸c˜ao de um ﬁnanciamento na Tabela Price. E com

os conte´udos de progress˜oes aritm´eticas o aluno consegue montar, com facilidade, uma

planilha de pagamentos no SAC. A inclus˜ao do estudo de sistemas de amortiza¸c˜ao, no

ensino m´edio, contribuir´a para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao mais consciente e atuante, capaz

de tomar decis˜oes ﬁnanceiras de forma cr´ıtica e acertada. Dessa forma ﬁca evidenciado o

papel social da matem´atica na forma¸c˜ao do educando.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Dante, Luiz Roberto. Matem´atica :contexto e aplica¸c˜oes,S˜ao Paulo , ´Atica, 2010.

[2] Iezzi,Gelson; Dolce, Oswaldo; Degenszajn, David; P´erigo, Roberto; Almeida, Nilze

de. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes,volume 1, 6a edi¸c˜ao, editora Saraiva,2010.

[3] Iezzi, Gelson; Hazzan, Samuel; Degenezajn, D. Mauro. Fundamentos da Matem´atica

Elementar, 11: matem´atica comercial e ﬁnanceira. - 1aed.- S˜ao Paulo, Atual 2004.

[4] Mathias, Washinton Franco; Gomes, Jos´e Maria. Matem´atica ﬁnanceira, 6a edi¸c˜ao,

4a reimpress˜ao, S˜ao Paulo,Atlas 2011.

[5] Morgado, Augusto C.; Wagner, Eduardo; Zani, Sheila C. Progress˜oes e Matem´atica

Financeira, SBM, Rio de Janeiro, 1993.

[6] Paiva, Manoel. Cole¸c˜ao base: matem´atica volume ´unico/Manoel Paiva -1a edi¸c˜ao,S˜ao

Paulo,Moderna 1999.

[7] Ribeiro, Jackson. Matem´atica:ciˆencia , linguagem e tecnologia,volume 2,1a edi¸c˜ao,S˜ao

Paulo , Scipione ,2010.

