UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO CI ˆENCIA EXATA E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA MESTRADO
PROFISSIONAL
EM MATEM ´AICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT

RENATO DOS SANTOS MAIA

O Teorema de Bayes:
aplicac¸ ˜oes atuais

Orientador:

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira

Natal/RN - 2021

RENATO DOS SANTOS MAIA

Teorema de Bayes:
aplicac¸ ˜oes atuais

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Corpo Do-
cente do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional - PROFMAT -CCET - UFRN,
como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo
de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Profº. Dr. Marcelo Gomes Pereira

Natal/RN - 2021

Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN
Sistema de Bibliotecas - SISBI
Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCET

Maia, Renato dos Santos.
   O Teorema de Bayes: aplicações atuais / Renato dos Santos
Maia. - 2021.
   40f.: il.

   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, Departamento de
Matemática, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT. Natal, 2021.
   Orientador: Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira.

   1. Matemática - Dissertação. 2. Teorema de Bayes -
Dissertação. 3. Probabilidade condicional - Dissertação. 4.
Covid-19 - Dissertação. I. Pereira, Marcelo Gomes. II. Título.

RN/UF/CCET                                             CDU 51

Elaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/324

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CI ˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

RENATO DOS SANTOS MAIA

Teorema de Bayes:
aplicac¸ ˜oes atuais

Comiss˜ao Examinadora:

Prof°. Dr°. Marcelo Gomes Pereira (UFRN - Orientador)
Profª. Drª. Viviane Simioli Medeiros Campos (UFRN - Membro interno)
Prof°. Dr°. Ary Vasconcelos Medindo (UnB - Membro externo)

Natal/RN - 2021

Agradecimentos

Sou imensamente grato a todos que ajudaram de alguma maneira, para que esse momento fosse

poss´ıvel.

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a minha esposa e meu

ﬁlho.

Resumo

Vivemos em um mundo cada vez mais globalizado, onde cada vez mais recorremos
aos dados estat´ısticos e probabil´ısticos para tomarmos decis˜oes. E ao mesmo tempo
estamos vivenciando situac¸ ˜oes completamente diferentes de tudo que hav´ıamos visto
at´e ent˜ao, como a pandemia da COVID-19. Neste trabalho, fazemos um estudo
probabil´ıstico relacionando o Teorema de Bayes `a situac¸ ˜oes reais. Atrav´es de uma
linguagem simples, e conceitualmente correta, podemos dar um toque mais atual aos
conceitos de probabilidade estudados no Ensino M´edio e quem sabe assim, atrair
mais jovens `a matem´atica.

PALAVRAS-CHAVE: Teorema de Bayes; Probabilidade condicional; covid-19.

6

Abstract

We live in an increasingly globalized world, where is increasingly common resort
to statistical and probabilistic data to take decisions. At the same time, we are

experiencing hypotheses that are different from anything we have seen so far, such
as the covid-19 pandemic. Thus, in this work, we will do a probabilistic study
relating Bayes’ Theorem to the covid, through Bayesian inference, and thus, we can
give a more intriguing and current touch that can be used to attract more people to

mathematics.

KEYWORDS : Bayes’ theorem; bayesian inference; conditional probability; corona
virus.

7

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

.
.

.

.
.
.

9

11

11
17

23

25

31

32
35
37

38

Sum´ario

Introduc¸ ˜ao

1

Introduc¸ ˜ao `a probabilidade

1.1 Probabilidade .
.
1.2 Probabilidade condicional

.
.
1.2.1 Dependˆencia e independˆencia entre eventos .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

2 Teorema de Bayes

3 Mais aplicac¸ ˜oes

Julgamentos bayesianos .
.

.
3.1
.
.
3.2 Bayes x Covid .
.
3.3 Combatendo a pandemia com mais eﬁc´acia .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Conclus˜ao

8

Introduc¸ ˜ao

A Probabilidade ´e um tema que nos desperta interesse e curiosidade, quando nos
deparamos com alguns jogos, muitos dos quais tem um fator ”sorte”. Pensamos em
estrat´egias para vencer e mesmo que sem saber o que seja ou como trabalhar com a
Probabilidade n´os a utilizamos intuitivamente. Quando tomamos as mais diversas
decis˜oes no nosso cotidiano, ela continua l´a. At´e que algu´em nos fala sobre esse
termo, Probabilidade. Muitas vezes, a primeira vez que ouvimos ´e at´e de algu´em
que n˜ao sabe ao certo o que seja, mas mesmo assim ﬁcamos maravilhados com as
possibilidades de melhorar nossas decis˜oes e o que podemos fazer com isso.

Uma pena que mais tarde, quando vemos o assunto na escola, muitas vezes nos
deparamos com algo totalmente diferente do que esper´avamos. Uma abordagem sem
grac¸a, que n˜ao nos motiva e entusiasma, at´e que acabamos de deixar aquilo de lado.
´E nessa hora que comec¸a a apagar-se a ﬁgura da curiosidade dentro de n´os.

Por outro lado, uma ﬁgura que nunca se apaga, pelo contr´ario, ﬁca sempre mais
forte a medida que deixamos de lado ´e a ﬁgura da necessidade. Todos n´os temos ne-
cessidades, algumas em comum e outras n˜ao, mas todos temos. Como o pr´oprio nome
j´a diz: a necessidade ´e algo que n˜ao vivemos sem resolver, ent˜ao nossa existˆencia
depende da nossa capacidade de resolvˆe-las (um baita motivador n˜ao?). Isso provavel-
mente te faz lembrar uma situac¸ ˜ao bem atual, a Pandemia da Covid-19.

´E assim que vejo os dois pilares que movem nossas ac¸ ˜oes, principalmente estudos:
curiosidade e necessidade. A necessidade ´e o que nos faz permanecer existindo
e sobrevivendo enquanto a curiosidade ´e o que nos faz evoluir e criar. ´E por isso
que neste trabalho ser´a tratado estes 2 temas mencionados anteriormente, pois se faz
necess´ario sabermos como lidar, como est˜ao lidando com esta pandemia e tamb´em
quero reacender (ou acender) a curiosidade sobre o estudo da Probabilidade `aqueles

9

que o lerem.

Desta maneira, o trabalho traz no primeiro cap´ıtulo, um paralelo entre a Proba-
bilidade normalmente vista no Ensino M´edio e a sua construc¸ ˜ao mais formal, s˜ao
deﬁnidos e exempliﬁcados conceitos como Dependˆencia de eventos e Probabilidade
condicional.

O Cap´ıtulo 2 trata sobre o Teorema de Bayes, com enunciado, vers˜oes alternativas,
demonstrac¸ ˜ao e exemplos em diferentes casos. Destaque ao Exemplo 2.0.2 que nos
d´a uma pr´evia do que vem a seguir no Cap´ıtulo 3.

J´a o Cap´ıtulo 3 ´e onde est˜ao as aplicac¸ ˜oes mais atuais do Teorema de Bayes, com
um destaque `a aplicac¸ ˜ao aos Testes da Covid, calculando a probabilidade do teste em
quest˜ao ser falso-negativo. E o cap´ıtulo se encerra com uma outra aplicac¸ ˜ao relativa `a
Covid, desta vez relativa a medic¸ ˜ao de temperatura para se entrar em estabelecimentos.

10

Cap´ıtulo 1

Introduc¸ ˜ao `a probabilidade

Quando nos deparamos com alguns jogos, pensamos em como podemos ganhar
e quais s˜ao nossas possibilidades de resultados favor´aveis do jogo. Por exemplo, se
for uma moeda jogada ao acaso, teremos duas possibilidades: cara (c) e coroa (k).
Por´em, se jogarmos duas vezes a mesma moeda, nossas possibilidades j´a se alteram
totalmente, pois teremos cc, ck, kc ou kk, ou seja, quatro possibilidades. A ideia se
repete num dado c´ubico comum, que em um lanc¸amento teremos 6 possibilidades
(1, 2, 3, 4, 5 ou 6). Mas se quisermos a soma de dois dados, teremos 11 possibilidades,
s˜ao elas: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 ou 12, da´ı j´a poderemos veriﬁcar que a soma ser
igual a 2 ou 12 ´e bem mais dif´ıcil do que ser igual a sete, como veremos adiante nos
exemplos do texto.

De fato, esse pensamento sobre possibilidades de vit´oria em um jogo n˜ao vem de
hoje. No s´eculo XVII, os matem´aticos franceses Blaise Pascal e Pierre de Fermat,
atendendo a solicitac¸ ˜ao de alguns jogadores, comec¸aram um estudo matem´atico
desses jogos e com esses estudos, criaram uma nova teoria, que veio a ser chamada
de teoria das probabilidades.

O objetivo deste cap´ıtulo ´e apresentar t´opicos da teoria de probabilidades, visando
expor conceitos de probabilidade a n´ıvel superior em uma linguagem simples e
acess´ıvel ao ensino m´edio.

1.1 Probabilidade

Nesta sec¸ ˜ao deﬁniremos nossos primeiros conceitos sobre probabilidade.

11

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Cotidianamente nos deparamos com situac¸ ˜oes e acontecimentos que ao serem
repetidos nas mesmas condic¸ ˜oes produzem resultados diferentes que n˜ao podem ser
determinados previamente, por exemplo: Qual ser´a o ´ultimo n´umero da placa do
pr´oximo carro que vai passar na rua? Pode ser {0, 1, · · · , 9}. Isso nos leva a deﬁnic¸ ˜ao
de experimento aleat´orio:

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.1. Um experimento cujo o resultado depende exclusivamente do acaso ´e
chamado de experimento aleat´orio. Ou seja, experimentos que apresentam resultados
imprevis´ıveis quando repetidos, mesmo que as condic¸ ˜oes sejam semelhantes.

O exemplo a seguir ´e o mais simples e, por isso, o mais utilizado para representar

um experimento aleat´orio.

Exemplo 1.1.1. O resultado do lanc¸amento de uma moeda (o resultado pode ser cara
ou coroa). Geralmente, n˜ao h´a como interferir no resultado do lanc¸amento, nem
prevˆe-lo.

Formalmente:

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.2. O conjunto de todos os resultados poss´ıveis (pontos-amostrais)
de um experimento aleat´orio ´e chamado de espac¸o amostral deste experimento.
Normalmente, denotamos o espac¸o amostral por Ω.

Para melhor entender a deﬁnic¸ ˜ao, vejamos os exemplos a seguir:

Exemplo 1.1.2. No lanc¸amento de um dado o espac¸o amostral ´e Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Exemplo 1.1.3. Tamb´em podemos utilizar teoria dos conjuntos para facilitar a nossa
vida. Vejamos quando o experimento ´e o lanc¸amento de duas moedas (uma seguida
da outra). Como os pontos-amostrais, isto ´e, os resultados poss´ıveis, do lanc¸amento
de uma moeda s˜ao c ou k, terei que o espac¸o amostral Ω para o lanc¸amento de 2
moedas ´e o produto cartesiano.

Sendo A o conjunto dos resultados poss´ıveis lanc¸amento da primeira moeda e B

o conjunto dos resultados poss´ıveis do lanc¸amento da segunda moeda:

A = {c, k} e B = {c, k}

12

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Assim, podemos escrever

Ω = A × B = {(c, c), (c, k), (k, c), (k, k)}.

Dentre todos os resultados poss´ıveis (espac¸o amostral), podemos nos interessar

por somente uma parte deles. Isso nos leva `a deﬁnic¸ ˜ao de ”evento” a seguir.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.3. Chamamos de evento um subconjunto de um espac¸o amostral.

Exemplo 1.1.4. Para o exemplo 1.1.2, vemos que {1, 2}, {2, 3, 4}, {5} s˜ao eventos
deste espac¸o amostral.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.4. Dizemos que os eventos A1, A2, · · · , An formam uma partic¸ ˜ao do
espac¸o amostral Ω, se eles n˜ao tem intersec¸ ˜ao entre si e se sua uni˜ao ´e igual ao
espac¸o amostral. Isto ´e,

Ai ∩ Aj = ∅ para i (cid:54)= j

e

n
(cid:91)

i=1

Ai = Ω.

Alguns tipos de eventos bem caracter´ısticos:

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.5. O evento certo ´e aquele evento que possui todos os elementos do
espac¸o amostral. Por sua vez, o evento imposs´ıvel ´e aquele evento igual ao conjunto
vazio.

Exemplo 1.1.5. No jogar de um dado, o evento certo ´e o conjunto que representa
obter resultado 1, 2, 3, 4, 5 ou 6, ou seja, todo o espac¸o amostral.

J´a se quisermos que ao jogar o dado aparec¸a o n´umero 7, esse resultado representa

o evento imposs´ıvel, uma vez que 7 n˜ao est´a no espac¸o amostral.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.6. Se A ´e um evento de um espac¸o amostral Ω, o evento complementar
de A, indicado por Ac ´e Ac = Ω − A.

Exemplo 1.1.6. Ao jogar um dado, o espac¸o amostral do experimento ser´a {1, 2, 3, 4, 5, 6}.
O evento ”resultado par”´e P = {2, 4, 6} e o evento ”resultado ´ımpar”´e I = {1, 3, 5}.
Note que I = {1, 3, 5} = {1, 2, 3, 4, 5, 6} − {2, 4, 6} = {2, 4, 6}c = P c, ou seja,

I ´e o evento complementar a P .

13

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Neste ponto, vale lembrar que estabelecemos uma conex˜ao entre os resultados
poss´ıveis de um experimento aleat´orio e subconjuntos, que chamamos de eventos.
Por vezes, usaremos a express˜ao eventos aleat´orios levando em conta essa relac¸ ˜ao,
por´em pode ser lido apenas como eventos, se preferir. Na observac¸ ˜ao dos resultados
de um experimento, surge a necessidade de quantiﬁcar, ou de estabelecer uma medida
para, o grau de diﬁculdade de obtenc¸ ˜ao dos eventos. Essa medida ´e o que chamamos
de probabilidade e que ser´a a deﬁnida formalmente a seguir.

Mas antes, a deﬁnic¸ ˜ao de um caso particular, que ´e a deﬁnic¸ ˜ao usual nos livros do
Ensino M´edio, como podemos observar em [11]. Um espac¸o amostral ´e chamado
equiprov´avel quando todos seus resultados poss´ıveis (pontos amostrais) tˆem a mesma
chance (grau de diﬁculdade) de ocorrer. ´E o caso de lanc¸amentos de dados, ou de
moedas, n˜ao viciados, escolha de bolas numeradas de tamanho e peso idˆenticos etc.
Muitas vezes, ´e a primeira aproximac¸ ˜ao que se faz em um experimento qualquer.
Quando se ouve falar em um concurso p´ublico com certa quantidade de candidatos,
por exemplo, a primeira reac¸ ˜ao ´e achar que todos tˆem a mesma chance de conseguir
aprovac¸ ˜ao, ou seja, o espac¸o amostral para aprovac¸ ˜ao do concurso ´e equiprov´avel.
Essa ideia muda se levarmos em considerac¸ ˜ao os diferentes n´ıveis de preparac¸ ˜ao
de cada candidato, pois alguns se preparam mais do que outros. Esses tˆem maiores
chances. Outro exemplo, mais simples, de espac¸o amostral que pode ser considerado
n˜ao equiprov´avel ´e do seguinte experimento: escolher entre tomar sorvete ou fazer
caminhada em um dia de sol.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.7. Dado um experimento aleat´orio, sendo Ω o seu espac¸o amostral
ﬁnito e equiprov´avel. Deﬁnimos a probabilidade de um evento A ⊂ Ω ao n´umero
real P (A) tal que:

P (A) =

card(A)
card(Ω)

,

onde card(A), card(Ω) signiﬁcam a quantidade de elementos do conjunto A e Ω,

respectivamente.

Exemplo 1.1.7. Qual a probabilidade de obtermos um n´umero par no lanc¸amento de
um dado honesto?

14

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Os n´umeros pares poss´ıveis em um dado s˜ao 2, 4 e 6, ou seja, estamos interessados
no evento A = {2, 4, 6} ⇒ card(A) = 3 e sabemos que nosso espac¸o amostral ´e
Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} ⇒ card(Ω) = 6. Assim:

P (A) =

card(A)
card(Ω)

=

3
6

=

1
2

.

Notemos que as probabilidades sempre resultar˜ao em um n´umero dentro do inter-
valo [0, 1], pois, A ´e um subconjunto de Ω, tendo assim, no m´ınimo nenhum elemento
e, no m´aximo, a quantidade de elementos de Ω.

A curiosidade de vermos os resultados favor´aveis ou n˜ao favor´aveis ´e um dos
motivos que geram um grande interesse na disciplina de probabilidade como vi-
mos na introduc¸ ˜ao. Note que para calcularmos as probabilidades de sucesso de
um experimento aleat´orio acontecer, precisamos conhecer todos os seus resultados
poss´ıveis (espac¸o amostral). Por exemplo, no caso do lanc¸amento de uma moeda
temos Ω = {c, k}, j´a no caso de jogarmos 2 moedas Ω = {cc, ck, kc, kk} e assim
sucessivamente.

Em seguida, estendemos a deﬁnic¸ ˜ao de probabilidade para torn´a-la mais geral,

onde o espac¸o amostral Ω n˜ao ´e necessariamente equiprov´avel e ﬁnito.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.8. Para um espac¸o amostral Ω, dizemos que um conjunto F formado
por subconjuntos de Ω que satisfazem

1. Ω ∈ F.

2. Se A ∈ F, ent˜ao Ac ∈ F.

3. Se A1, A2, · · · ∈ F, ent˜ao ∪∞

i=1Ai ∈ F.

´e uma classe de eventos aleat´orios. Os elementos desta classe chamamos de

eventos aleat´orios.

Exemplo 1.1.8. No caso do lanc¸amento de uma moeda com Ω = {c, k} temos

F = {{c}, {k}, {c, k}, ∅}

´e uma classe de eventos aleat´orios.

15

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.9. Uma probabilidade ´e uma func¸ ˜ao P : F −→ [0, 1] que satisfaz:

1. 0 ≤ P (A) ≤ 1 ∀A ∈ F.

2. P (Ω) = 1.

3. Se A1, A2, · · · ∈ F e Ai ∩ Aj = ∅ sempre que i (cid:54)= j, ent˜ao

(cid:33)

Ai

=

P

(cid:32) ∞
(cid:91)

i=1

∞
(cid:88)

i=1

P (Ai).

Vejamos como a Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.7 ´e um caso particular da Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.9 em que o

espac¸o amostral ´e ﬁnito e equiprov´avel:

Como Ω ´e ﬁnito, denotaremos Ω = {a1, a2, · · · , an}, ou seja, card(Ω) = n e F o
conjunto das partes de Ω, que claramente obedece a deﬁnic¸ ˜ao de classe de eventos
aleat´orios 1.1.8. Supondo que os eventos s˜ao equiprov´aveis temos

1 = P (Ω)

( item 2)

= P ({a1, a2, · · · , an})

= P ({a1}) + · · · + P ({an})

(item 3)

= n · P ({ai}) ,

(eventos equiprov´aveis)

⇒ P ({ai}) =

1
n

,

onde ai ´e qualquer um dos elementos de Ω. Logo, se tomarmos A ∈ F temos que

A = {ai1, ai2, · · · , aik} para alguns i1, · · · , ik ∈ {1, · · · , n}, logo, card(A) = k.

Assim,

⇒ P (A) = (cid:80)k

A = {ai1} ∪ {ai2} ∪ · · · ∪ {aik}
1
n

(cid:9)(cid:1) = k · P (ai1) = k ·

j=1 P (cid:0)(cid:8)aij

= k

n =

card(A)
card(Ω)

.

Vejamos ent˜ao como trabalhamos com probabilidade utilizando a Deﬁnic¸ ˜ao 1.1.7.
Para calcular a probabilidade de um evento ocorrer, basta ent˜ao dividirmos o
n´umero de ocorrˆencias deste tal evento dentro do espac¸o amostral ﬁnito e equiprov´avel
pela quantidade total do espac¸o amostral, vejamos os exemplos.

16

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Exemplo 1.1.9. Qual a probabilidade de ao jogar uma moeda (n˜ao viciada) o
resultado ser c (cara)?

Espac¸o amostral: Ω = {k, c} ⇒ card(Ω) = 2.

Probabilidade de ser cara: P ({c}) =

card({c})
card(Ω)

=

1
2

.

Exemplo 1.1.10. Qual a probabilidade de ao jogarmos 2 dados a soma dos resultados
dos lanc¸amentos ser 7?

Podemos utilizar o produto cartesiano para nosso espac¸o amostral, como j´a vimos

anteriormente. Considerando

A = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e B = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

temos que

Ω = A × B = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), . . . , (6, 5), (6, 6)}

e assim card(Ω) = card(A × B) = card(A) · card(B) = 6 · 6 = 36.
Os eventos em que a soma ´e 7 s˜ao A = {(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)},

logo, card(A) = 6.

Portanto,

P (A) =

6
36

=

1
6

.

1.2 Probabilidade condicional

Como temos o interesse em estudar o Teorema de Bayes, precisamos entender sobre
probabilidade condicional. A probabilidade condicional refere-se `a probabilidade de
um evento A, sabendo que ocorreu um outro evento B. Para isso, usamos a notac¸ ˜ao
P (A|B). Lˆe-se ”P de A dado B”, ou ainda, ”P de A dado que B ocorreu”.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.2.1. Sejam A, B eventos de um espac¸o amostral Ω tais que P (B) > 0

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

.

17

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Caso P (B) = 0, B n˜ao pode ocorrer, o que torna a express˜ao acima indeﬁnida
e nesse caso, dizemos que P (A|B) = 0. Um exemplo do uso da Probabilidade
Condicional: qual a probabilidade de, em jogando um dado, a face voltada para cima
seja 2, sabendo que essa face ´e par? A informac¸ ˜ao pr´evia da ocorrˆencia do evento B
pode ser interpretada como espac¸o amostral para o c´alculo da probabilidade.

Originalmente ter´ıamos:

Ω = {1, 2, . . . , 6}

1
6
Como sabemos que o dado foi par, teremos:

P ({2}) =

Ω = {2, 4, 6}

A = {2}, B = {2, 4, 6}

Logo, P (A) =

card(A)
card(Ω)

=

1
3

.

Resultado esse que equivale a deﬁnic¸ ˜ao 1.2.1, pois:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

=

P ({2})
P ({2, 4, 6})

=

1/6
3/6

=

1
3

.

Exemplo 1.2.1. Numa loja de brinquedos temos dois tipos de brinquedos, bolas e
dados, em duas cores, azuis e vermelhas, distribu´ıdas da seguinte maneira:

• 8 bolas, sendo 5 vermelhas e 3 azuis;

• 6 dados, sendo 4 vermelhos e 2 azuis.

Queremos saber, se escolhendo aleatoriamente, qual a probabilidade do brinquedo

ser vermelho, entretanto sabendo que o brinquedo escolhido foi uma bola.

Vamos considerar por V o evento brinquedo vermelho e B o evento bola. Assim,

estamos interessados em calcular P (V |B).

P (V |B) =

P (V ∩ B)
P (B)

18

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

card(V ) = 9,

card(b) = 8,

card(Ω) = 14,

card(V ∩ B) = 5

P (B) =

card(B)
card(Ω)

=

8
14

P (V ∩ B) =

card(V ∩ B)
card(Ω)

=

5
14

P (V |B) =

5
14
8
14

=

5
14

·

14
8

=

5
8

.

Probabilidade de intersec¸ ˜oes:
O c´alculo da probabilidade de eventos que acontecem ao mesmo tempo, os chama-

dos eventos simultˆaneos.

A f´ormula para o c´alculo dessa probabilidade decorre da f´ormula da probabilidade

condicional. Assim, teremos:

P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

⇒ P (A ∩ B) = P (A|B) · P (B)

Em palavras: a probabilidade de ocorrer A ∩ B ´e igual ao produto da probabilidade

de um deles pela probabilidade do outro dado o primeiro.

Indutivamente:

P (A1∩A2∩· · ·∩An) = P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1∩A2) . . . P (An|A1∩A2∩· · ·∩An−1)

Ou seja, para calcularmos uma porc¸ ˜ao de probabilidades, sabendo uma a uma o

resultado.

Teorema 1. [Teorema do produto] Sejam A1, · · · , An ∈ Ω com P ((cid:84)n
ent˜ao

i=1 Ai) > 0,

P (A1∩A2∩· · ·∩An) = P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1∩A2) . . . P (An|A1∩A2∩· · ·∩An−1).

19

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Demonstrac¸ ˜ao. Faremos a demonstrac¸ ˜ao utilizando o princ´ıpio da induc¸ ˜ao ﬁnita.

• Caso n = 2: Da deﬁnic¸ ˜ao de probabilidade condicional temos que P (A1∩A2) =

P (A1)P (A2 | A1), provando o caso n = 2.

• Passo indutivo:

Hip´otese da induc¸ ˜ao: P (A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak) = P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1 ∩
A2) . . . P (Ak|A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak−1)

Tese da induc¸ ˜ao: P (A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak ∩ Ak+1) = P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1 ∩
A2) . . . P (An|A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak−1)P (An|A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak−1 ∩ Ak)

De fato, basta aplicar o caso n = 2 e em seguida a hip´otese de induc¸ ˜ao:

P ((A1∩A2∩· · ·∩Ak)∩Ak+1) = P (A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ Ak)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
H.I.

P (Ak|A1∩A2∩· · ·∩Ak)

= P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1∩A2) . . . P (Ak|A1∩· · ·∩Ak−1)P (Ak+1|A1∩· · ·∩Ak).

Se os eventos A e B forem independentes, ou seja, se o fato de ocorrer o evento
B n˜ao alterar a probabilidade de ocorrer o evento A, a f´ormula para o c´alculo da
probabilidade condicional ser´a

P (A ∩ B) = P (A) · P (B).

Escrevendo isso como uma deﬁnic¸ ˜ao:

Deﬁnic¸ ˜ao 1.2.2. Dois eventos A e B s˜ao ditos independentes quando P (A ∩ B) =
P (A) · P (B)..

Vamos fazer alguns exemplos para explorar o uso da f´ormula e a maneira correta

de interpretar os problemas relacionados `a probabilidade de eventos simultˆaneos.

Exemplo 1.2.2. Em dois lanc¸amentos sucessivos de um mesmo dado, qual a probabi-
lidade de ocorrer um n´umero maior que 3 e o n´umero 2?

Perceba que a ocorrˆencia de um evento n˜ao inﬂuencia a probabilidade de outro
ocorrer, portanto s˜ao dois eventos independentes. Vamos distinguir os dois eventos:

20

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

A = {4, 5, 6}
B = {2}
Vamos calcular a probabilidade de ocorrˆencia de cada um dos eventos.
Observe que no lanc¸amento de um dado temos 6 valores poss´ıveis. Assim:
6 = 1
P (A) = 3
Dessa forma,

2 e P (B) = 1

6

P (A ∩ B) = P (A) · P (B) =

1
2

·

1
6

=

1
12

.

Exemplo 1.2.3. Numa urna h´a 30 bolinhas numeradas de 1 a 30. Ser˜ao retiradas
dessa urna duas bolinhas, ao acaso, uma ap´os a outra, sem reposic¸ ˜ao. Qual a
probabilidade de sair um m´ultiplo de 10 na primeira e um n´umero impar na segunda?
Soluc¸ ˜ao. O fato de a retirada das bolinhas ocorrer sem reposic¸ ˜ao, implica que
a ocorrˆencia do primeiro evento interfere na probabilidade do segundo ocorrer.
Portanto esses eventos n˜ao s˜ao independentes.

Ω = {(a, b) | a, b ∈ {1, 2, · · · , 30}}
Vamos determinar cada um dos eventos:
A: sair um m´ultiplo de 10 na primeira retirada.
B: sair um n´umero impar na segunda retirada.
A probabilidade de ocorrer os dois eventos sucessivamente ser´a dada por P (A ∩

B).

Para o c´alculo de P (B|A) ´e preciso notar que tendo ocorrido A, n˜ao teremos
mais 30 bolinhas na urna, pois uma foi retirada e n˜ao houve reposic¸ ˜ao, restando 29
bolinhas na urna. Assim,

P (A ∩ B) = P (B|A) · P (A) =

15
29

·

1
10

=

3
58

.

Exemplo 1.2.4. Se tivermos 6 bolas, sendo 4 vermelhas e 2 azuis. Qual a probabili-
dade de retirarmos a primeira vermelha, a segunda azul e a terceira vermelha?

P (A1 ∩ A2 ∩ A3) = P (A1)P (A2|A1)P (A3|A1 ∩ A2)

21

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

P (A1) =

4
6

, P (A2|A1) =

2
5

P (A3|A1 ∩ A2) =

3
4

Logo:

P (A1 ∩ A2 ∩ A3) =

4
6

·

2
5

·

3
4

=

1
5

.

Probabilidade total:
Sejam {A1, A2, . . . , An} uma partic¸ ˜ao da Ω e B um evento de Ω.
Segue que:

P (B) =

P (A1 ∩ B)

+

P (A2 ∩ B)

+ . . . +

P (An ∩ B)

= P (A1)P (B|A1) + P (A2)P (B|A2) + . . . + P (An)P (B|An).

Teorema 2. [Teorema da probabilidade total] Seja {A1, · · · , An} uma partic¸ ˜ao de Ω
com P (Ai) > 0 ∀i ∈ {1, · · · , n}. Ent˜ao, para todo evento B

P (B) =

n
(cid:88)

i−1

P (Ai)P (B | Ai).

Demonstrac¸ ˜ao. Pelo teorema do produto temos que P (Ai)P (B|Ai) = P (A ∩ Bi)
para todo i de 1 at´e n. Como {A1, · · · , An} ´e uma partic¸ ˜ao de Ω, segue (B ∩ Ai) ∩
(B ∩ Aj) = ∅ para i (cid:54)= j. Assim,

(cid:80)n

i=1 P (Ai)P (B|Ai) = (cid:80)n

i=1 P (B ∩ Ai)
i=1(B ∩ Ai))
i=1 Ai))

= P ((cid:83)n
= P (B ∩ ((cid:83)n
= P (B).

A seguir, um exemplo de aplicac¸ ˜ao.

22

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

Exemplo 1.2.5. Temos 3 lojas que vendem bolas, essas bolas s˜ao vermelhas ou azuis,
a primeira loja tem 8 bolas, sendo 5 vermelhas e 3 azuis, a segunda loja tem 10 bolas,
sendo 6 vermelhas e 4 azuis e a terceira loja tem 12 bolas, sendo 2 vermelhas e 10
azuis. Uma pessoa vai a uma das lojas comprar ao acaso uma bola. Sabendo que a
pessoa gosta mais da terceira loja e que tem 50% de probabilidade de comprar na
terceira loja, tem 30% de probabilidade de comprar na segunda e 20% de comprar
na primeira, qual a probabilidade dela comprar uma bola azul?

Sejam A1 = {Loja1}, A2 = {Loja2}, A3 = {Loja3} e B = {Azul}.

P (A1) =

20
100

, P (A2) =

30
100

, P (A3) =

50
100

P (B|A1) =

3
8

, P (B|A2) =

4
10

, P (B|A3) =

10
12

P (B) = P (A1)P (B|A1) + P (A2)P (B|A2) + P (A3)P (B|A3)

=

=

20
100
3
40

·

+

3
8
6
50

+

+

30
100
5
12

·

=

4
10

·

+

10
12

50
100
45 + 72 + 250
600

=

367
600

⇒ P (B) =

367
600

=

367
6
100

= 61, 17%.

Portanto, a probabilidade dessa pessoa comprar uma bola azul ´e de 61, 17%.

1.2.1 Dependˆencia e independˆencia entre eventos

Alterar ou n˜ao a ocorrˆencia de determinada situac¸ ˜ao em func¸ ˜ao de outra, permite
que, a partir da relac¸ ˜ao entre dois eventos que podem ou n˜ao inﬂuenciar um ao outro,
deﬁnamos a chamada relac¸ ˜ao de independˆencia ou dependˆencia entre eventos, como
j´a vimos anteriormente na deﬁnic¸ ˜ao 1.2.2.

Podemos tamb´em ver atrav´es da probabilidade condicional quando dois eventos

s˜ao ou n˜ao independentes:

23

Como P (A|B) =

P (A ∩ B)
P (B)

B) = P (A) · P (B), logo,

CAP´ITULO 1. INTRODUC¸ ˜AO `A PROBABILIDADE

, se A e B forem independentes teremos que P (A ∩

P (A|B) = P (A)

Exemplo 1.2.6. No lanc¸amento de dois dados, qual a probabilidade de que tenhamos
um n´umero inferior a 3 no 1◦ lanc¸amento e um n´umero primo no 2◦ lanc¸amento?

Considerando como evento A, o lanc¸amento do primeiro dado, e como evento B,

o lanc¸amento do segundo dado, temos:






⇒ #Ω = 36
Ω = {(a, b) | a, b ∈ {1, 2, · · · , 6}}
A = {(1, b), (2, b) | b ∈ {1, 2, · · · , 6}}
⇒ #A = 12
B = {(a, 2), (a, 3), (a, 5) | a ∈ {1, 2, · · · , 6}} ⇒ #B = 18

⇒ P (A ∩ B) = P (A).P (B) =

12
36

·

18
36

=

216
1296

=

1
6

.

Exemplo 1.2.7. Lanc¸ando-se simultaneamente um dado e uma moeda, determine a
probabilidade de se obter 3 ou 8 no dado e cara na moeda.

Separando os experimentos Ωdado = {1, 2, · · · , 6} e Ωmoeda = {c, k} chegamos a

Ω = Ωdado × Ωmoeda.

Considerando os eventos
A = {(1, c), (3, c), (1, k), (3, k)} e B = {(1, c), (2, c), (3, c), (4, c), (5, c), (6, c)}.
Como card(Ω) = 12 , card(A) = 4 e card(B) = 6:

4
12

1
3

P (A) =
Logo,

=

e P (B) =

=

6
12

1
2

.

P (A ∩ B) = P (A) · P (B) =

1
3

·

1
2

=

1
6

.

Ent˜ao teremos para moeda ser cara e o dado ser 1 ou 3, a probabilidade ´e de

1
6

.

Uma vez que entendemos as componentes Probabilidade, Probabilidade Condicio-
nal e Eventos Independentes, podemos nos dedicar ao Teorema de Bayes, ferramenta
central a ser usada na dissertac¸ ˜ao, que ser´a apresentado no cap´ıtulo seguinte.

24

Cap´ıtulo 2

Teorema de Bayes

O matem´atico Thomas Bayes foi um reverendo presbiteriano que viveu no s´eculo
18, entre os anos de 1702 e 1761, na Inglaterra. Na matem´atica, Bayes dedicou sua
vida ao estudo das causas e efeitos da probabilidade, por´em, jamais chegou a tornar
p´ublico durante sua vida, nenhum resultado de seus estudos na ´area de probabilidade.
A ´unica publicac¸ ˜ao de Bayes na ´area da matem´atica se deu em 1936 com o livro
chamado ”The doctrine of ﬂuxion” que tratava sobre a derivada de uma func¸ ˜ao
cont´ınua.

O seu amigo e ﬁl´osofo Richard Price (1732-1791), apresentou a Real Sociedade
Inglesa, uma entidade cient´ıﬁca da ´epoca, em 1763, dois anos ap´os a morte de Bayes,
um artigo encontrado entre os pap´eis de Bayes, com o nome de ”An essay towards
solving a problem in doctrine of chances” (Ensaio buscando resolver um problema na
doutrina das probabilidades). Este artigo tinha a demonstrac¸ ˜ao do Teorema de Bayes.
0 Teorema de Bayes ´e uma das principais ferramentas que temos para ”reﬁnar”
uma previs˜ao probabil´ıstica (probabilidade a priori) quando novos eventos, em geral
n˜ao independentes, acontecem. A probabilidade a posteriori ´e justamente o resultado
desse ”reﬁnamento” frente `as novas informac¸ ˜oes. E isso ´e ´util, como por exemplo,
perante uma nova doenc¸a como a covid-19 e com todas as incertezas que traz, aﬁnal
os testes serol´ogicos (testes que procuram a presenc¸a de anticorpos contra o v´ırus)
s˜ao imperfeitos, j´a que a precis˜ao desta an´alise requer muitos fatores, incluindo a
prevalˆencia e raridade da doenc¸a. Por exemplo, no primeiro teste de anticorpos ao
SARS-CoV-2 que foi aprovado pelo FDA (Food and Drug Administration) parecia
estar errado tantas vezes quanto estava certo. Mas ao aplicar-se o teorema de Bayes,

25

CAP´ITULO 2. TEOREMA DE BAYES

tornou-se poss´ıvel avaliar o que realmente se deseja saber: a probabilidade de o
resultado do teste estar correto.

Tudo isso ajuda a explicar que muitas informac¸ ˜oes orientam o nosso comporta-
mento no contexto da Covid-19 s˜ao probabil´ısticas. Por exemplo, sendo algumas
estimativas, se formos infetados pelo coronav´ırus, temos um por cento de hip´oteses de
morrer. Mas a realidade ´e que a probabilidade de cada um tem uma enorme variac¸ ˜ao,
dependendo da idade e de outros fatores.

O teorema de Bayes ´e um corol´ario da Lei da probabilidade total (Teorema 2),

expresso matematicamente na forma da equac¸ ˜ao

P (A|B) =

P (B|A)P (A)
P (B)

,

(2.1)

em que

• A e B s˜ao eventos e P (B) (cid:54)= 0;

• P (A) e P (B) s˜ao probabilidades a priori de A e B;

• P (A|B) ´e a probabilidade a posteriori (probabilidade condicionada) de A condi-

cional a B.

Formalmente temos:

Teorema 3. [Teorema de Bayes] Seja {A1, · · · , An} uma partic¸ ˜ao de Ω com P (Ai) >
0 para todo i entre 1 e n. Ent˜ao, para todo evento B, com P (B) > 0 e para todo j
entre 1 e n, tem-se que

P (Aj | B) =

P (B | Aj)P (Aj)
i=1 P (B | Ai)P (Ai)

(cid:80)n

.

(2.2)

Demonstrac¸ ˜ao. Dividiremos a demonstrac¸ ˜ao em dois casos: P (Aj ∩ B) = 0 e
P (Aj ∩ B) (cid:54)= 0.

Primeiramente provaremos o caso P (Aj ∩ B) = 0. Temos que

0 = P (Aj ∩ B) = P (Aj | B)P (B)

26

CAP´ITULO 2. TEOREMA DE BAYES

e como P (B) (cid:54)= 0 segue que P (Aj

| B) = 0. Como Aj ∩ B = B ∩ Aj,
similarmente obtemos que P (B | Aj) = 0, uma vez que P (Ai) > 0 para todo i.
Provando assim o teorema no caso P (Aj ∩ B) = 0, uma vez que ambos os lados da
igualdade s˜ao 0.

Agora, caso P (Aj ∩ B) (cid:54)= 0. Como P (Aj ∩ B) (cid:54)= 0 podemos utilizar o teorema
do produto: P (B | Aj)P (Aj) = P (Aj ∩ B) e pelo teorema da probabilidade total
temos (cid:80)n

i=1 P (B | Ai)P (Ai) = P (B), logo,

P (B | Aj)P (Aj)
i=1 P (B | Ai)P (Ai)

(cid:80)n

=

P (Aj ∩ B)
P (B)

= P (Aj | B).

Mas talvez vocˆe esteja se perguntando: no comec¸o foi falado que o teorema de

Bayes era

P (A|B) =

P (B | A)P (A)
P (B)

e depois falou que era

P (Aj | B) =

P (B | Aj)P (Aj)
i=1 P (B | Ai)P (Ai)

(cid:80)n

.

Eles dizem a mesma coisa?
Sim! Basta considerar a partic¸ ˜ao {A, Ac} de Ω e utilizar o teorema da probabili-

dade total: P (B|A)P (A) + P (B|Ac)P (Ac) = P (B).

Devido a grande utilizac¸ ˜ao dessa forma utilizando o complementar, diremos o

seguinte:

Forma alternativa

Quando encontramos duas hip´oteses concorrentes, isto ´e, hip´otese A e hip´otese

concorrente Ac, usamos a seguinte f´ormula:

P (A|B) =

P (B|A)P (A)
P (B|A)P (A) + P (B|AC)P (AC)

e dizemos que:

27

CAP´ITULO 2. TEOREMA DE BAYES

• P (AC) ´e a probabilidade correspondente do grau de crenc¸a inicial contra A.

P (AC) = 1 − P (A)

• P (B|AC) ´e a probabilidade condicional de B, dado a proposic¸ ˜ao A ´e falsa.

Exemplo 2.0.1. Uma companhia multinacional tem trˆes f´abricas que produzem o
mesmo tipo de produto. A f´abrica I ´e respons´avel por 30% do total produzido, a
f´abrica II produz 45% do total, e o restante vem da f´abrica III. Cada uma das f´abricas,
no entanto, produz uma proporc¸ ˜ao de produtos que n˜ao atendem aos padr˜oes estabe-
lecidos pelas normas internacionais. Tais produtos s˜ao considerados ”defeituosos”e
correspondem a 1%, 2% e 1, 5%, respectivamente, dos totais produzidos por f´abrica.
No centro de distribuic¸ ˜ao, ´e feito o controle de qualidade da produc¸ ˜ao combinada

das f´abricas.

1. Qual a probabilidade de encontrar um produto defeituoso durante a inspec¸ ˜ao

de qualidade?

Seja o evento A = {Produto defeituoso} e Fi = {Produto da f´abrica i}. Sabe-
mos que P (F1) = 0, 3, P (F2) = 0, 45 e P (F3) = 0, 25. Al´em disso, sabemos
que P (A|F1) = 0, 01, P (A|F2) = 0, 02 e P (A|F3) = 0, 015.

Ent˜ao, utilizando a Lei de probabilidade total,

P (A) = P (A|F1) · P (F1) + P (A|F2) · P (F2) + P (A|F3) · P (F3)

⇒ P (A) = 0, 03 · 0, 01 + 0, 45 · 0, 02 + 0, 25 · 0, 015 = 0, 01575.

2. Se durante a inspec¸ ˜ao encontrarmos um produto defeituoso, qual ´e a probabili-

dade que ele tenha sido produzido na f´abrica II?

Aqui usaremos de fato o Teorema de Bayes:

P (F2|A) =

=

P (A|F2) · P (F2)
P (A)
0, 02 · 0, 45
0, 01575

= 0, 5714

28

CAP´ITULO 2. TEOREMA DE BAYES

Exemplo 2.0.2. Uma aplicac¸ ˜ao bem pr´atica e atual do Teorema de Bayes ´e a soluc¸ ˜ao
do problema de interpretac¸ ˜ao do resultado de um teste de positividade sobre alguma
doenc¸a.

Antes de comec¸ar esse exemplo, vocˆe precisa ter conhecimento sobre uma coisa:

testes n˜ao s˜ao 100% precisos!

Imaginemos que o teste de mamograﬁa se comporte da seguinte forma:

1. 1% das mulheres tˆem cˆancer de mama.

2. 80% das mamograﬁas detectam o cˆancer quando ele existe.

3. 9,6% das mamograﬁas detectam o cˆancer quando ele n˜ao existe.

Dadas todas essas informac¸ ˜oes, imagine que vocˆe se submeteu ao teste de ma-
mograﬁa e esse teste apresentou um resultado positivo. Quais s˜ao as chances de
realmente se ter cˆancer, dado que o teste deu positivo?

Analisemos os dados:

1. Do primeiro item, se 1% das mulheres tˆem cˆancer de mama, ent˜ao 99% n˜ao

tem.

2. Do segundo item, se 80% das mamograﬁas detectam o cˆancer quando ele existe,

temos que 20% falha.

3. E do terceiro item, se 9,6% das mamograﬁas detectam o cˆancer quando ele n˜ao

existe, temos que 90,4% retornam corretamente um resultado negativo.

Deﬁnamos o eventos A = {tem cˆancer} e B = {o teste deu positivo}, logo, P (A)

´e a probabilidade de ter cˆancer e P (B) a probabilidade do teste ser positivo.

Assim, denotaremos por P (A|B) a probabilidade de ter cˆancer dado que o teste

deu positivo, que ´e justamente o que queremos calcular.

Do primeiro item temos que P (A) = 1%, logo, P (AC) = 99%.
Do segundo item, temos que a probabilidade do teste ser positivo dado que se tem

cˆancer ´e 80%, ou seja, P (B|A) = 80%.

A probabilidade de testar positivo dado que se n˜ao tem cˆancer, pelo terceiro item,

´e 9, 6%, isto ´e, P (B|AC) = 9, 6%.

29

CAP´ITULO 2. TEOREMA DE BAYES

Usando a forma alternativa do teorema de Bayes mencionada anteriormente:

P (A|B) =

P (B|A)P (A)
P (B|A)P (A) + P (B|AC)P (AC)

⇒ P (A|B) =

0, 80 · 0, 01
0, 80 · 0, 01 + 0, 096 · 0, 99

≈ 0, 07764 = 7, 764%.

Ou seja, a probabilidade de se ter cˆancer dado que o teste deu positivo ´e de

aproximadamente 7, 764%.

O exemplo a cima j´a nos mostra algumas coisas interessantes sobre o Teorema de

Bayes.

Embora se pense que o resultado positivo pudesse ser quase que uma certeza de se
ter a doenc¸a, quando ﬁzemos o c´alculo da probabilidade temos que a probabilidade
da pessoa ter a doenc¸a ´e bem pequena. Por outro lado, antes do teste a probabilidade
de estar doente era de apenas 1%, como deu positivo, essa probabilidade quase que
foi multiplicada por 8.

30

Cap´ıtulo 3

Mais aplicac¸ ˜oes

Nas ultimas d´ecadas, surgiu novo ramo de pesquisa acadˆemica que tenta explicar
e entender o modo como as pessoas fazem julgamentos e tomam decis˜oes quando
defrontadas com informac¸ ˜oes imperfeitas ou incompletas, tema este muito presente
neste trabalho. Em situac¸ ˜oes que envolvem o acaso, nossos processos cerebrais
costumam ser deﬁcientes. Essa ´e uma ´area que re´une muitas disciplinas, n˜ao s´o
a matem´atica e as ciˆencias tradicionais, como tamb´em a psicologia cognitiva, a
economia comportamental e a neurociˆencia moderna. Embora um de seus principais
autores, Daniel Kahneman (autor de R´apido e devagar: Duas formas de pensar [4]),
tenha ganhado Prˆemio Nobel de Economia, em 2002, suas lic¸ ˜oes, em grande parte,
ainda n˜ao s˜ao conhecidos do grande p´ublico. Este cap´ıtulo mostra como o Teorema
de Bayes pode servir de ferramenta na tomada de decis˜oes, diminuindo a nossa
deﬁciˆencia em relac¸ ˜ao ao aleat´orio. Em livros como O Andar do Bebado: Como o
Acaso Determina Nossa Vida ([1]), que est´a na lista dos mais vendidos de N˜ao ﬁcc¸ ˜ao
no Brasil e em Iludidos pelo Acaso: A inﬂuˆencia da sorte nos mercados e na vida
[2], do ”guru ﬁnanceiro” Nassim Nicholas Taleb, vemos uma grande tentativa de
popularizar a Teoria da Aleatoriedade. Trata dos princ´ıpios que governam o acaso, do
desenvolvimento dessas ideias e da maneira pela qual elas atuam em pol´ıtica, neg´ocios,
medicina, economia, esportes, lazer e outras ´areas da atividade humana. Tamb´em
trata do modo como tomamos decis˜oes e dos processos que nos levam a julgamentos
equivocados e decis˜oes ruins quando confrontados com a aleatoriedade ou a incerteza.
Ou como essa aleatoriedade muitas vezes nos ajuda, mas n˜ao percebemos e achamos
que nossas conquistas foram puro m´erito nosso, o que poderia at´e nos levar a um

31

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

debate sobre a meritocracia, que n˜ao ´e o objetivo deste trabalho. A seguir, trataremos
de aplicac¸ ˜oes da Teoria da Aleatoriedade, mais especiﬁcamente, do Teorema de Bayes,
usando uma linguagem mais informal, que se alinha com as ideias abordadas nesses
livros. A proposta aqui ´e que a forma leve de tratar aplicac¸ ˜oes relevantes seja um
incentivo para que os alunos estudem o assunto.

3.1

Julgamentos bayesianos

”Todos n´os fazemos julgamentos bayesianos”([1]). O ﬁlme ”Danc¸a Comigo?”, de
2004, apresenta a confus˜ao que a mulher do protagonista faz entre a probabilidade
de que o marido mentisse se estivesse tendo um caso e a probabilidade de que ele

estivesse tendo um caso se mentisse. Acontece que o marido comec¸a a tomar aulas de
danc¸a escondido, mas sua esposa acredita que sua demora em chegar ap´os o trabalho
s´o pode signiﬁcar que esteja sendo tra´ıda. Ent˜ao, ela calcula que a chance de que ele
esteja mentindo em relac¸ ˜ao `as atividades que realiza ap´os o trabalho ´e muito maior se
ele estiver tendo um caso com outra mulher do que se n˜ao estiver, e assim conclui que
ele est´a tendo um caso. Uma situac¸ ˜ao que mostra claramente o quanto ´e necess´ario se
tomar cuidado com a ordem dos pensamentos.

Na verdade, esse ´e um erro bastante comum e ´e a fonte de forc¸a de muitas teorias
conspirat´orias. Por exemplo, ´e f´acil confundir a ”probabilidade de que haja corrupc¸ ˜ao
no governo dado que ele se enquadra em ideologia de esquerda”com a ”probabilidade
de que um governo que se enquadre em ideologia de esquerda se houver corrupc¸ ˜ao
nele”. Sendo essa confus˜ao a origem de consequˆencias mais danosas do que a situac¸ ˜ao
descrita no ﬁlme.

Outra fonte de erros ´e a omiss˜ao da conjunc¸ ˜ao condicional. Vejamos o exemplo, a
seguir: Numa fam´ılia com duas crianc¸as, qual ´e a probabilidade de que, se uma delas
for menina, ambas sejam meninas? Em um primeiro momento, pode-se pensar que a
probabilidade de que ambos os bebˆes fossem meninas seria de 1/4. Isso estaria correto,
caso n˜ao houvesse a condicional ”se”. Neste caso, estamos preocupados em saber a
probabilidade de que as duas crianc¸as sejam meninas dado que uma delas ´e menina.
J´a tendo essa informac¸ ˜ao, o espac¸o amostral passa a ser o seguinte: (menino,menina),

32

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

(menina, menino), (menina, menina). A possibilidade (menino, menino) n˜ao faz parte
do espac¸o amostral em quest˜ao. Ent˜ao, a probabilidade passa a ser de 1/3. Ou seja, 1
das 3 opc¸ ˜oes corresponde ao resultado de que ambas s˜ao meninas.

Faz alguns anos, houve uma reportagem que falava sobre nomes curiosos. Um
exemplo era o dos ﬁlhos que receberam os nomes Xerox, Fotoc´opia e Autenticada.
Suponha que alguma outra fam´ılia resolvesse imitar a reportagem. Se a fam´ılia tem
duas crianc¸as, qual ´e a probabilidade, se uma delas for uma menina chamada Fo-
toc´opia, de que ambas sejam meninas? Agora informac¸ ˜ao trata do sexo das crianc¸as e
do nome. Nosso espac¸o amostral original ´e uma lista de gˆeneros e nomes. Denotemos
“menina chamada Fotoc´opia” por menina-F e “menina n˜ao chamada Fotoc´opia” por
menina-NF, e representemos o espac¸o amostral desta maneira: (menino, menino),

(menino, menina-F), (menino, menina-NF), (menina-F, menino), (menina-NF, me-
nino), (menina-NF, menina-F), (menina-F, menina-NF), (menina-NF, menina-NF) e
(menina-F, menina-F). Agora, vamos podar o espac¸o amostral. Como sabemos que
uma das crianc¸as ´e uma menina chamada Fotoc´opia, podemos reduzir o espac¸o amos-
tral a (menino, menina-F), (menina-F, menino), (menina-NF, menina-F), (menina-F,

menina-NF) e (menina-F, menina-F). Observe outra diferenc¸a entre este problema
e o das duas ﬁlhas. Aqui, como n˜ao ´e igualmente prov´avel que uma menina se
chame ou n˜ao Fotoc´opia, nem todos os elementos do espac¸o amostral tˆem a mesma
probabilidade.

Portanto, podemos considerar que a chance de que as duas meninas se chamem
Fotoc´opia (embora n˜ao possamos aﬁrmar de que se trata de um evento imposs´ıvel),
´e t˜ao pequena que podemos desprezar essa possibilidade. Isso nos deixa com ape-
nas (menino, menina-F), (menina-F, menino), (menina-NF, menina-F) e (menina-F,
menina-NF), que tˆem probabilidades extremamente pr´oximas. Como 2 dos 4 elemen-
tos do espac¸o amostral s˜ao formados por fam´ılias com duas meninas, a resposta n˜ao ´e
mais 1/3 – como era no problema das duas ﬁlhas –, e sim 1/2. A informac¸ ˜ao adicional
– o conhecimento sobre o nome da menina – faz diferenc¸a.

A teoria de Bayes nos mostra que a probabilidade de que A ocorra se B ocorrer
geralmente difere da probabilidade de que B ocorra se A ocorrer. N˜ao levar esse fato
em considerac¸ ˜ao ´e um erro comum na proﬁss˜ao m´edica. Por exemplo, em estudos

33

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

feitos na Alemanha e nos Estados Unidos [7], pesquisadores pediram a m´edicos que
estimassem a probabilidade de que uma mulher assintom´atica com idade entre 40 e 50
anos que apresentasse uma mamograﬁa positiva realmente tivesse cˆancer, sabendo que
7% das mamograﬁas mostram cˆancer quando ele n˜ao existe. Al´em disso, os m´edicos
receberam a informac¸ ˜ao de que a incidˆencia real da doenc¸a era de aproximadamente
0,8%, e que a taxa de falsos negativos era de aproximadamente 10%. Juntando
todas as informac¸ ˜oes, podemos usar o m´etodo de Bayes para determinar que uma
mamograﬁa positiva representa a presenc¸a de cˆancer em apenas cerca de 9% dos casos.
No grupo alem˜ao, no entanto, um terc¸o dos m´edicos concluiu que a probabilidade
seria de 90%, e a mediana das estimativas foi de 70%. No grupo americano, 95 de
cada 100 m´edicos estimaram que a probabilidade seria pr´oxima de 75%.

Outro exemplo de consequˆencias desastrosas a partir do erro da invers˜ao pode ser
observado no caso de Sally Clark, na Gr˜a-Bretanha [8]. O primeiro ﬁlho de Sally
morreu com 11 semanas de idade, em Dezembro de 1996. A causa da morte foi
declarada como s´ındrome da morte s´ubita infantil (SMSI). Em outras palavras, o bebˆe
morreu inesperadamente e a aut´opsia n˜ao revelou nenhuma causa de morte. Menos de
dois anos depois, em janeiro de 1998, Sally ﬁcou gr´avida novamente. Novamente, ela
teve que encarar a morte de um bebˆe. Dessa vez, `as 8 semanas de vida, novamente
por SMSI. Dessa vez, a m˜ae foi presa e acusada de sufocar seus dois ﬁlhos. Durante
o julgamento, a acusac¸ ˜ao requisitou o testemunho de um pediatra especialista, sir
Roy Meadow. Com base na raridade do diagn´ostico, sir Meadow aﬁrmou que a
probabilidade de que a causa da morte das duas crianc¸as fosse SMSI era de 1/73
milh˜oes. A acusac¸ ˜ao n˜ao apresentou nenhuma outra prova substancial contra ela.
Mas o j´uri achou que tinha o suﬁciente para conden´a-la e, em novembro de 1999,
Sally foi mandada para a pris˜ao. O racioc´ınio do pediatra foi usar uma estimativa
para a probabilidade de que uma crianc¸a morresse de SMSI, 1/8543. Como eram
duas crianc¸as, ele elevou essa estimativa ao quadrado, obtendo 1/73 milh˜oes. No
entanto, esse c´alculo presume que as mortes sejam independentes. Sup˜oe-se que n˜ao
haja nenhum efeito ambiental ou gen´etico envolvido, de modo a aumentar o risco do
segundo bebˆe uma vez que seu irm˜ao mais velho tenha morrido de SMSI.

Aqui ocorre novamente o erro da invers˜ao: o que buscamos n˜ao ´e a probabilidade

34

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

de que duas crianc¸as morram de SMSI, e sim a probabilidade de que as duas crianc¸as
que morreram tenham morrido de SMSI. Usando as estat´ısticas de crimes do Reino
Unido e o mesmo racioc´ınio de Sir Meadows, encontra-se que a probabilidade de
duas crianc¸as serem assassinadas na mesma casa ´e apenas 1/2 bilh˜oes. Baseado nisso,
a Royal Statistical Society lanc¸ou um comunicado de imprensa no qual declarava que
a decis˜ao do j´uri se baseara em “um grave erro de l´ogica”. O j´uri precisa considerar
duas explicac¸ ˜oes concorrentes para as mortes dos bebˆes: SMSI ou assassinato. Duas
mortes por SMSI ou duas mortes por assassinato s˜ao ambas bastante improv´aveis,
mas, neste caso, uma delas aparentemente aconteceu. O que importa ´e a probabilidade
relativa das mortes. Nesse caso, vˆe-se que a probabilidade das duas crianc¸as serem
assassinadas ´e muito menor do que a probabilidade de terem morrido por SMSI.

Os Clark recorreram da sentenc¸a e, na apelac¸ ˜ao, contrataram seus pr´oprios es-
tat´ısticos como testemunhas. A sentenc¸a foi mantida, mas eles continuaram a buscar
explicac¸ ˜oes m´edicas para as mortes e, no processo, descobriram que o patologista
que trabalhava para a acusac¸ ˜ao havia omitido a informac¸ ˜ao de que o segundo bebˆe
tinha uma infecc¸ ˜ao bacteriana no momento da morte, uma infecc¸ ˜ao que poderia tˆe-la
provocado. Com base nessa descoberta, um juiz revogou a sentenc¸a, e ap´os quase
trˆes anos e meio, Sally Clark foi libertada da pris˜ao. Sir Meadows usou o mesmo
argumento estat´ıstico em casos semelhantes. Foi considerado culpado por m´a conduta
proﬁssional em 2005, tendo esse veredito anulado depois.

3.2 Bayes x Covid

Nesta sec¸ ˜ao revisitaremos o Exemplo 2.0.2 no contexto da Covid-19. A expectativa
´e tanto usar a Matem´atica para explicar quest˜oes cotidianas quanto usar tais quest˜oes
para motivar o aluno a aprender Matem´atica. J´a foi dito no Exemplo 2.0.2 que os
exames m´edicos n˜ao s˜ao totalmente conﬁ´aveis. Sendo assim, uma quest˜ao que surge
naturalmente ´e: quantas pessoas que testaram negativo para o SARS CoV 2 est˜ao
doentes?

No intuito de responder essa quest˜ao, estabeleceremos alguma nomenclatura.
Primeiro, deseja-se que um exame tenha alta sensibilidade, que ´e a probabilidade de

35

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

detectar um caso positivo, e alta especiﬁcidade, que ´e a probabilidade de detectar
um caso negativo. Diz-se que o exame deu um falso negativo quando o resultado ´e
negativo para a doenc¸a, mas o paciente est´a doente. De modo an´alogo, o exame d´a
um falso positivo quando o resultado ´e positivo para a doenc¸a, mas o paciente est´a
saud´avel.

No caso espec´ıﬁco de detecc¸ ˜ao do SARS CoV 2, a ANVISA tem resgistrados
34 testes do tipo RT-PCR (O nome PCR-RT vem do inglˆes e signiﬁca ”reac¸ ˜ao de
transcriptase reversa seguida de reac¸ ˜ao em cadeia da polimerase”). Desses, 33
apresentam sensibilidade acima de 95% ([5]). Em um teste com 95% de sensibilidade,
´e de se esperar que em 5% dos doentes o teste dˆe negativo. Uma confus˜ao frequente
´e achar que 5 a cada 100 indiv´ıduos que fazem o teste tenham resultados negativos.
Note que a sensibilidade ´e obtida aplicando-se o teste em pacientes infectados. Ent˜ao
temos a probabilidade do exame apresentar resultado positivo em um paciente que se
sabe estar doente. Para se fazer uma an´alise sobre o falso negativo, o que se quer ´e
a probabilidade de o indiv´ıduo estar doente caso o exame resulte em negativo. Para
se obter esse valor, precisamos da prevalˆencia da doenc¸a na populac¸ ˜ao, que ´e a sua
proporc¸ ˜ao de doentes. Essa ´e uma medida que requer um estudo mais complexo
sobre a populac¸ ˜ao. Mas fac¸amos a estimativa baseada nos dados do Minist´erio da
Sa´ude. Segundo os dados disponibilizados em sua p´agina oﬁcial [6], a proporc¸ ˜ao de
casos ´e de aproximadamente 10 mil para cada 100 mil habitantes, o que signiﬁca uma
prevalˆencia aproximada de 10%. H´a de se chamar a atenc¸ ˜ao para o fato deste ser um
exemplo baseado em aproximac¸ ˜oes. Tamb´em h´a o fato de se utilizar uma proporc¸ ˜ao
baseada na observac¸ ˜ao de casos notiﬁcados, n´umero que muda todos os dias e est´a
sujeito a erros, como subnotiﬁcac¸ ˜ao, por exemplo.

Assumindo sensibilidade de 95%, especiﬁcidade de 97% e prevalˆencia de 10%,
dados compat´ıveis com os exames rT-PCR apresentados em [5], vamos utilizar o
Teorema de Bayes para calcular a probabilidade de uma pessoa estar doente mesmo
testando negativo.

Deﬁnamos como A o evento ”tem covid”e B o evento ”testou positivo”.
Como a sensibilidade ´e a probabilidade de resultado positivo dos doentes, isto
´e, P (B|A), temos que P (B|A) = 0, 95. Sendo a especiﬁcidade a probabilidade do

36

CAP´ITULO 3. MAIS APLICAC¸ ˜OES

resultado negativo dos n˜ao-doentes, temos que P (BC|AC) = 0, 97. J´a a prevalˆencia ´e
a proporc¸ ˜ao de casos existentes, no nosso caso P (A), logo, P (A) = 0, 10.

Usando a forma alternativa do Teorema de Bayes 2, semelhante `a usada no Exem-

plo 2.0.2,

P (A|BC) =

P (BC|A) · P (A)
P (BC|A) · P (A) + P (BC|AC) · P (AC)

⇒ P (A|BC) =

0, 05 · 0, 10
0, 05 · 0, 10 + 0, 97 · 0, 90

≈ 0, 0057 = 0, 57%.

Assim, mesmo testando negativo, ainda temos 0, 57% de probabilidade de estarmos
doentes! Pode parecer pouco a primeira vista, mas quando pensamos que essa ´e a
probabilidade de botarmos a vida dos que amamos em risco, ainda parece pouco?
Aﬁnal, a cada 200 doentes 1 deve ser falso-negativo. N˜ao abandonem os cuidados
sanit´arios, todo cuidado ´e pouco.

3.3 Combatendo a pandemia com mais eﬁc´acia

E as aplicac¸ ˜oes do Teorema de Bayes podem ter passado na sua frente e vocˆe n˜ao

percebeu.

Algum tempo atr´as quando eu tinha de entrar em algum lugar, era bastante comum
ter algu´em medindo a temperatura de todos que l´a entravam, juntamente com a
disponibilidade de ´alcool em gel e esse tipo de coisa. Para minha surpresa, nos ´ultimos
dias n˜ao vejo mais termˆometros em nenhuma entrada, o que ser´a que aconteceu?

´E o Teorema de Bayes nos ajudando novamente! Estudos revelaram que a pr´atica
de medir a temperatura na porta n˜ao ´e eﬁciente para prevenir de pessoas doentes
entrarem e que a sensibilidade do teste era baixa e a especiﬁcidade era alta, fazendo
com que pessoas que estavam com febre por outros motivos, diferentes do covid,

fossem impedidas de entrar. Estes estudos podem ser encontrados em [9] e [10].

37

Conclus˜ao

Por ﬁm, ﬁca evidente que o Teorema de Bayes, assim como a Probabilidade, ´e
uma ferramenta poderosa e importante para nossas vidas. Por´em, precisamos utiliza-
las corretamente para que funcionem bem e tenham o resultado desejado. Para isso ´e
necess´ario cautela, atenc¸ ˜ao e conhecimento.

´E de extrema importˆancia saber quais hip´oteses s˜ao necess´arias para utilizarmos
estes conhecimentos de maneira segura e eﬁcaz. Desta maneira, espero que este
trabalho traga luz a esta poss´ıvel lacuna existente e que ao menos abra caminhos para
estudos mais profundos.

38

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] MLODINOW, Leonard. O andar do bˆebado: como o acaso determina nossas

vidas. Editora Schwarcz-Companhia das Letras, 2009.

[2] TALEB, Nassim Nicholas. Iludidos pelo acaso: A inﬂuˆencia da sorte nos

mercados e na vida. Editora Objetiva, 2019.

[3] TURKMAN, Ant´onia et al. A fal´acia do procurador e a COVID-19
http://ceaul.org/a-falacia-do-procurador-e-a-covid-19/ acessado em:11/08/2021.

[4] KAHNEMAN, Daniel. R´apido e devagar: Duas formas de pensar. Obje-

tiva, 2012.

[5] VEROTTI, M.P. et al. Testes diagn´osticos para COVID-19 registrados na
Agˆencia Nacional de Vigilˆancia Sanit´aria: sensibilidade e especiﬁcidade
reportadas pelos fabricantes. Comunicac¸ ˜ao em Ciˆencias da Sa´ude 2020;31
Suppl 1:217-229

[6] https://covid.saude.gov.br/ Acesso em 13/08/2021.

[7] GIGERENZER, Gerd. Calculated Risks: How to Know When Numbers

Deceive You. Simon and Schuster, 2002.

[8] JOHN Batt. Stolen Innocence. Londres, Ebury Press, 2005.

[9] PAN ˘A, Bogdan C. et al. Real-World Evidence: The Low Validity of Temperature
Screening for COVID-19 Triage. Frontiers in public health, v. 9, p. 891, 2021.

[10] BWIRE, George M.; PAULO, Linda S. Coronavirus disease-2019: is fever an
adequate screening for the returning travelers?. Tropical medicine and health, v.

48, n. 1, p. 1-3, 2020.

39

[11] XAVIER, Claudio; BARRETO, Benigno. Matem´atica aula por aula. S˜ao Paulo:

FTD, 2005.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

40

