Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Manoela do Vale de Oliveira

Congruˆencia: uma experiˆencia com alunos surdos

Rio de Janeiro

2014

Manoela do Vale de Oliveira

Congruˆencia: uma experiˆencia com alunos surdos

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a ob-
ten¸c˜ao do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Rio de Janeiro

2014

Oliveira, Manoela do Vale

Congruˆencia: uma experiˆencia com alunos surdos / Manoela do

Vale Oliveira - 2014

63.p

1. Matem´atica 2. Ensino de Matem´atica. I.T´ıtulo.

CDU xxx.xx

Manoela do Vale de Oliveira

Congruˆencia: uma experiˆencia com alunos surdos

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 25 de agosto de 2014

BANCA EXAMINADORA

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Aline Caetano da Silva Bernardes

Mestre em Matem´atica Aplicada - UFRJ

Leo Akio Yokoyama

Doutor em Educa¸c˜ao Matem´atica - UNIBAN

Rosiane Soares Cesar

Mestre em Matem´atica - UFF

Silas Fantin

Doutor em Matem´atica - USP

Ao meu esposo Aldair Jos´e de Oliveira e a mi-

nha ﬁlha Gabriela do Vale de Oliveira

Resumo

Por muitos anos, o ensino de Geometria foi colocado em segundo plano nos ensinos Fun-

damental e M´edio, por´em esse cen´ario vem sendo modiﬁcado uma vez que estudos com-

provam que o ensino de Geometria promove o desenvolvimento da percep¸c˜ao visual e

do racioc´ınio l´ogico. E como ´e o ensino deste conte´udo para alunos surdos? Os alunos

surdos tˆem uma percep¸c˜ao visual mais apurada do que o ouvinte, pois a pessoa surda

n˜ao possui um dos sentidos, a audi¸c˜ao, sendo a vis˜ao o seu canal de comunica¸c˜ao. Mas,

o ensino de Geometria para surdos tamb´em ﬁcou em segundo plano, pois, por quest˜oes

ﬁlos´oﬁcas e pol´ıticas, os alunos deveriam primeiro aprender a oralizar para poder apren-

der os conte´udos. Mas esse cen´ario vem sendo modiﬁcado, uma vez j´a que se reconhece

uma l´ıngua visoespacial natural da comunidade surda, a L´ıngua Brasileira de Sinais, LI-

BRAS. A proposta desse trabalho ´e sugerir algumas atividades para construir o conceito

de congruˆencia de segmentos usando a constru¸c˜ao geom´etrica para os alunos surdos. As

atividades foram aplicadas a uma classe de alunos de uma escola de surdos.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao de Surdos; Geometria; Isometria

Agradecimentos

A Deus, que atrav´es da f´e, permitiu que eu conseguisse prosseguir com meus estudos e

que me concedeu o direito de gerar o maior presente da minha vida: minha ﬁlha.

Aos meus pais, Maria Carolina e Zacarias, por ter dado e incentivado a minha

educa¸c˜ao. Principalmente a minha m˜ae que incentivou a me tornar professora.

Ao meu esposo Aldair que me apoiou muito durante esses dois anos de mes-

trado e principalmente para terminar esse trabalho sendo companheiro, amigo e n˜ao me

deixando desistir.

Ao meu orientador, Prof Leonardo Silvares, primeiramente por ter aceitado a

me orientar e que com paciˆencia, dedica¸c˜ao e carinho me orientou e motivou para realizar

e terminar esse trabalho.

A Ivana Cortˆes que se tornou uma grande amiga e por ser companheira de

estudo.

Aos meus colegas de turma que se revelaram ser grandes companheiros e ami-

gos, ajudando um ao outro nos momentos de diﬁculdade.

Aos professores da UNIRIO, principalmente os professores Silas Fantin, Ro-

naldo Busse, Leonardo Silvares, Gladson Antunes, F´abio Simas, e Jos´e Cal Neto, pelas

excelentes aulas.

Aos meus alunos do INES, foi por vocˆes que ﬁz esse trabalho.

Ao colega Edson Akira por ter me deixado a realizar a pesquisa na sua turma.

As minhas amigas do INES, Maria Dolores, Silene e Maria Isabel por me

incentivar a fazer o Mestrado.

Muito obrigada!

Sum´ario

1 Pr´ologo

2 Introdu¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

7

9

2.1 O Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos - INES . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.1 Curr´ıculo de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Ensino de Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3 Fundamenta¸c˜ao Te´orica Matem´atica

17

3.1

Isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4 Atividades

32

4.1 Atividades Ministradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1.1 Participantes do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.1.2 Termos e sinais utilizados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1.3 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1.4 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.1.5 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.1.6 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.1.7 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.2 Propostas de atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.2.1 Atividade Proposta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.2.2 Atividade Proposta 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.2.3 Atividade Proposta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

B Atividade 1

C Atividade 2

D Atividade 3

E Atividade 4

F Atividade Proposta 2 - folha do aluno

53

53

56

59

60

61

62

63

7

1 Pr´ologo

Vou iniciar contando um pouco da minha hist´oria com o Instituto Nacional

de Educa¸c˜ao de Surdos (INES), pois foi importante para a escolha do tema e da amostra

do meu trabalho ﬁnal de curso.

Em 2004, foi aberto um concurso para o INES, sobre o qual fui informada por

meu atual marido, que na ´epoca era o meu namorado. Era um concurso somente para

uma vaga de professor(a) de Matem´atica. Eu nem sabia que existia uma escola somente

para alunos surdos, conhecia o Instituto Benjamin Constant, mas desconhecia o INES.

Passei em 5o lugar. Em setembro de 2005, fui convocada para assumir a vaga. Nem sabia

aonde se localizava o INES, ﬁquei imaginando como deveria me portar com os alunos. A

princ´ıpio vislumbrava que uma fala pausada seria importante para que os alunos pudessem

fazer leitura labial. Ademais, sabia da existˆencia da L´ıngua Brasileira de Sinais (LIBRAS)

e at´e conhecia o alfabeto. Comecei a trabalhar no dia 17 de novembro de 2005, no turno

da noite, e veriﬁquei que estava num territ´orio muito diferente do que tinha imaginado.

Somente no primeiro dia um int´erprete me auxiliou no desenvolvimento das

aulas. Neste mesmo dia foi criado um sinal (esp´ecie de apelido que identiﬁca uma pessoa

atrav´es de caracter´ıstica f´ısica ou emocional) para mim e cada um dos alunos foi se

apresentando. A partir do segundo dia de trabalho lecionei sem o aux´ılio do int´erprete.

De fato, “tive que me virar”durante as trˆes semanas ´ultimas do ano letivo, pois o curso de

LIBRAS que o INES oferta anualmente teve inicio somente em fevereiro do ano seguinte

(2006). Nessas referidas semanas, aprendi o b´asico de LIBRAS para ensinar/relembrar

as quatro opera¸c˜oes b´asicas (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao) pois n˜ao haveria

tempo h´abil para ensinar mais nada.

No ano 2006 continuei no ensino noturno e comecei a frequentar o curso de

LIBRAS. Lecionei no 2◦ segmento do Ensino Fundamental o qual a ´epoca tinha uma

clientela de adultos que, em sua maioria, n˜ao sabiam executar a leitura labial e tamb´em

tinham conhecimento restrito de LIBRAS. Al´em disso, alguns alunos tinham problemas

motores e/ou neurol´ogicos.

Houve momentos em que me senti incapaz como professora, pois os alunos n˜ao

1 Pr´ologo

8

conseguiam compreender o que estava ensinando. No entanto obtive apoio das professoras

mais experientes que me disseram que no in´ıcio era assim mesmo, mas que n˜ao deveria

desistir.

Com rela¸c˜ao ao aprendizado de LIBRAS, aprendi no curso o b´asico para me

comunicar no dia a dia. Como estava inserida numa Comunidade Surda pratiquei e ampliei

meu vocabul´ario com os meus alunos. Entretanto, n˜ao me considero ﬂuente na l´ıngua.

Com isso j´a se passaram 8 anos, j´a lecionei nos trˆes turnos (manh˜a, tarde e

noite), al´em de trabalhar por dois anos na oﬁcina de matem´atica do ensino fundamental

1 ( 1◦ ao 5◦ ano). Em 2012 iniciei o mestrado e no ano seguinte o INES me concedeu uma

licen¸ca para me dedicar somente ao mestrado. Neste sentido, sinto-me na obriga¸c˜ao de

retornar ao meu trabalho com uma contribui¸c˜ao para o ensino dos alunos do Instituto.

Desta forma esse trabalho foi idealizado para os meus alunos do INES ou alunos surdos

de outras institui¸c˜oes.

Uma coisa que aprendi e que devo esclarecer que o termo surdo-mudo ´e um

termo inadequado, pois mesmo as pessoas que nascem surdas s˜ao capazes de falar. Ent˜ao,

o termo que devemos usar ´e somente surdo.

9

2 Introdu¸c˜ao e Motiva¸c˜ao

Podemos observar que estamos imersos em um mundo em que a Geometria ´e

facilmente identiﬁcada no nosso cotidiano. Seja atrav´es da observa¸c˜ao de uma constru¸c˜ao

de um pr´edio ou mesmo na identiﬁca¸c˜ao da forma de um brinquedo infantil.

Assim, a Geometria ´e considerada a ciˆencia do espa¸co, pois trabalha com

formas e medi¸c˜oes. Favorece a percep¸c˜ao espacial e a visualiza¸c˜ao, sendo conhecimento

relevante para as diferentes ´areas, permitindo que o aluno desenvolva sua percep¸c˜ao, sua

linguagem e racioc´ınio geom´etrico de forma a construir conceitos.

Neste sentido, a Geometria certamente ´e um dos conte´udos matem´aticos com

grande potencialidade de se utilizar alternativas menos ortodoxas para o seu ensino. Ao

inv´es de o professor ministrar sua aula utilizando somente a lousa, pode buscar diferentes

maneiras para transmitir esse conhecimento. Ou seja, a geometria parece ser, dentro

da matem´atica escolar, uma ´area particularmente prop´ıcia `a realiza¸c˜ao de atividades de

natureza explorat´oria e investigativa.

No tocante ao ensino de geometria para os surdos, o uso de recursos visuais ´e

importante para o aprendizado desses alunos, uma vez que a comunica¸c˜ao ´e, prioritaria-

mente, pelo campo visual. Assim, porque n˜ao ensinar a geometria? S˜ao in´umeros motivos

hist´oricos tanto no pr´oprio ensino da geometria como na Educa¸c˜ao de Surdos.

Assim, este trabalho apresenta algumas atividades para o ensino do conceito

de congruˆencia de segmentos que foram aplicadas em uma turma de alunos surdos usando

a constru¸c˜ao geom´etrica.

A seguir falaremos um pouco do Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos

(INES); ensino da Geometria, mais especiﬁcamente o ensino da geometria para alunos

surdos que ´e o objetivo do trabalho.

No cap´ıtulo 2 falaremos sobre a fundamenta¸c˜ao te´orica matem´atica do trabalho

que se faz em cima do conceito de isometria para justiﬁcar o conceito de congruˆencia que

´e trabalhado no ensino fundamental.

No cap´ıtulo 3 descreveremos as atividades que foram desenvolvidas pelos alu-

2.1 O Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos - INES

10

nos surdos do INES , as conclus˜oes das mesmas e propostas de atividades para serem

aplicadas.

Finalizando com o cap´ıtulo 4 falaremos das conclus˜oes obtidas neste trabalho

de maneira em geral e algumas sugest˜oes de outros estudos.

2.1 O Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos -

INES

O Instituto tem 157 anos e foi criado por iniciativa do surdo francˆes Eduard
Huet. ´E ´unico em ˆambito federal, como centro de referˆencia nacional na ´area da surdez

(1993), exercendo os pap´eis de subsidiar a formula¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas e de apoiar a

sua implementa¸c˜ao pelas esferas subnacionais de governo, promovendo f´oruns de debates,

publica¸c˜oes, semin´arios, pesquisas e assessorias em todo territ´orio nacional. Possui uma

vasta produ¸c˜ao de material pedag´ogico, fonoaudiol´ogico e de v´ıdeos em l´ıngua de sinais,

distribu´ıdos para os sistemas de ensino.[1]

O Col´egio de Aplica¸c˜ao (CAp/INES) oferece Educa¸c˜ao Precoce (de zero a trˆes

anos), Ensino Fundamental, Ensino M´edio e Ensino Superior atrav´es do Curso Bil´ıngue de

Pedagogia. O CAp/INES funciona em trˆes turnos (manh˜a, tarde e noite), oferecendo aos

alunos o ensino regular numa proposta bil´ıngue, sendo a LIBRAS considerada a primeira

l´ıngua e a l´ıngua de instru¸c˜ao no curr´ıculo da institui¸c˜ao e a L´ıngua Portuguesa como

segunda l´ıngua, nas modalidades de leitura e escrita, objetivando levar o aluno a alcan¸car

competˆencia comunicativa. O Cap/INES recebe somente alunos surdos com n´ıveis de

surdez severo (escuta sons fortes como latido do cachorro, avi˜ao, caminh˜ao, serra el´etrica,

e n˜ao ´e capaz de escutar a voz humana sem a pr´otese auditiva) e profundo (escuta apenas

os sons graves que transmitem vibra¸c˜ao (helic´optero, avi˜ao, trov˜ao)).[3]

A grade curricular do segundo segmento do Ensino Fundamental comp˜oe-se

das disciplinas da Base Nacional Comum e de uma parte diversiﬁcada, com as disciplinas

LIBRAS e Inglˆes. As turmas s˜ao compostas no m´aximo por 15 alunos. A carga hor´aria da

disciplina Matem´atica do Ensino Fundamental do segundo segmento e M´edio ´e composta

por 5 tempos semanais de 45 minutos cada.

2.2 Ensino de Geometria

2.1.1 Curr´ıculo de Matem´atica

11

Observando o curr´ıculo de Matem´atica do Ensino Fundamental do segundo

segmento e M´edio do Instituto, h´a diferen¸ca no curr´ıculo do sexto ao oitavo anos com-

parado com os curr´ıculos das redes p´ublicas e particulares. Geralmente, o conte´udo de

fra¸c˜oes e n´umeros decimais ´e lecionado no sexto ano. Diferentemente, no INES esse

conte´udo ´e ensinado no s´etimo ano. Al´em disso, n´umeros inteiros e equa¸c˜ao do primeiro

grau s˜ao ensinados no oitavo ano no Instituto. Sendo assim, os conte´udos que geralmente

s˜ao ofertados no oitavo nas escolas regulares, no INES s˜ao dilu´ıdos no oitavo e nono anos

do Ensino Fundamental. Em rela¸c˜ao aos conte´udos de geometria s˜ao lecionados ﬁguras

planas: triˆangulo, quadrado e retˆangulo (sexto ano); Posi¸c˜oes relativas de duas retas e

Teorema de Tales (oitavo ano); ˆangulos, Pol´ıgonos regulares e triˆangulos (incluindo Teo-

rema de Pit´agoras) (nono ano). E, no Ensino M´edio, Trigonometria e Geometria Espacial

(prismas e Pirˆamides).

2.2 Ensino de Geometria

A Geometria ´e um ´area de conhecimento da Matem´atica que, em n´ıvel b´asico,

proporciona v´arias interconex˜oes entre as diversas partes do curr´ıculo dessa ciˆencia, interligando-
se `a ´Algebra e `a Aritm´etica, ´areas fortemente presentes na Matem´atica da educa¸c˜ao b´asica.

O ensino da geometria promove ainda o desenvolvimento da percep¸c˜ao visual e racioc´ınio

l´ogico.

Al´em disso, Lorenzato [8] ressalta que a Geometria faz parte do nosso cotidiano,

mas “´e preciso conseguir enxerg´a-la... mesmo n˜ao querendo, lidamos [...] com ideias

de paralelismo, perpendicularismo, congruˆencia, semelhan¸ca, proporcionalidade, medi¸c˜ao

[...]”. A rela¸c˜ao com a geometria dos objetos de nosso dia a dia ´e inevit´avel, mesmo que

n˜ao percebamos os padr˜oes abstratos e sua rela¸c˜ao com as formas estudadas na Geometria.

Mesmo assim, no nosso sistema educacional p´ublico, ainda pode-se detectar

que o ensino de geometria n˜ao se d´a em sua plenitude, uma vez que geralmente os pla-

nejamentos tem como base os livros did´aticos, ou seja, os livros did´aticos contribuem na

indu¸c˜ao de estrat´egias de ensino, que por sua vez, deixam o conte´udo de geometria no

ﬁnal das obras. Essa disposi¸c˜ao dos conte´udos atribui `a geometria um car´ater de mero

complemento, apresentando-a de modo fortemente fragmentado, por assunto e s´erie, sem

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

12

conex˜ao com a aritm´etica e a ´algebra. Al´em disso, existem professores, devido `a sua

forma¸c˜ao, tˆem tendˆencia em pensar que a geometria ´e assunto para segundo plano [2].

Recentemente, alguns autores de livros did´aticos modiﬁcaram a apresenta¸c˜ao

dos conte´udos, intercalando a geometria com as outras ´areas, sugerindo que seja explo-

rada ao longo do ano letivo. Alguns exemplos dessa abordagem s˜ao as cole¸c˜oes Tudo

´e Matem´atica [15], Matem´atica e Realidade [17] e Matem´atica Hoje ´e Feita Assim [14].

Essa modiﬁca¸c˜ao est´a acontecendo porque estudos esclarecem que a geometria promove o

entendimento de diferentes conte´udos matem´aticos, por isso pode ser trabalhada em con-

junto com os demais conte´udos matem´aticos. Dessa forma, os alunos entender˜ao melhor

at´e mesmo o c´alculo alg´ebrico, que muitas vezes, parece ser abstrato.

De fato, a vis˜ao fragmentada da geometria vai perdendo espa¸co para uma abor-

dagem mais contextualizada. Ou seja, a Geometria deixaria de ser um simples compˆendio

de nomenclaturas e f´ormulas para uma Geometria que seja capaz de desenvolver, no aluno,

o racioc´ınio l´ogico e organizado. Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais de Ma-

tem´atica (1998), ”os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de

Matem´atica no Ensino, porque atrav´es deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pen-

samento que lhe permite compreender, descrever e representar, de forma organizada, o

mundo em que vive.”

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

Em rela¸c˜ao ao ensino de Geometria para alunos surdos, al´em dos problemas

que destacamos na se¸c˜ao anterior, se faz necess´ario compreender as vertentes pedag´ogicas

na Educa¸c˜ao de Surdos.

Basicamente foram trˆes ﬁlosoﬁas que inﬂuenciaram e/ou inﬂuenciam a Educa¸c˜ao

de Surdos no Brasil, na ordem do seu surgimento, que s˜ao o Oralismo, a Comunica¸c˜ao

Total e o Bilinguismo.

O Oralismo ´e uma ﬁlosoﬁa que tem como o principal objetivo a oraliza¸c˜ao e a

integra¸c˜ao da pessoa surda a comunidade ouvinte, pois considera a surdez uma patologia

localizada, uma deﬁciˆencia, e a pessoa surda, como um deﬁciente que deve ser tratado

por proﬁssionais por meio da reabilita¸c˜ao da fala, para integrar-se `a sociedade majorit´aria

ouvinte [13].

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

13

Assim, a educa¸c˜ao de pessoas surdas, nessa ﬁlosoﬁa, faz com que a aprendiza-

gem das disciplinas escolares sejam colocadas em segundo plano, uma vez que enfatizava

apenas o aspecto comunicacional destes alunos, importando somente o fato de torn´a-

los aptos a utilizar uma l´ıngua, de forma oralizada. Existem v´arios estudos [6],[7] que

apontam os fracassos dessa ﬁlosoﬁa, como resultado, podemos citar que a concentra¸c˜ao

exclusiva da educa¸c˜ao na oraliza¸c˜ao, fez com que o n´ıvel da educa¸c˜ao dos surdos caiu

muito em rela¸c˜ao ao n´ıvel do ouvinte.

Com o fracasso da ﬁlosoﬁa educacional do Oralismo, surge uma nova ﬁlosoﬁa

que n˜ao enfatiza a linguagem oral, mas todo e qualquer meio de comunica¸c˜ao, chamada

de Comunica¸c˜ao Total.

A Comunica¸c˜ao Total ´e uma ﬁlosoﬁa que visa a educa¸c˜ao de surdos tendo

como preocupa¸c˜ao principal facilitar a comunica¸c˜ao para que a crian¸ca surda possa ad-

quirir linguagem. Para que a comunica¸c˜ao ocorra, todas as estrat´egicas s˜ao v´alidas: gestos

naturais, l´ıngua de sinais, alfabeto digital, express˜ao facial, linguagem oral, ou seja qual-

quer estrat´egia que possa transmitir ideias e conceitos [6]. O que acontece na pr´atica ´e

o uso simultˆaneo de dois c´odigos: a l´ıngua oral e a l´ıngua de sinais (no caso do Brasil,

l´ıngua portuguesa e LIBRAS). Vale ressaltar que a LIBRAS tem estrutura gramatical di-

ferente da L´ıngua Portuguesa, ou seja, usar os sinais de LIBRAS na estrutura da L´ıngua

Portuguesa, o que ´e chamado de Portuguˆes sinalizado [7].

Um aspecto positivo dessa ﬁlosoﬁa foi a melhora da comunica¸c˜ao entre pessoas

surdas e a comunidade ouvinte. Entretanto, os problemas relacionados `a leitura e `a escrita

dos alunos surdos n˜ao foram resolvidos. Outro aspecto positivo da Comunica¸c˜ao Total foi

o de deslocar o foco da surdez como patologia passando a enxergar como uma caracter´ıstica

que interfere no desenvolvimento afetivo, social e cognitivo da pessoa surda. A surdez ´e

vista como uma caracter´ıstica natural, tra¸co de qualidade do ser humano que deve ser

respeitado e a pessoa surda ´e vista como diferente, o que signiﬁca admitir a existˆencia da

comunidade surda, da l´ıngua de sinais, das identidades surdas e de uma forma diferente

de perceber o mundo: o das experiˆencias visuais. Assim, surge um novo conceito para a

surdez que ´e o oposto ao conceito cl´ınico, o conceito social que tem como vis˜ao de minoria

sociolingu´ıstica e cultural de surdez [13]. Com o reconhecimento e aceita¸c˜ao da l´ıngua de

sinais como sendo a l´ıngua natural dos surdos surge uma nova ﬁlosoﬁa para a educa¸c˜ao,

o bilinguismo, no qual a l´ıngua portuguesa e l´ıngua de sinais convivem lado a lado, mas

n˜ao simultaneamente.

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

14

O Bilinguismo ´e uma ﬁlosoﬁa de ensino, cujo discurso prop˜oe a diversidade

cultural e a aceita¸c˜ao social do surdo por meio do bilinguismo (duas l´ınguas, L´ıngua de

Sinais e segunda l´ıngua) [13]. Assim, Educa¸c˜ao Bil´ıngue de Surdos consiste em reconhecer

a coexistˆencia de duas l´ınguas ao redor da crian¸ca surda e do direito que esta tem de

adquirir uma l´ıngua natural, LIBRAS e tamb´em de aprender a l´ıngua oﬁcial do Brasil na

modalidade escrita [13].

O quadro a seguir, extra´ıdo de Cunha Coutinho [7], resume as principais ideias

referentes `as trˆes modalidades de educa¸c˜ao dos surdos com cada uma das ﬁlosoﬁas citadas.

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

15

Filosoﬁa

Vis˜ao do Surdo

Vis˜ao de l´ıngua de si-

Procedimento escolar

nais

Oralismo

O surdo ´e de-

A l´ıngua de

sinais

Pr´aticas reabilitadoras com

ﬁciente, um ou-

´e

considerada

uma

o objetivo de aproximar o

vinte que n˜ao

m´ımica, sem estrutura

surdo do ouvinte. O obje-

deu certo.

gramatical.

Seu uso

tivo maior ´e o dom´ınio da

prejudica

a

apren-

l´ıngua oral como forma de

dizagem da

l´ıngua

integra¸c˜ao na comunidade

oral.

ouvinte.

Comunica¸c˜ao

O surdo ´e uma

A l´ıngua de sinais ´e

Utiliza¸c˜ao de todas as for-

Total

pessoa com uma

utilizada como recurso

mas de comunica¸c˜ao: gestos

marca que

in-

para tornar vis´ıvel a

naturais, l´ınguas de sinais,

terfere em suas

estrutura da l´ıngua

alfabeto digital, express˜ao

rela¸c˜oes sociais e

majorit´aria,

propici-

facial,

acompanhados da

em seu desenvol-

ando o surgimento de

fala emitida atrav´es de apa-

vimento afetivo

diversos c´odigos dife-

relhos de ampliﬁca¸c˜ao so-

e cognitivo.

rentes da l´ıngua de si-

nora individuais.

nais.

Educa¸c˜ao

O surdo ´e di-

A l´ıngua de

sinais

Valoriza¸c˜ao da l´ıngua de

Bil´ıngue

ferente, pertence

´e

considerada

uma

sinais como 1a

l´ıngua do

a uma minoria

l´ıngua com todos os

surdo e utiliza¸c˜ao desta

lingu´ıstica.

n´ıveis

lingu´ısticos

como l´ıngua de instru¸c˜ao.

(fonol´ogico,

sint´atico

A l´ıngua majorit´aria as-

e semˆantico) presentes

sume uma perspectiva de 2a

nas l´ınguas orais.

l´ıngua com ˆenfase na moda-

lidade escrita e/ou oral.

Com a proposta de uma Educa¸c˜ao Bil´ıngue, as disciplinas de fato focaram para

o seu pr´oprio conte´udo, pois o objetivo principal deixou de ser a oraliza¸c˜ao desses alunos.
Mesmo assim o conte´udo de Matem´atica ´e focado nas ´areas de Aritm´etica e ´Algebra,

deixando sempre a Geometria em segundo plano. Por´em, essa omiss˜ao em rela¸c˜ao ao

ensino da geometria contrasta com a percep¸c˜ao viso-espacial, que ´e a forma pela qual o

aluno surdo adquire o conhecimento, sendo que esta modalidade ´e muito mais desenvolvida

nos surdos do que nos ouvintes [10] ,[9]. E esta forma de percep¸c˜ao ´e, reconhecidamente,

2.3 Ensino de Geometria para Alunos Surdos

16

uma das mais necess´arias `a compreens˜ao dos conte´udos de Geometria.

Nesse sentido, como s˜ao adquiridos conceitos geom´etricos por esses alunos na

sua l´ıngua materna, ou seja, em LIBRAS? E como eles exp˜oem os seus pensamentos

na segunda l´ıngua, ou seja, portuguˆes escrito? Para auxiliar na busca por respostas a

esses questionamentos, pretendemos, no presente trabalho, propor atividades que levem

`a constru¸c˜ao do conceito geom´etrico de congruˆencia de segmentos.

A escolha de trabalhar o conceito de congruˆencia foi feita pois:

• ´E uma rela¸c˜ao entre objetos muito percept´ıvel do ponto de vista visual, o que pode

ser interessante como primeiro contato com a geometria, al´em de poder ser utilizada

na solu¸c˜ao de diversos problemas.

• O fato de ser muito visual ´e, em si, um grande apelo ao uso com surdos.

• A congruˆencia est´a por tr´as, de certa forma, de alguns objetos muito importantes,

como o c´ırculo (conjunto dos pontos X tais que os segmentos XC, onde C ´e o centro,

s˜ao congruentes), que ´e ponto central nas constru¸c˜oes geom´etricas.

17

3 Fundamenta¸c˜ao Te´orica Matem´atica

Essa se¸c˜ao ´e voltada para subsidiar, em n´ıvel de teoria matem´atica, o professor.

Assim, ser´a desenvolvido o conceito de isometria para deﬁnir o conceito de congruˆencia,

uma vez que no ensino b´asico ´e trabalhado somente o conceito por meio de argumentos

f´ısicos/mecˆanicos. O professor n˜ao deve aplicar essa teoria de isometria ao aluno do ensino

b´asico.

O conceito de congruˆencia ´e usualmente apresentado no ensino b´asico na forma,

segundo Dante [16]:

“Imagine duas ﬁguras tal que seja poss´ıvel transportar uma sobre a outra de

modo que coincidam. Dizemos que essas ﬁguras s˜ao congruentes.”[16]

“Dizemos que duas ﬁguras planas s˜ao congruentes quando podemos sobrepˆo-

las exatamente, isto ´e sem “faltar” nem “sobrar” um ponto em nenhuma das

duas, mesmo que isso seja necess´ario virar uma delas “ ao avesso” ( isto ´e,

quando uma ´e imagem da outra reﬂetida num espelho).”[18]

Ou seja, essas duas deﬁni¸c˜oes apresentadas, deﬁnem congruˆencia por meio de

argumentos f´ısicos/mecˆanicos como “pode ser sobreposta”, “superposi¸c˜ao”, “transportar”

etc, apelando fortemente para a intui¸c˜ao f´ısica e visual. At´e mesmo Euclides, em seu livro

Elementos, na proposi¸c˜ao IV, que estabelece a congruˆencia de dois triˆangulos, usa uma

pr´atica experimental de deslocamento e coincidˆencia de ﬁguras.[12].

Por´em, existe uma deﬁni¸c˜ao mais formal ou precisa para o conceito de con-

gruˆencia que n˜ao apela para a intui¸c˜ao visual, que pode ser enunciada, a qual ´e apresentada

geralmente no ensino superior. Isto n˜ao signiﬁca que o conceito de congruˆencia usado no

Ensino Fundamental seja “fraco” ou “ruim”, apenas ´e adequada para o n´ıvel, por´em do

ponto de vista formal, as deﬁni¸c˜oes apresentadas carecem de maior sustenta¸c˜ao, pois a

pr´opria condi¸c˜ao de sobreposi¸c˜ao acaba sendo mero sinˆonimo de congruˆencia. Al´em disso,

n˜ao permite obter algumas conclus˜oes que ser˜ao apresentadas aqui.

3.1 Isometrias

18

A pr´opria no¸c˜ao de “deslocamento” ou “sobreposi¸c˜ao” pressup˜oe que n˜ao haja

deforma¸c˜ao, isto ´e, que nenhuma medida (comprimento de um segmento, medida de

um ˆangulo, etc.)

seja alterada, mas para isso, precisamos estudar o que seriam esses

deslocamentos sem deforma¸c˜ao. Assim, vamos introduzir o conceito de isometria.

3.1

Isometrias

Etimologicamente, a palavra isometria signiﬁca a “mesma medida”. Mas para

deﬁnir a isometria, vamos falar sobre o que ´e uma transforma¸c˜ao e distˆancia.

Uma transforma¸c˜ao no plano π ´e uma fun¸c˜ao T : π → π que associa a cada

ponto P do plano em outro ponto P (cid:48) = T (P ) do plano chamado de imagem de P por T .

Um tipo interessante de transforma¸c˜oes s˜ao aquelas em que pontos diferentes

possuem imagens diferentes e que cada ponto do plano ´e imagem de um outro ponto desse

plano. Essas transforma¸c˜oes s˜ao ditas bijetoras.

Se dados dois pontos distintos P e Q (isto ´e, P (cid:54)= Q), tivermos T (P ) (cid:54)=

T (Q), isto ´e, se pontos diferentes possu´ırem imagens diferentes, a transforma¸c˜ao ser´a dita

injetora. Como consequˆencia, pode-se dizer que se T (P ) = T (Q), ent˜ao P = Q.

Al´em disso, precisamos que cada ponto do plano seja imagem de algum ponto,

o que signiﬁca que para todo Y ∈ π, existe P tal que T (P ) = Y . Transforma¸c˜oes assim

s˜ao ditas sobrejetoras.

Portanto, as transforma¸c˜oes bijetoras s˜ao as que s˜ao injetoras e sobrejetoras.

Uma transforma¸c˜ao bijetora T : π → π possui uma inversa T −1 : π → π

deﬁnida de forma que, para todo ponto P (cid:48) do plano, T −1(P (cid:48)) ´e o ´unico ponto P do plano

tal que T (P ) = P (cid:48).

A transforma¸c˜ao identidade Id : π → π ´e deﬁnida por Id(P ) = P para todo

ponto P do plano.

Al´em disso, dadas duas transforma¸c˜oes T1 e T2 no plano deﬁnimos a composta

T2 ◦ T1 : π → π como a transforma¸c˜ao que a cada ponto P do plano, associa o ponto
P (cid:48) = T2 ◦ T1(P ) = T2(T1(P )). E em particular, para qualquer transforma¸c˜ao bijetora T ,
temos T ◦ T −1 = T −1 ◦ T = Id.

O conceito de distˆancia ´e formalizado como uma fun¸c˜ao que associa a dois

3.1 Isometrias

19

pontos do plano um n´umero n˜ao negativo, denotado por d(A, B), satisfazendo as seguintes

propriedades:

1. d(A, B) ≥ 0;

2. d(A, B) = 0 ⇔ A = B;

3. d(A, B) = d(B, A);

4. d(A, B) ≤ d(A, C) + d(C, B) (desigualdade triangular);

5. d(A, B) = d(A, C) + d(C, B) ⇔ A, B,e C s˜ao colineares e C est´a entre A e B

Mas a no¸c˜ao intuitiva de distˆancia utilizada pelos alunos ´e baseada em se

calcular “quantas vezes um segmento de reta cabe em outro”, ou seja, em compara¸c˜oes

que pode ter o maior ou menor cuidado no tratamento das imprecis˜oes e inexatid˜oes. No

presente trabalho, a distˆancia coincide com a medida de um segmento, isto ´e,

d(A, B) = AB.

Uma isometria ´e uma transforma¸c˜ao T : π → π que preserva distˆancia, isto ´e,

para quaisquer pontos A e B do plano π, a distˆancia entre eles satisfaz

ou, equivalentemente,

d(A, B) = d(T (A), T (B))

AB = T (A)T (B).

(3.1)

(3.2)

Em (3.1) estamos utilizando a nota¸c˜ao de distˆancia e em (3.2) a de medida de

um segmento. Essa deﬁni¸c˜ao j´a d´a uma ideia de que a isometria ´e uma transforma¸c˜ao

que n˜ao deforma (estica ou comprime), pois as distˆancias ser˜ao mantidas.

Proposi¸c˜ao 1. Uma isometria T ´e injetora.

Prova: Suponhamos que T n˜ao seja injetora. Assim, existir˜ao dois pontos distintos P

e Q tais que T (P ) = T (Q), o que implica que d(T (P ), T (Q)) = 0. Por outro lado, como

P (cid:54)= Q, temos d(P, Q) (cid:54)= 0. Com isso, 0 = d(T (P ), T (Q)) = d(P, Q) (cid:54)= 0, o que ´e um

absurdo.(cid:50)

3.1 Isometrias

20

Proposi¸c˜ao 2. Se T ´e uma isometria e R pertence ao segmento AB ent˜ao T (R) pertence

ao segmento T (A)T (B)

Prova: Vamos supor que T (R) /∈ T (A)T (B). Ent˜ao T (A)T (R)T (B) ´e um triˆangulo,

com segmentos T (A)T (R), T (R)T (B) e T (B)T (A) conforme a ﬁgura 3.1.

Figura 3.1: TriˆanguloT (A)T (R)T (B)

Logo, pela desigualdade triangular, temos:

T (A)T (B) < T (A)T (R) + T (R)T (B).

Mas T ´e uma isometria, e assim AB < AR + RB, o que ´e um absurdo, pois R ∈ AB.

Com isso, provamos que T (R) ∈ T (A)T (B). (cid:50)

Se C ´e um conjunto de pontos no plano, denotaremos T (C) = {T (X), X ∈ C},

isto ´e, consideramos como T (C) o conjunto das imagens T (X) de todos os pontos X de

C.

Proposi¸c˜ao 3. Se r ´e uma reta, sua imagem pela isometria T , isto ´e, T (r), ´e uma reta.

Prova: Temos que mostrar que se r ´e uma reta ent˜ao T (r) tamb´em ´e uma reta. Vamos

considerar A, B e R pontos da reta r, tal que R est´a entre A e B e T uma isometria. Pela

Proposi¸c˜ao 2, temos que T (R) est´a entre T (A) e T (B). Se R n˜ao estiver entre A e B,

por´em podemos garantir que A ou B est´a entre R e B ou R e A, e aplicar novamente

a Proposi¸c˜ao 2. Com isso, T (r) est´a contido na reta determinada pelos pontos T (A) e

T (B).

Agora vamos mostrar que todo ponto da reta determinada por T (A) e T (B)

pertence a T (r).

3.1 Isometrias

21

Se Y ∈ T (A)T (B) e denote d(Y, T (A)) = a e d(Y, T (B)) = b. Seja X ∈ r tal

que d(X, A) = a e d(Y, B) = b. Temos ent˜ao d(T (X), T (A)) = a e d(T (X), T (B)) = b,

e, como j´a provamos que T (r) est´a contido na reta determinada por T (A) e T (B), X

pertencer´a a esta reta. Podemos concluir que Y = T (X) ∈ T (r) pela aﬁrma¸c˜ao a seguir,

e ent˜ao, como Y ´e qualquer em na reta determinada por T (A) e T (B), temos que esta

reta est´a contida em T (r).

Aﬁrma¸c˜ao: Dados S1 (cid:54)= S2 pontos de uma reta s, e d1, d2 ∈ R, existe no m´aximo um

ponto R de s tal que d(R, S1) = d1, d(R, S2) = d2.

Prova da Aﬁrma¸c˜ao: Suponha que existe um ponto R ∈ s tal que d(R, S1) = d1

e d(R, S2) = d2, vamos mostrar que R ´e ´unico. O ponto R ser´a a interse¸c˜ao de duas
circunferˆencias, C1 de centro S1 e raio d1 e C2 de centro S2 e raio d2. Note que, como os

centros das circunferˆencias est˜ao em s, s cont´em os diˆametros de ambas. Se um outro

ponto R(cid:48) (cid:54)= R ´e tal que d(R(cid:48), S1) = d1 e d(R(cid:48), S2) = d2, ent˜ao R(cid:48) tamb´em est´a na interse¸c˜ao

destas duas circunferˆencias. Se R(cid:48) ∈ s, ent˜ao RR(cid:48) ser´a diˆametro das duas circunferˆencias,

logo S1 = S2, contrariando a hip´otese.

Isto conclui a prova da Aﬁrma¸c˜ao e tamb´em da Proposi¸c˜ao. (cid:50)

Proposi¸c˜ao 4. Se T ´e uma isometria e r e s s˜ao retas paralelas, ent˜ao T (r) e T (s)

tamb´em s˜ao paralelas.

Prova: Suponha que T (r) e T (s) n˜ao sejam paralelas, ent˜ao existe um ponto Y tal que

Y ∈ T (r) ∩ T (s). Portanto Y ∈ T (r), assim existe R em r tal que T (R) = Y . Mas

tamb´em Y ∈ T (s), logo, existe S em s tal que T (S) = Y . Assim, T (R) = T (S). Mas r e

s s˜ao paralelas, temos R (cid:54)= S. Isto ´e um absurdo, pois T (R) = T (S) com R (cid:54)= S, o que

contradiz a injetividade (Proposi¸c˜ao 1). (cid:50)

Proposi¸c˜ao 5. A isometria preserva ˆangulos, isto ´e, ∠(XP Y ) = ∠(T (X)T (P )T (Y )).

Prova:

3.1 Isometrias

22

Figura 3.2: Isometria do triˆangulo XP Y

Com ∠(XP Y ), podemos formar o triˆangulo XP Y com lados XP ,P Y e Y X.

Se T ´e uma isometria, temos (T (X)T (P )) = (XP ), (T (P )T (Y )) = (P Y ) e (T (Y )T (X)) =

(Y X), ou seja formamos um triˆangulo T (X)T (P )T (Y ) congruente ao triˆangulo XP Y ,

pelo caso LLL. Conclu´ımos, ent˜ao, que ∠(XP Y ) = ∠(T (X)T (P )T (Y )). (cid:50)

A proposi¸c˜ao acima nos mostra que as isometrias n˜ao alteram os ˆangulos e, por

deﬁni¸c˜ao, sabemos tamb´em que n˜ao alteram as medidas. Isso refor¸ca a ideia de que estas

transforma¸c˜oes n˜ao “deformam” os objetos, sendo assim, uma boa aproxima¸c˜ao te´orica

do conceito de “deslocamento”.

Agora vamos nos concentrar em um caso particular das isometrias, aquelas que

preservam um ponto, isto ´e, iremos supor que exista um ponto P0 tal que P0 = T (P0).

Considere um ponto X tal que X (cid:54)= P0. Onde estaria T (X)? Qual o lugar

geom´etrico destes pontos T (X)?

Observe que P0T (X) = T (P0)T (X) = P0X = r, logo T (X) est´a no c´ırculo de

centro P0 passando por X.

Proposi¸c˜ao 6. Dados trˆes pontos X, Y e Z no c´ırculo de centro P0 e raio r, de forma

que Y esteja no menor arco

(cid:95)
XZ, ent˜ao T (Y ) est´a no menor arco de

(cid:95)
T (X)T (Z).

Prova: Por hip´otese, Y est´a no menor arco

(cid:95)
XZ, logo

3.1 Isometrias

23

∠ (XP0Z) =

(cid:95)
XZ
(cid:95)
XY +

(cid:95)
Y Z

=
= ∠ (XP0Y ) + ∠ (Y P0Z) .

, pois Y est´a entre X e Z

(3.3)

Mas

(cid:95)

T (X)T (Z) = ∠ (T (X)P0T (Z))

= ∠(T (X)T (P0)T (Z))
= ∠ (XP0Z)
= ∠(XP0Y ) + ∠(Y P0Z)
= ∠(T (X)T (P0)T (Y )) + ∠(T (Y )T (P0)T (Z))
(cid:95)
T (Y )T (Z).(cid:50)

(cid:95)
T (X)T (Y ) +

=

, T (P0) = P0

, pela Proposi¸c˜ao 5

, por (3.3)

, pela Proposi¸c˜ao 5

Segue que T (Y ) est´a no menor arco de

(cid:95)

T (X)T (Z). (cid:50)

Seja T uma isometria que leva o ponto P0. Se tomarmos dois pontos X e Y

no c´ırculo de centro P0 e raio r, diremos que a isometria preserva o sentido de

(cid:95)
XY ,

1. se tivermos em ordem X, Y e T (X),ent˜ao teremos, em ordem, X, Y , T (X) e T (Y ),

conforme ilustra a ﬁgura 3.3(a).

2. ou sempre que tivermos em ordem X, T (X) e Y , ent˜ao teremos, em ordem, X,

T (X), Y e T (Y ), conforme ilustra a ﬁgura 3.3(b).

(a) Situa¸c˜ao 1

(b) Situa¸c˜ao 2

Figura 3.3: Isometria que preserva sentido

Diremos que a isometria inverte o sentido de

(cid:95)
XY ,

3.1 Isometrias

24

3. se tivermos em ordem T (X), X e Y , ent˜ao teremos, em ordem, T (Y ), T (X), X e

Y ,conforme ilustra a ﬁgura 3.4(a).

4. ou sempre que tivermos em ordem X, T (X) e Y , ent˜ao teremos, em ordem, T (Y ),

X, T (X) e Y ,conforme ilustra a ﬁgura 3.4(b).

(a) Situa¸c˜ao 3

(b) Situa¸c˜ao 4

Figura 3.4: Isometria que inverte o sentido

Agora vamos mostrar que a isometria que preserva um ponto ou ´e uma rota¸c˜ao

ou ´e uma reﬂex˜ao. Para que isso seja feito vamos analisar separadamente quando o sentido

´e preservado e quando n˜ao ´e.

Primeiro caso: O sentido ´e preservado, isto ´e, se XY ´e percorrido em um sentido

(hor´ario por exemplo), ent˜ao T (X)T (Y ) ´e percorrido no mesmo sentido. Diremos, neste

caso, que a isometria ´e positiva e provaremos que essa isometria ´e uma rota¸c˜ao de um

ˆangulo θ.

Fa¸camos θ = ∠ (XP0T (X)).

Considere o caso em que X,Y e T (X) esteja nesta ordem, isto ´e, Y no arco

(cid:95)

XT (X). Como a ordem ´e preservada, teremos, em ordem X,Y ,T (X) e T (Y ).

3.1 Isometrias

25

Como a isometria preserva ˆangulos, temos as igualdades nos arcos

(cid:95)

Y T (Y ) =

(cid:95)
Y T (X) +

(cid:95)
T (X)T (Y ),

mas, como Y est´a no arco

XT (X), temos que

(cid:95)

(cid:95)

XT (X) =

=

(cid:95)
Y T (X),

(cid:95)
XY +
(cid:95)
T (X)T (Y ) +

(cid:95)
Y T (X).

(cid:95)
XY =

(cid:95)
T (X)T (Y )

Assim,

Logo,

Logo,

(cid:95)

(cid:95)

T (X)T (Y ) =

XT (X) −

(cid:95)
Y T (X)

(cid:95)

Y T (Y ) =

(cid:95)
Y T (X) +
(cid:95)

(cid:95)
T (X)T (Y )
(cid:95)
XT (X) −

(cid:95)
Y T (X)]

=

=

Y T (X) + [

(cid:95)
XT (X)

(cid:95)

Y T (Y ) = θ.

Isto mostra que a isometria T ´e uma rota¸c˜ao de um ˆangulo θ.

Considere agora o caso X, T (X), Y , isto ´e, T (X) no arco

(cid:95)
XY . Como a ordem

´e preservada, teremos, em ordem X, T (X), Y e T (Y ).

3.1 Isometrias

26

Como a isometria preserva ˆangulos, temos as igualdades nos arcos

(cid:95)

Y T (Y ) =

=

=

=

Logo

(cid:95)
T (X)Y

(cid:95)
T (X)Y ,
(cid:95)

(cid:95)
T (X)T (Y ) −
(cid:95)
XY −
(cid:95)
XT (X) +
(cid:95)
XT (X)

T (X)Y ] −

(cid:95)
XY =

(cid:95)
T (X)T (Y )

T (X) entre X e Y

(cid:95)
T (X)Y

(cid:95)

Y T (Y ) = θ.

Isto mostra que a isometria T ´e uma rota¸c˜ao de um ˆangulo θ.

Conclu´ımos que a isometria roda todos os pontos do c´ırculo em um arco θ, para

o mesmo sentido. Como vale para todos os c´ırculos, temos uma rota¸c˜ao de um ˆangulo

θ. Ou seja, quando a isometria preserva o sentido, temos uma rota¸c˜ao de um ˆangulo θ

vamos denotar essa isometria por R.

Segundo caso: O sentido n˜ao ´e preservado, isto ´e, se XY ´e percorrido em um sentido

(hor´ario por exemplo), ent˜ao T (X)T (Y ) ´e percorrido em sentido anti-hor´ario. Diremos

neste caso, que a isometria ´e negativa e provaremos que ´e uma reﬂex˜ao em torno de uma

reta.

Fa¸camos θ = ∠ (XP0T (X)). Seja M o ponto m´edio do arco XT (X). Assim,

temos que ∠ (XP0M ) = ∠ (M P0T (X)). Vamos mostrar que a medida do arco

(cid:95)
T (Y )M ´e

igual a medida do arco

(cid:95)
M Y .

3.1 Isometrias

27

Seja T (M ) = M . Vamos considerar o caso X, Y , T (X), isto ´e, Y no arco

(cid:95)

XT (X). Al´em disso, Y est´a no arco
(cid:95)
XY =

(cid:95)
T (Y )T (X)

(cid:95)

XM . Como o sentido n˜ao ´e preservado temos que

Pela deﬁni¸c˜ao de isometria, temos:

(cid:95)

M X =

(cid:95)

T (X)T (M ) =

(cid:95)
T (X)M

(cid:95)
Y X =

(cid:95)
T (X)T (Y ).

(3.4)

(3.5)

Assim,

(cid:95)

M Y =

=

=

e

(cid:95)

M X −
(cid:95)

(cid:95)
Y X

(cid:95)

T (X)M −

T (X)T (Y )por (3.4) e por (3.5), repectivamente

(cid:95)
T (Y )M

∠(M P0Y ) =

(cid:95)

M Y =

(cid:95)

T (Y )M = ∠(M P0T (Y )).

Figura 3.5: Triˆangulos M P0Y e M P0T (Y )

3.1 Isometrias

28

Considere os triˆangulos M P0Y e M P0T (Y ), conforme a ﬁgura 3.5.

Temos P0Y = P0T (Y ), P0M = P0T (M ) e M ˆP0Y = M ˆP0T (Y ), logo, pelo caso

LAL, temos M Y = M T (Y ). Logo, os triˆangulos M P0Y e M P0T (Y ) s˜ao congruentes.

Assim, as alturas Y H e T (Y )H (cid:48) s˜ao congruentes. Mas como P0H e P0H (cid:48)
tamb´em s˜ao congruentes, H (cid:48) = H, logo, Y T (Y ) ´e um segmento perpendicular a M P0,

que tem H como ponto m´edio.

T (Y ) ´e obtido reﬂetindo Y em rela¸c˜ao a reta P0M

Quando a isometria n˜ao preserva o sentido, temos uma reﬂex˜ao em torno

de uma reta, vamos denotar essa isometria por F . Com os fatos demonstrados acima,

podemos enunciar o seguinte teorema:

Teorema 3.1.1. Toda isometria T que preserva um ponto ´e uma rota¸c˜ao ou reﬂex˜ao.

A partir de agora, vamos estudar outro tipo de isometria, o que acontece

quando a isometria n˜ao preserva um ponto, isto ´e, quando T (P ) (cid:54)= P , para todo ponto

P .

Antes, por´em, vamos relembrar a nota¸c˜ao de vetores.

Se A (cid:54)= B, C (cid:54)= D, dizemos que

−→
AB =

−−→
CD se, e somente se, AB ≡ CD,

AB (cid:107) CD e os segmentos s˜ao percorridos no mesmo sentido. Se os pontos n˜ao forem

colineares, isto equivale, em particular, a dizer que ABDC ´e um paralelogramo.

Proposi¸c˜ao 7. Se existirem dois pontos P e Q no plano tais que
−−−−−→
N T (N ) =

ent˜ao, para todo N no plano,

−−−−→
P T (P ).

−−−−→
P T (P ) =

−−−−→
QT (Q),

Prova: Considere um ponto N do plano tal que N (cid:54)= P (cid:54)= Q e T (N ) (cid:54)= N , temos os

triˆangulo P QN e T (P )T (Q)T (N ), conforme a ﬁgura 3.6.

Pela deﬁni¸c˜ao de isometria, temos que

P Q = T (P )T (Q),

QN = T (Q)T (N )e

N P = T (N )T (P )

Logo, pelo caso LLL, os triˆangulos P QN e T (P )T (Q)T (N ) s˜ao congruentes. Com isso,

3.1 Isometrias

29

Figura 3.6: Proposi¸c˜ao 8

temos que T (Q)(cid:91)T (P )T (N ) ≡ Q ˆP N . Al´em disso, P Q e T (P )T (Q) s˜ao paralelos, pois

P T (P )T (Q)Q ´e um paralelogramo. Assim, temos que:

∠(Q P T (P )) = ∠(QP N ) + ∠(N P T (P ))

e

∠(T (Q) T (P ) X) = ∠(T (Q) T (P ) T (N )) + ∠(T (N ) T (P ) X).

Os ˆangulos Q ˆP T (P ) e T (Q)(cid:91)T (P )X s˜ao correspondentes e, como P Q (cid:107) T (Q)T (P ),

temos que Q ˆP T (P ) ≡ T (Q)(cid:91)T (P )X.

Logo, N ˆP T (P ) ≡ T (N )(cid:91)T (P )X, que implica que P N (cid:107) T (P )T (N ). Como

P N = T (P )T (N ) e P N (cid:107) T (P )T (N ), P N T (N )T (P ) ser´a um paralelogramo, e, assim,
−−−−−→
N T (N ) =

−−−−→
P T (P ). (cid:50)

Isometrias deste tipo ser˜ao ditas transla¸c˜ao. A transla¸c˜ao transforma toda reta

em outra reta paralela. Como podemos observar a ﬁgura 3.7, transla¸c˜ao corresponde a

mover a folha de papel sem gir´a-lo.

Figura 3.7: Figura deslocada por um vetor

3.1 Isometrias

30

Teorema 3.1.2. Toda isometria T tal que T (P ) (cid:54)= P , para todo ponto P do plano ´e uma

transla¸c˜ao.

Mas se a isometria n˜ao for nenhum dos casos acima, ou seja, n˜ao for uma

rota¸c˜ao, simetria ou transla¸c˜ao?

Considere uma isometria T que n˜ao seja como nestes casos. Seja P um ponto qualquer

do plano. Teremos T (P ) (cid:54)= P , pois se fosse P = T (P ) ter´ıamos uma rota¸c˜ao ou reﬂex˜ao.

Agora, seja S a transla¸c˜ao que leva T (P ) em P . A composta S ◦ T ser´a uma isometria

que leva P em P , isto ´e, uma isometria que preserva o ponto P. De fato,

S ◦ T (P ) = S(T (P )) = P.

Com isso, pelo Teorema 3.1.1, S ◦ T = R ou S ◦ T = F , onde R ´e uma rota¸c˜ao

e F uma reﬂex˜ao. Mas a´ı teremos

Logo:

ou

Logo

S ◦ T = R

T = Id ◦ T = (S−1 ◦ S) ◦ T = S−1 ◦ R

S ◦ T = F

T = Id ◦ T = (S−1 ◦ S) ◦ T = S−1 ◦ F.

Ou seja, T ser´a a composi¸c˜ao de uma transla¸c˜ao com uma rota¸c˜ao ou reﬂex˜ao.

Teorema 3.1.3. Toda isometria T tal que S ◦ T (P ) = S(T (P )) = P , ´e uma composi¸c˜ao

de uma transla¸c˜ao com uma rota¸c˜ao ou reﬂex˜ao.

Repare ent˜ao que toda isometria envolve apenas rota¸c˜ao, transla¸c˜ao e reﬂex˜ao,

que s˜ao as transforma¸c˜oes que n˜ao provocam deforma¸c˜oes. Se pensarmos no plano como

uma folha de papel, poderemos gir´a-la (rota¸c˜ao), desloc´a-la (transla¸c˜ao) ou vir´a-la (re-

ﬂex˜ao). Este resultado mostra ent˜ao que a formaliza¸c˜ao aqui apresentada ´e uma aborda-

gem te´orica mais precisa para a ideia de se deﬁnir congruˆencia a partir de deslocamentos

3.1 Isometrias

r´ıgidos

31

Deﬁni¸c˜ao 1. Dois conjuntos de pontos s˜ao ditos congruentes se um ´e a imagem do outro

por uma isometria. Isto ´e, O1 e O2 s˜ao congruentes se O2 = T (O1) para alguma isometria

T .

32

4 Atividades

Nessa se¸c˜ao, descrevemos as atividades que foram desenvolvidas pelos alunos

e sugest˜oes de atividades a serem desenvolvidas. de forma a construir o conceito de

congruˆencia de segmentos,usando constru¸c˜oes geom´etricas.

4.1 Atividades Ministradas

Para a realiza¸c˜ao das atividades no INES, foi apresentado previamente um

projeto `a institui¸c˜ao, que foi apreciado pelo Departamento de Desenvolvimento Humano,

Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico (DDHCT) do Instituto. Ap´os a aprova¸c˜ao da pesquisa, foi feito

o contato inicial com o professor regente da turma que participaria do estudo.

Explicamos a proposta e chegamos a um consenso que o estudo seria desenvol-

vido na turma do oitavo ano do Ensino Fundamental. E, por uma quest˜ao de inseguran¸ca

e falta de tempo para nos reunirmos a ﬁm de explicitar as atividades, quem aplicou as

atividades foi a pr´opria autora, cabendo ao professor regente registrar as atividades mi-

nistradas atrav´es de ﬁlmagem. Ao ﬁnal de cada aula, convers´avamos sobre as diﬁculdades

e as descobertas dos alunos.

Foram aplicadas cinco atividades nos meses de outubro e novembro do ano

de 2013. Combinamos com o professor regente que iriamos utilizar somente dois tempos

de 45 minutos do total dos cinco tempos semanais dispon´ıveis para a disciplina de Ma-

tem´atica, visto que o professor tinha um curr´ıculo para cumprir e o assunto abordado pelo

presente trabalho n˜ao consta explicitamente no curr´ıculo de Matem´atica do Instituto. Em

princ´ıpio, seriam oito semanas, mas, por v´arios motivos (chuva forte, enjoo, aula suspensa

para palestras e reuni˜oes), ocorreram somente quatro.

As atividades foram ministradas em LIBRAS, l´ıngua de instru¸c˜ao dos alunos.

Destacamos que, ao descrever as nossas atividades desenvolvidas, quando aparecerem

os verbos falar, dizer, perguntar, responder e sinalizar, bem como suas respectivas con-

juga¸c˜oes, signiﬁca que a comunica¸c˜ao se deu em LIBRAS.

4.1 Atividades Ministradas

4.1.1 Participantes do estudo

33

A turma em quest˜ao era constitu´ıda por 13 alunos entre 16 a 24 anos, sendo

7 do sexo feminino e 5 do sexo masculino. Somente 6 alunos, 4 meninas e 2 meninos,

estiveram presentes em todas as atividades, mas n˜ao descartamos os demais alunos, pois

alguns se destacaram na atividade de que participaram.

Para os alunos menores de idade, os respons´aveis assinaram o termo de escla-

recimento e livre consentimento (anexo A) que os alunos levaram para suas casas. E, aos

alunos maiores de idade, explicamos do que se tratava e eles assinaram. Os nomes aqui

apresentados s˜ao ﬁct´ıcios.

Descreveremos a seguir algumas informa¸c˜oes de cada aluno participante:

• Adriane - 17 anos - Ingressou no INES aos 10 anos no 1◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou somente da ´ultima atividade e demonstrou bastante interesse.

• Bento - 19 anos - Ingressou na educa¸c˜ao precoce do INES dos trˆes aos quatro anos

(1997/1998). Foi transferido em 1999 para uma escola particular inclusiva,retornando

ao INES em 2008 para o 3o ano do Ensino Fundamental. Participou na segunda

parte da Atividade 1 e da Atividade 2.

• Brendo - 19 anos - Ingressou no INES aos 15 anos no 4◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou ativamente de todas as atividades.

• Diana - 17 anos - Ingressou no INES aos seis anos na Educa¸c˜ao Infantil. Repetiu o

7◦ ano do Ensino Fundamental em 2011. Participou ativamente das Atividades 1,

2 e 5.

• Flavia - 16 anos -Ingressou no INES aos trˆes anos na educa¸c˜ao precoce. Participou

ativamente de todas as atividades.

• Lailene - 18 anos - Ingressou no INES aos 11 anos no 1◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou das Atividades 3, 4 e 5.

• Laura - 19 anos -Ingressou no INES aos dois anos na educa¸c˜ao precoce. Foi transfe-

rida para uma escola municipal, retornando ao INES em 2009, no 4◦ ano do Ensino

Fundamental. Participou ativamente de todas as atividades.

4.1 Atividades Ministradas

34

• Leandro - 19 anos - Ingressou no INES aos 18 anos no 7◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou da primeira parte da Atividade 1 e Atividades 3 e 4.

• Mariana - 20 anos - Ingressou no INES aos 18 anos no 6◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou ativamente de todas as atividades.

• Marlin - 19 anos -Ingressou no INES aos 17 anos no 6◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou das atividades 3, 4 e 5.

• Paulo - 16 anos - Ingressou no INES aos 10 anos no 2◦ ano do Ensino Fundamental.

Participou na segunda parte da Atividade 1 e da Atividade 2.

• Thaianne - 24 anos - Ingressou no INES aos 23 anos no 7◦ ano do Ensino Funda-

mental. Participou ativamente de todas as atividades.

• Yari - 19 anos – -Ingressou no INES com um ano na educa¸c˜ao precoce. Repetiu o

3◦ e o 6◦ ano do Ensino Fundamental. N˜ao participou da atividade 5.

Explicamos que a turma iria participar de uma pesquisa para um trabalho de

Mestrado. A maioria dos alunos dessa turma participou, no ano de 2012, do projeto de

pesquisa do doutorado de uma professora do Instituto, assim, eles j´a est˜ao acostumados

com as situa¸c˜oes decorrentes (ﬁlmadora e mais de um professor na sala, por exemplo).

Al´em disso, pedimos que eles inventassem um nome que seria a “identidade secreta”deles,

que somente n´os saber´ıamos.

Explicamos tamb´em que ir´ıamos estudar uma parte da Matem´atica chamada

Geometria, e acabamos falando de maneira muito simples das trˆes grandes ´areas da Ma-
tem´atica: Aritm´etica(“as contas”), ´Algebra (“letras”) e Geometria (“ﬁguras”). Sabemos

que estas ´areas s˜ao muito mais do que isso, mas, por n˜ao temos proﬁciˆencia em LIBRAS,

foi assim que resumimos para eles. N˜ao podemos aﬁrmar que eles identiﬁcam essas ´areas,
mas as reconhecem. Quando aparece pela primeira vez as equa¸c˜oes ( ´Algebra), os alunos

sentem muita diﬁculdade e at´e um pouco de resistˆencia, pois at´e ent˜ao s´o lidavam com

contas (Aritm´etica).

4.1 Atividades Ministradas

4.1.2 Termos e sinais utilizados

35

A Matem´atica possui uma linguagem pr´opria, dita linguagem matem´atica,

com simbologias pr´oprias. Al´em da linguagem matem´atica escrita (simbologia), temos a

linguagem matem´atica falada em portuguˆes. Por sua vez, a LIBRAS possui um n´umero

reduzido de sinais em rela¸c˜ao `as palavras orais. Assim, n˜ao h´a sinais para diversos termos

cient´ıﬁcos em diversas ´areas.

No curso Bil´ıngue de Pedagogia do INES, h´a um grupo de pesquisa que, desde

2011, est´a elaborando um dicion´ario terminol´ogico bil´ıngue Portuguˆes – LIBRAS de ter-

mos acadˆemicos usados no Curso, intitulado ”Manu´ario Acadˆemico”.[20]

Na literatura, encontramos um artigo de Oliveira [19] que iniciou um dicion´ario

matem´atico em LIBRAS, mas que ainda est´a sendo testado. Segundo a autora, esse di-

cion´ario possuir´a todas as palavras matem´aticas comumente usadas no Ensino Funda-

mental, com seu respectivo signiﬁcado em LIBRAS e com as representa¸c˜oes gestuais ao

lado.

Assim, devido a inexistˆencia ou desconhecimento de sinais para alguns termos

matem´aticos, criamos dentro da pr´opria sala sinais para os conceitos trabalhados nas

atividades (segmento de reta, congruˆencia). Sabemos que a falta de sinais ´e um grande

problema, mas n˜ao podemos deixar de ensinar um conceito devido a isso. No entanto,

compreendemos que nossa abordagem n˜ao corrobora com uniformiza¸c˜ao da l´ıngua. Mas

essa pr´atica ´e comum, os professores n˜ao deixam de ensinar, e ´e o que acontece em maneira

geral.

4.1.3 Atividade 1

Objetivos:

• Reconhecer que, dado um segmento de reta AB, quando ﬁxo um ponto A e giro o

outro ponto B o percurso percorrido por B ´e o c´ırculo;

• Reconhecer que todos os segmentos com um extremo no centro do c´ırculo e o outro

em cima do c´ırculo tˆem a mesma medida, ou seja, s˜ao congruentes.

Enunciado/tarefa: Dado uma folha de papel com um segmento AB e o mesmo seg-

mento em folha transparente. Fixar uma sobre a outra com um alﬁnete em A e girar a

4.1 Atividades Ministradas

folha transparente.(Anexo B)

36

As seguintes indaga¸c˜oes foram submetidas aos alunos:

1. Ao completar uma volta completa girando a folha, com o ponto A ﬁxado, qual o

conjunto de todos os pontos por onde B passou?

2. Marcar os pontos M , P , Q, no circulo.

(a) O segmento AM tem o mesmo comprimento de AB?

(b) O segmento AP tem o mesmo comprimento de AB?

(c) O segmento AQ tem o mesmo comprimento de AB?

3. Considerando o ponto M marcado acima. O segmento BM tem sempre o mesmo

comprimento de AB?

Descri¸c˜ao:

Para aplicar esta atividade, deﬁnimos que segmento ´e um peda¸co retil´ıneo que

tem come¸co e ﬁm e reta ´e o que n˜ao tem come¸co e nem ﬁm. Foram distribu´ıdos a cada

aluno uma prancheta de madeira, um papel com o roteiro da atividade, um peda¸co de

papel transparente com o desenho do segmento AB e um alﬁnete.

Pedimos que os alunos colocassem o papel transparente sobre o papel branco

e ﬁxassem com o alﬁnete. Dois alunos colocaram corretamente em cima do segmento AB

com A ﬁxo (4.1(a)). Quatro alunos colocaram o papel transparente abaixo do segmento

AB, por´em ﬁxando no ponto A (4.1(b)), e um aluno ﬁxou em B (4.1(c)). Alguns tiveram

diﬁculdade de ﬁxar o alﬁnete no papel.

Ap´os todos terem posicionado corretamente os materiais da atividade, pedimos

aos alunos que movessem o papel transparente e perguntamos qual o percurso do ponto

B e se eles sabiam o nome da ﬁgura que o percurso formava. Eles n˜ao sabiam o nome

da ﬁgura, mas ﬁzeram sinais caracter´ısticos de c´ırculo. Por´em no momento de desenhar

o percurso (atividade realizada por alguns alunos) n˜ao conseguiram chegar `a ﬁgura do

c´ırculo. Foram quatro tentativas realizadas por alunos distintos, sendo a ´ultima a que mais

se aproximou da ﬁgura correta, por´em a aluna que tentou n˜ao manteve o segmento (raio)

4.1 Atividades Ministradas

37

(a) Correto

(b) Abaixo com ponto ﬁxo A (c) Abaixo com ponto ﬁxoB

Figura 4.1: Posi¸c˜oes do papel transparente.

constante. Desta forma, perguntamos a todos os alunos se a ﬁgura tinha sido desenhada

corretamente e dois alunos perceberam que o segmento n˜ao mudava de tamanho. Da

primeira tentativa de desenhar o percurso at´e chegar `a ﬁgura do c´ırculo passaram-se oito

minutos. No ﬁnal, falamos que aquela ﬁgura se chamava c´ırculo. Assim, a primeira

pergunta do roteiro foi respondida.

Na pr´oxima etapa, apresentamos os seguintes objetos: r´egua, transferidor de

180◦, transferidor de 360◦ e compasso. Para a nossa surpresa eles ﬁzeram o sinal para o

compasso, embora pens´assemos que eles desconheciam o instrumento. Um aluno mencio-

nou que o compasso era melhor para fazer o percurso de B. Mesmo assim, perguntamos

porque n˜ao poderia usar a r´egua, o transferidor de 180◦ ou o transferidor de 360◦. Alguns

alunos teceram os seguintes coment´arios acerca do instrumentos apresentados: a r´egua era

para fazer retˆangulo, o transferidor de 180◦ ﬁcava faltando uma parte do c´ırculo, o trans-

feridor de 360o n˜ao poderia fazer qualquer c´ırculo e o compasso poderia desenhar qualquer

c´ırculo. Desta forma, os alunos identiﬁcaram o compasso como sendo o instrumento mais

apropriado para realizar o desenho do percurso do ponto B.

Entregamos para cada aluno um compasso, por´em n˜ao nos atentamos em ex-

plicar como usar, ou seja, a ponta seca ﬁxa no ponto A e a outra no B. A maioria dos

alunos utilizou corretamente o instrumento, por´em dois alunos usaram como se fossem

l´apis. Uma aluna ﬁxou o B como centro (Figura 4.2).

Outra observa¸c˜ao ´e que dois alunos, apesar de ﬁxarem a ponta seca no ponto

A, ﬁzeram o raio de tamanho aleat´orio (Figura 4.3).

Ap´os todos terem feito o c´ırculo no papel com o compasso corretamente, reco-

lhemos os pap´eis, deixando o restante da atividade para o pr´oximo encontro.

Retomamos a atividade a partir da segunda quest˜ao do roteiro.

4.1 Atividades Ministradas

38

Figura 4.2: C´ırculo com centro em B

Figura 4.3: Circulo com raio aleat´orio

Pedimos para que lessem a segunda quest˜ao sozinhos e, depois, ﬁzemos a leitura

juntos. Perguntamos se eles conheciam a palavra ponto, um sinalizou “nota de uma

avalia¸c˜ao”e uma outra fez o sinal de ponto. Aqui podemos observar a quest˜ao de v´arios

signiﬁcados para a palavra, que dependem do contexto em que ela est´a inserida.

Explicamos que eles precisavam marcar 3 pontos da maneira que quisessem,

sobre o c´ırculo, e dessem aos pontos os nomes de M , N e Q. O aluno Yari teve que

ir ao quadro para marcar e depois fazer no seu papel, pois ele n˜ao tinha entendido que

era para marcar livremente esses 3 pontos. A aluna Thaianne chegou atrasada e a aluna

Laura imediatamente foi explicar a atividade para ela. Ao ler a segunda pergunta, a aluna

Thaianne pensou que o segmento AM era o AM do Rel´ogio, ou seja, ela n˜ao leu a palavra

que vinha na frente. Isso poderia ser evitado se n˜ao us´assemos o ponto M , optando por

outra letra.

Quando foi responder as perguntas da quest˜ao 2, a aluna Diana usou o esquadro

sem medida para medir o comprimento, percebeu que n˜ao tinha numera¸c˜ao e trocou com a

4.1 Atividades Ministradas

39

colega, e interviemos destrocando, pois ela tinha que usar o material que possu´ıa. A partir

desse momento, ela usou o compasso para comparar o segmento AM e AB. Tivemos que

tirar o esquadro de todos os alunos para que usassem o compasso. Assim, essa mesma

aluna pegou o compasso, colocou a ponta seca em A, abriu at´e o ponto M e percorreu at´e

o ponto B, concluindo que AM e AB tˆem o mesmo comprimento. Disse ainda que todos

teriam o mesmo comprimento. O esquadro foi distribu´ıdo para que pudessem desenhar

os segmentos.

Para responder a quest˜ao 3, o aluno chamado Brendo entendeu a pergunta e

fez sozinho. Esse aluno explicou para duas alunas o que tinha que ser feito. Para elas,

o segmento tinha que sair do centro e ele explicou que, quando fala do segmento BM ,

come¸ca em B e termina em M . Para comparar se o segmento tinha o mesmo comprimento

de AB, ele ﬁxou a ponta seca do compasso no ponto B e abertura de tamanho do segmento

AB, fazendo um novo c´ırculo, mas como n˜ao tocava em M , ele concluiu que n˜ao tem o

mesmo comprimento.

Percebemos que alguns alunos estranharam que poderia ser feito um segmento

n˜ao partindo do centro.

Em alguns casos, era vis´ıvel que o segmento BM n˜ao tinha o mesmo compri-

mento do segmento AB, por´em, em outros casos, deixava d´uvidas, assim como poderiam

comparar? Para que eles veriﬁcassem se o segmento BM tinha o mesmo comprimento

de AB, explicamos que deveriam construir um c´ırculo com centro em B e raio AB. Se

o c´ırculo passasse por M eles teriam o mesmo comprimento. Nenhum aluno marcou o

ponto M de modo que BM tivesse o mesmo comprimento de AB.

Conclus˜ao: Todos os objetivos foram alcan¸cados. Foi uma atividade em que os alunos

participaram ativamente. Quanto `a ﬁgura do c´ırculo, apesar de alguns alunos terem

feito o sinal de c´ırculo, eles tiveram diﬁculdade de expor no quadro o desenho, o que n˜ao

prejudica a atividade, pois foram estimulados a pensar at´e conclu´ırem que a ﬁgura correta

era o c´ırculo. Eles entenderam que o segmento (raio) era constante, mas n˜ao exploramos

os nomes na l´ıngua portuguesa. Poderia ter apresentado os nomes dos elementos do

c´ırculo: centro e raio. Al´em disso, outras ressalvas devem ser feitas: poder´ıamos ter

perguntado quando o segmento BM teria o mesmo comprimento de AB uma vez que

os alunos ﬁzeram o c´ırculo com centro em B e raio AB e ter introduzido a nota¸c˜ao de

congruˆencia nas perguntas (b) e (c).

4.1 Atividades Ministradas

4.1.4 Atividade 2

40

Objetivo: Reconhecer quando dois segmentos s˜ao congruentes em posi¸c˜oes arbitr´arias.

Enunciado/tarefa: Distribuir uma folha com dois segmentos congruentes em posi¸c˜oes

arbitr´arias e perguntar se os dois segmentos tˆem comprimentos iguais ou diferentes? Como

eles podem comprovar? (Anexo C)

Descri¸c˜ao:

Perguntamos quantos segmentos havia na folha e se os comprimentos dos seg-

mentos eram iguais.

A aluna Fl´avia disse que era igual, n´os perguntamos como ela poderia provar,

usando o compasso. Ela n˜ao soube responder. Enquanto isso, alguns alunos pegaram o

compasso e “mediram”o segmento AB e com a mesma abertura do compasso colocaram

em cima de CD como na ﬁgura 4.4. Como n˜ao precisou mexer na abertura, conclu´ıram

que tinham o mesmo comprimento. Podemos dizer que eles reconheceram o compasso

como instrumento de medi¸c˜ao.

Figura 4.4: Compasso como instrumento de medi¸c˜ao

Pedimos aos alunos que ﬁzessem os c´ırculos correspondentes aos segmentos

AB e CD, com centro em A e raio AB e centro em C e raio CD.

Aqui mostramos a forma de denotar quando dois segmentos tˆem o mesmo

comprimento (Congruˆencia) AB ≡ CD.

O aluno Bento disse que os segmentos eram congruentes mas os c´ırculos n˜ao.

4.1 Atividades Ministradas

41

Para mostrar que os c´ırculo eram congruentes, pegamos uma folha transparente e ﬁzemos

o c´ırculo com o raio AB e colocamos em cima do c´ırculo com raio CD, concluindo que os

c´ırculos tamb´em eram congruentes (iguais).

Conclus˜ao: O objetivo da atividade foi alcan¸cado. Os alunos n˜ao tiveram muita diﬁcul-
dade em executar a tarefa. ´E importante salientar que os alunos reconheceram o compasso

como instrumento de medi¸c˜ao. Apesar deles desconhecerem a palavra “Congruˆencia”e de-

riva¸c˜oes, eles entenderam o conceito de congruˆencia de segmentos. Entretanto, para que

eles compreendessem congruˆencia de ﬁguras foi necess´aria uma abordagem explicativa

adicional.

4.1.5 Atividade 3

Objetivo: Reconhecer quais s˜ao os segmentos congruentes ao segmento AB.

Enunciado/tarefa: Utilizando o compasso, diga quais s˜ao congruentes a AB.(Anexo D)

Descri¸c˜ao:

Antes de distribuir a folha com a atividade, colocamos no quadro, um exemplo

parecido com o da folha, por´em com trˆes segmentos al´em do segmento AB para comparar.

Explicamos que quer´ıamos comparar os diversos segmentos com o segmento AB e como

eles deveriam registrar no papel.

Distribu´ımos o papel e o compasso para os alunos. Demos em torno de 30

minutos para realizar a atividade sozinhos. Nesse tempo, notamos a diﬁculdade de alguns

alunos no manuseio do compasso, como pode ser observado na ﬁgura 4.5

4.1 Atividades Ministradas

42

Figura 4.5: Uso do compasso

Os alunos utilizaram os sinais de igual e diferente para dizer se os segmentos

eram congruentes ou n˜ao.

Ao ﬁnal do tempo, colocamos no quadro os pares de segmentos e perguntamos

a cada aluno qual foi o resultado encontrado. Houve somente divergˆencia de resposta no

segmento M N . Somente as alunas Thaianne e Mariana n˜ao encontraram congruˆencia no

referido segmento. Ent˜ao pedimos para que elas veriﬁcassem novamente o segmento M N .

De fato, as medi¸c˜oes das alunas estavam corretas, sendo assim o segmento M N n˜ao era

congruente com o segmento AB. Desta forma, pedimos para que uma delas mostrasse a

n˜ao congruˆencia aos demais alunos.

Conclus˜ao: O objetivo da atividade foi alcan¸cado. Entretanto, as diferen¸cas das respos-

tas entre os alunos se justiﬁca pela varia¸c˜ao do posicionamento da ponta seca do compasso.

Apesar de o ponto n˜ao ter dimens˜ao, a ponta seca do compasso deveria estar no “centro”do

ponto. Desta forma, posicionamento distintos no ponto geraram conclus˜oes igualmente

distintas. Vale ressaltar que somente o segmento EF era congruente ao segmento AB.

4.1.6 Atividade 4

Objetivo: Construir segmentos em uma reta de modo que sejam congruentes a um seg-

mento dado.

Enunciado/tarefa: Distribuir uma folha com um segmento AB e uma reta CD. Pedir

para que obtenha na reta CD um ponto E tal que CE seja congruente a AB.(Anexo E)

Descri¸c˜ao:

4.1 Atividades Ministradas

43

Distribu´ımos a folha para cada aluno. Colocamos no quadro o enunciado e

ﬁzemos a leitura juntos. Perguntamos como poder´ıamos proceder para obter o ponto na

reta CD e n˜ao obtivemos resposta. Quando mostramos o compasso, as alunas Thaianne

e Lailane imediatamente come¸caram a realizar a tarefa corretamente. Em seguida os

demais alunos ﬁzeram a atividade.

Como essa atividade foi conclu´ıda rapidamente pelos alunos, inclu´ımos mais

dois itens e colocamos os enunciados no quadro:

Obter F em CD tal que AB ≡ DF ;

Obter G em CD tal que AB ≡ EG;

(a) F a direita de D

(b) F a esquerda de D sem registro

(c) F a esquerda de D com registro

Figura 4.6: Algumas respostas da Atividade 4

Notamos diferen¸cas nas respostas, apesar de todas estarem corretas. Metade

dos alunos constru´ıram o segmento DF colocando o ponto F `a direita de D conforme a

ﬁgura 4.6(a). E a outra metade dos alunos marcaram o ponto F `a esquerda do ponto

D, veja a ﬁgura 4.6(b). Chamou a aten¸c˜ao a resposta do aluno Brendo que registrou na

folha o segmento F D como podemos ver na ﬁgura 4.6(c)

Conclus˜ao: Conseguimos alcan¸car o objetivo da atividade. Os alunos compreenderam

o que deveriam fazer sem a necessidade de instru¸c˜ao pr´evia. Reavaliando a atividade,

poder´ıamos ter explorado com os alunos as diferentes respostas que eles encontraram dis-

4.1 Atividades Ministradas

44

cutindo quais seriam as corretas, pois seria uma oportunidade de os alunos compreenderem

que n˜ao haveria uma ´unica resposta para a atividade.

4.1.7 Atividade 5

Objetivo: Construir triˆangulos equil´ateros a partir da constru¸c˜ao geom´etrica.

Enunciado/tarefa: Distribuir uma folha A4 em branco.

Roteiro:

1. Construir um c´ırculo C1;

2. Com o mesmo raio, construir um outro c´ırculo sobre C1

3. No ponto de interse¸c˜ao dos c´ırculos, construir um 3◦ c´ırculo de mesmo raio.

4. Marcar os pontos de interse¸c˜ao.

Descri¸c˜ao: Esta atividade foi desenvolvida em dois encontros. O primeiro n˜ao foi ﬁlmado

pois a ﬁlmadora, que era patrimˆonio do INES, estava com outro proﬁssional. O registro

dessa primeira parte da atividade foi feito somente atrav´es de fotos.

Colocamos o roteiro no quadro. Antes de distribuir o papel em branco, ﬁzemos

a leitura juntos com os alunos. A palavra “interse¸c˜ao”era desconhecida por eles. Assim,

come¸camos dando exemplo de dois c´ırculos que possu´ıam interse¸c˜ao e perguntamos “onde

tem dois c´ırculos”. Aqui, o verbo ter em LIBRAS foi empregado no sentido de existir.

Alguns alunos responderam apontando para o meio, ou seja, para regi˜ao de interse¸c˜ao

dos c´ırculos. Os alunos desconheciam a palavra interse¸c˜ao, por´em tinham o conceito de

interse¸c˜ao de ´area. Mas desconheciam o ponto de interse¸c˜ao de dois c´ırculos. Assim,

nomeamos os c´ırculos C1 e C2. Marcamos dois pontos (A e C) no c´ırculo C1 e mais dois

pontos (B e D) no c´ırculo C2, sendo os pontos A e B os pontos de interse¸c˜ao dos c´ırculos.

Podemos aqui levantar a quest˜ao de deﬁni¸c˜ao de c´ırculo ou de circunferˆencia como a

linha. Alguns autores deﬁnem como circunferˆencia a linha e o c´ırculo como a regi˜ao

interna limitada pela circunferˆencia, tanto que os alunos ouvintes confundem interse¸c˜ao

de c´ırculos/circunferˆencias e de regi˜oes delimitadas por eles. Mas no caso dos alunos

surdos, que participaram do presente estudo, essa confus˜ao de nomes (deﬁni¸c˜ao) c´ırculo e

circunferˆencia n˜ao ocorreu, pois desconheciam estes nomes, como relatamos na atividade

1.

4.1 Atividades Ministradas

45

Perguntamos se o ponto A “tem no c´ırculo C1”? e registramos no quadro

”A ∈ C1”. E o ponto A “tem no c´ırculo C2”? e tamb´em registramos no quadro ”A ∈ C2”.

Para cada ponto ﬁzemos a mesma pergunta e registramos no quadro se o ponto pertencia

ou n˜ao ao c´ırculo C1 e ao c´ırculo C2. Olhando para o quadro, perguntamos quais os

pontos que “tem nos dois c´ırculos C1 e C2”. E deﬁnimos que para estar na interse¸c˜ao ´e

necess´ario estar nos dois c´ırculos ao mesmo tempo (Figura 4.7).

Figura 4.7: Interse¸c˜oes de dois c´ırculos.

Colocamos no quadro exemplo de trˆes c´ırculos que se intersectam para marcar

as interse¸c˜oes, sendo que n˜ao marcamos os raios desses c´ırculos. Alguns alunos foram

ao quadro para marcar as interse¸c˜oes que existiam (Figura 4.8(a)). Ap´os marcar todos

os pontos de interse¸c˜ao, um fato curioso ocorreu: foi que a aluna Fl´avia foi ao quadro e

marcou os centros dos c´ırculos. Explicamos que aqueles pontos que ela estava indicando

eram os raios dos c´ırculos, como pode ver nas ﬁguras 4.8(b) e 4.8(c). Nomeamos os

c´ırculos e os pontos de interse¸c˜ao e constru´ımos um quadro para que os alunos dissessem

em quais c´ırculos pertenciam os referentes pontos ( 4.8(d) e 4.8(e)).

Voltamos para o roteiro e terminamos de fazer a leitura. Distribu´ımos para

cada aluno: papel em branco, compasso e esquadro. Demos um tempo para que os

alunos constru´ıssem os c´ırculos e marcassem os pontos de interse¸c˜ao (4.9(a)), `a medida

em que cada aluno conclu´ıa, n´os os orient´avamos a constru´ırem triˆangulos com v´ertices

nos pontos de interse¸c˜ao (4.9(b)). Notamos que dois alunos constru´ıram o c´ırculo C2

de maneira errada, como se pode ver na ﬁgura 4.9(c), por´em em nenhum momento eles

solicitaram ajuda, de forma que s´o percebemos os erros no ﬁnal da aula. O tempo acabou

e n˜ao pudemos concluir que os triˆangulos que eles constru´ıram eram equil´ateros, ﬁcando

para a pr´oxima aula.

Resolvemos que, na pr´oxima aula, os alunos fariam de novo a constru¸c˜ao.

Assim, come¸camos a aula falando do que foi feito na aula passada e se eles lembravam

4.1 Atividades Ministradas

46

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

Figura 4.8: Interse¸c˜oes de dois e trˆes c´ırculos

como construir o triˆangulo usando o compasso. Distribu´ımos uma nova folha e compasso.

Dois alunos faltaram a aula anterior e, para esses alunos, demos a instru¸c˜ao passo a passo.

A aluna Laura n˜ao lembrou da sequˆencia da constru¸c˜ao.

O terceiro passo do roteiro consiste em fazer o 3◦ c´ırculo a partir de um dos

pontos de interse¸c˜ao dos outros dois c´ırculos, somente 3 alunas lembraram, assim expli-

camos novamente o que ´e interse¸c˜ao de dois c´ırculos. E assim, constru´ıram o terceiro

c´ırculo.

Para obter o triˆangulo, apresentamos no quadro a constru¸c˜ao dos trˆes c´ırculos

e pedimos para que eles escolhessem trˆes pontos de interse¸c˜ao, nomeassem os pontos e

ligassem com a r´egua. Notamos que alguns alunos nomearam os c´ırculos de C1, C2 e C3.

Ap´os todos terem constru´ıdo o triˆangulo, chamamos a aten¸c˜ao de todos para o

quadro, colocando um exemplo do que eles tinham constru´ıdo (Figura: 4.10). Pergunta-

mos qual o nome da ﬁgura, alguns tentaram digitar1, trocaram e/ou esqueceram algumas

letras, mas o sinal todos sabiam. Pedimos para que eles nomeassem os pontos do nosso

triˆangulo que estava no quadro. Perguntamos quantos lados tem o triˆangulo, obtivemos

como resposta 3. Nomeamos os lados, perguntamos se a medida do lados do triˆangulo

1Digitar uma palavra ´e soletr´a-la utilizando os sinais correspondentes a cada uma das letras.

4.1 Atividades Ministradas

47

(a)

(b)

(c)

Figura 4.9: Atividade 5

era iguais ou diferentes, como mostra a ﬁgura 4.10, a ﬁgura que desenhamos no quadro,

foi feita `a m˜ao livre, assim, n˜ao tinha os padr˜oes. Como os alunos responderam que eram

diferentes, questionamos “aqui no quadro ´e diferente, e no seu papel?”. A aluna Diana
pegou imediatamente o compasso para veriﬁcar, concluindo que s˜ao iguais. ´E interessante

destacar que ela ﬁxou a ponta seca no v´ertice que era comum aos lados e abriu o compasso

at´e outro v´ertice e girou o compasso at´e o terceiro v´ertice, concluindo que eram iguais.

Figura 4.10: Desenho do quadro.

Nesse momento, tentamos auxiliar os alunos como eles poderiam registrar no

papel que os lados s˜ao iguais. Colocamos no quadro a ﬁgura do c´ırculo e nomeamos os

elementos do c´ırculo (raio e centro) e utilizamos a ﬁgura 4.10, mesmo sabendo que n˜ao

estava perfeita. Nomeamos C1 o c´ırculo de centro D, C2 o c´ırculo de centro E e C3 o

c´ırculo de centro F . Perguntamos quais os segmentos que eram raio do c´ırculo C1 e assim

por diante. Ap´os, para cada segmento que estava escrito no quadro, registramos qual

c´ırculo pertencia, DE ´e raio C1, F E ´e raio C3 e F D ´e raio C3, mas F D tamb´em ´e raio

C1, logo DE ≡ F E ≡ F D. Pedimos que os alunos registrassem no papel deles, como

mostram as ﬁguras 4.1.7. A ﬁgura 4.11(a) mostra que o aluno copiou do quadro; em

4.11(b), a aluna modiﬁcou os nomes dos pontos para ﬁcar igual ao exemplo dado; 4.11(c)

e 4.11(d) mostram que as alunas ﬁzeram com autonomia o registro no papel.

4.2 Propostas de atividades

48

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.11: Algumas respostas da Atividade 5

Conclus˜ao: O objetivo foi alcan¸cado parcialmente, os alunos conseguiram construir o

triˆangulo. Justiﬁcamos e conclu´ımos juntos que os lados tinham a mesma medida, ou

seja, eram congruentes, mas n˜ao nomeamos o triˆangulo como equil´atero.

Deixamos como sugest˜ao um roteiro mais completo, para o professor:

1. Construir um c´ırculo C1 com um raio arbitr´ario;

2. Com o mesmo raio e centro sobre o c´ırculo anterior, construir um outro c´ırculo C2

3. Perceba que, quando constru´ımos o c´ırculo C2, temos dois pontos de interse¸c˜ao

(explicar o que ´e interse¸c˜ao de ﬁguras) dos c´ırculos C1 e C2. Com centro em um dos

dois pontos de interse¸c˜ao e mesmo raio, construir um terceiro c´ırculo C3.

4. Construir um triˆangulo com os v´ertices dados pelas interse¸c˜oes.

5. Os lados do triˆangulo tˆem o mesmo comprimento? Por quˆe? Explique.

4.2 Propostas de atividades

Al´em das atividades acima aplicadas, deixaremos como proposta algumas ati-

vidades adicionais que n˜ao foram aplicadas devido `a falta de tempo.

4.2.1 Atividade Proposta 1

Objetivo: Construir um triˆangulo equil´atero a partir de um segmento dado.

Enunciado/tarefa: Distribuir um papel of´ıcio com um segmento e pedir para construir

um triˆangulo ABC.

4.2 Propostas de atividades

49

Caso os alunos tenham feito a atividade 5, dˆe um tempo para os alunos ten-

tarem fazer a atividade. Caso contr´ario, siga o roteiro abaixo.

Roteiro

1. Marque um ponto no papel nomeando de A

2. Construir um c´ırculo C1 com medida do raio igual ao comprimento do segmento

dado com centro em A;

3. Marque um ponto B no c´ırculo C1;

4. Com o mesmo raio e centro em B, construir um outro c´ırculo C2

5. Perceba que quando constru´ımos o c´ırculo C2 temos dois pontos de interse¸c˜ao (lem-

brar o que ´e interse¸c˜ao de ﬁguras) dos c´ırculos C1 e C2. Com centro em um dos dois

pontos de interse¸c˜ao e mesmo raio, construir um terceiro c´ırculo C3.

6. Perceba que o c´ırculo C3 passa pelos pontos A e B;

7. Construir um triˆangulo ABC tal que o ponto C ´e uma das interse¸c˜oes dos c´ırculos

C1 e C2.

Ap´os feita a constru¸c˜ao, pergunte: Os lados do triˆangulo tˆem o mesmo com-

primento? Porque? Explique.

E no ﬁnal anuncie que o triˆangulo constru´ıdo tem o nome de triˆangulo equil´atero.

4.2.2 Atividade Proposta 2

Objetivo: Discutir quando os c´ırculos se intersectam; Preparar os alunos a conclu´ırem a

desigualdade triangular.

Enunciado/tarefa: Distribua a folha do anexo F.

Para cada caso, os alunos dever˜ao construir dois c´ırculos com os seus centros no

segmento AB da forma que ´e pedido. Fa¸ca a leitura junto com alunos, relembre os nomes

dos elementos do c´ırculo. Esperamos que os alunos fa¸cam os c´ırculos sem diﬁculdade.

Questione, para cada caso, se os c´ırculos se intersectam e por que isso acontece.

4.2 Propostas de atividades

50

Se os alunos n˜ao conseguirem chegar a uma resposta, para cada caso pe¸ca que

marquem um ponto C tal que AC = r1 e depois um ponto D tal que CD = r2 e assim

por diante. Para que eles possam visualizar os tamanhos dos raios (segmentos) sobre o

segmento AB e chegarem a conclus˜ao que:

• tˆem dois pontos de interse¸c˜ao se a soma dos dois segmentos dados ´e maior que o

segmento AB,

• um ponto de interse¸c˜ao se a soma dos dois segmentos dados ´e igual que o segmento

AB e

• n˜ao tˆem interse¸c˜ao se a soma dois segmentos dados ´e menor que o segmento AB.

4.2.3 Atividade Proposta 3

Objetivo: A partir de trˆes segmentos, construir um triˆangulo.

Enunciado/tarefa: Prepare trˆes folhas cada uma com trˆes segmentos de modo que:

1. a soma dos tamanhos dos dois primeiros segmentos sejam maior que o do terceiro

segmento.

2. a soma dos tamanhos dos dois primeiros segmentos sejam igual ao do terceiro seg-

mento.

3. a soma dos tamanhos dos dois primeiros segmentos sejam menor que o do terceiro.

Coloque no quadro a palavra triˆangulo e pergunte se eles conhecem essa pala-

vra. Explique e enuncie os elementos do triˆangulo (v´ertices e lados). Ap´os, explique que

ser˜ao distribu´ıdas folhas que contˆem segmentos e que eles dever˜ao construir um triˆangulo

usando o compasso de forma que os segmentos dados sejam os lados do triˆangulo. Lembre

os alunos que o compasso constr´oi c´ırculos ou pergunte o que o compasso faz. E lance o

desaﬁo de construir um triˆangulo a partir das constru¸c˜oes de c´ırculos. Fale para os alunos

que eles podem come¸car a construir por qualquer segmento, que n˜ao precisa ser na ordem

dada.

Distribuir uma folha de cada vez, come¸cando com a folha onde ´e poss´ıvel

construir o triˆangulo. Distribua uma folha para cada aluno e os deixem `a vontade para

4.2 Propostas de atividades

51

fazer em dupla ou sozinhos. Ap´os constru´ırem, pergunte aos alunos se os triˆangulos que

cada um construiu, tˆem as mesmas medidas de lados, ou seja, s˜ao congruentes. Pois, sob

o ponto de vista das medidas, s˜ao o mesmo triˆangulo, ainda que em posi¸c˜oes diferentes

ou “reﬂetidos”.

Colocar uma folha sobre a outra, com os triˆangulos alinhados, e coloc´a-los

contra a luz pode ser uma boa forma de mostrar a congruˆencia. Pode ser um bom

momento para introduzir o conceito de congruˆencia de triˆangulos e o caso LLL. Distribua

a outra folha (inexistˆencia do triˆangulo) para cada aluno e, novamente, dˆe um tempo

para eles fazerem. Nesse momento, espera-se que os alunos comecem a perguntar como

construir, instigue-os e questione: ser´a que sempre ´e poss´ıvel construir triˆangulos? Porque

n˜ao foi poss´ıvel construir? O que est´a errado?

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.12: Algumas constru¸c˜oes dos alunos

Chegamos a aplicar esta atividade na ´ultima semana de aula a alguns alunos

da turma, os que n˜ao ﬁcaram em recupera¸c˜ao, mas n˜ao registramos nem com ﬁlmagem e

nem com fotos, pois o professor regente deu aula para os alunos em recupera¸c˜ao. Assim

n˜ao consideramos como atividade desenvolvida. Mas, ainda assim, gostar´ıamos de tecer

alguns coment´arios.

N˜ao aplicamos a Atividade Proposta 2 antes dessa atividade, fazendo exa-

tamente como est´a descrito acima. Distribu´ımos a folha que era poss´ıvel construir o

triˆangulo. Os alunos conseguiram executar como se pode ver nas ﬁguras 4.12(a) e 4.12(d).

A medida que os alunos terminavam, n´os distribu´ımos a outra folha que n˜ao era poss´ıvel

construir o triˆangulo. Com essa atitude, perdemos a chance de questionar se os triˆangulos

que eles constru´ıram eram ´unicos sob o ponto de vista de medi¸c˜ao. Quanto a “cons-

tru¸c˜ao”do triˆangulo inexistente, os alunos tentaram fazer como pode ver nas ﬁguras, mas

ﬁcou faltando uma explica¸c˜ao ou talvez a Atividade Proposta 2, pois os alunos n˜ao per-

4.2 Propostas de atividades

52

ceberam que n˜ao era poss´ıvel construir, assim eles constru´ıram triˆangulos mas que n˜ao

possu´ıam os segmentos dados. Assim, n˜ao conseguimos concluir a atividade e chegar `a

desigualdade triangular.

53

5 Considera¸c˜oes Finais

Trabalhar com os alunos surdos n˜ao ´e uma tarefa simples, contudo a busca

por diferentes alternativas pedag´ogicas pode ser de extrema importˆancia no processo

de ensino e aprendizagem desses alunos. As atividades propostas no presente trabalho

proporcionaram a constru¸c˜ao do conhecimento geom´etrico (congruˆencia de segmentos)

atrav´es do desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico. Ou seja, as atividades objetivaram o

entendimento do conceito de congruˆencia. De fato, observou-se que os alunos foram

capazes de realizar as atividades propostas com a devida supervis˜ao dos professores.

´E importante salientar que apesar das atividades propostas terem sido ade-

quadamente realizadas, em alguns momentos sentimos falta do aux´ılio de um proﬁssional

surdo na elabora¸c˜ao e/ou realiza¸c˜ao das atividades. De fato, o cen´ario ideal para n´os

professores ouvintes seria termos professores ou assistentes educacionais surdos para nos

auxiliar no planejamento e execu¸c˜ao das atividades.

O presente trabalho se conﬁgura como uma proposta inicial para o aprendizado

do conceito de congruˆencia de segmentos entre alunos surdos. As atividades poderiam

ter sido realizadas atrav´es de softwares de Geometria Dinˆamica. Contudo, consideramos

importante para um primeiro contato que os alunos conhecessem e manuseassem os ma-

teriais(r´egua e compasso) de modo a tornar a experiˆencia mais t´actil e concreta. Novos

estudos poder˜ao ser desenvolvidos para outros tipos de congruˆencia e o uso de softwares

de Geometria Dinˆamica.

54

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] S.M. Rocha, O INES e a Educa¸c˜ao de Surdos no Brasil:, Vol. 1, INES, Rio de Janeiro, 2008.

[2] M. L. C. Rogenski and S. M. D. Pedroso, O Ensino da Geometria na Educa¸c˜ao B´asica: Realidade e

Possibilidades, O Professor PDE e os desaﬁos da escola P´ublica Paranaense,Vers˜ao Online,Cadernos

PDE 1 (Paran´a, 2007).

[3] Brasil, Serie Audiologia, Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos - INES, Rio de Janeiro, 2005.

[4]

[5]

, Parˆametros Curriculares nacionais: Matem´atica, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de

Educa¸c˜ao Fundamental, Bras´ılia, 1998.

, Diretrizes Curriculares Nacionais, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 2005.

[6] F. C. Capovilla, Filosoﬁas educacionais em rela¸c˜ao ao surdo: do oralismo `a comunica¸c˜ao total ao

biling¨uismo., Revista Brasileira de Educa¸c˜ao Especial 6 ( 2007), no. 1.

[7] M.D.M. da Cunha Coutinho, A media¸c˜ao de esquemas na resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica por

estudantes surdos: um estudo de caso., Disserta¸c˜ao de Mestrado - Faculdade de Letras, Universidade

Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,2003.

[8] S. Lorenzato, Por que n˜ao ensinar geometria?, Educa¸c˜ao em Revista 9/10 (2001).

[9] R. M. Quadros and L.B. Karnopp, L´ıngua de Sinais Brasileira – Estudos Ling¨u´ısticos., ArtMed

Editora, Porto Alegre, 2004.

[10] O. W. Sacks, Vendo vozes: uma viagem ao mundo dos surdos., translated by Laura Teixeira Motta,

Companhia das Letras, S˜ao Paulo, 1998.

[11] J. W. Vieira, O Ensino da Geometria Descritiva para Alunos Surdos Apoiado em um Ambiente

Hiperm´ıdia de Aprendizagem – VISUAL GD, Tese de Doutorado - Universidade Federal de Santa

Catarina, 2005.

[12] S. T. Mabuchi, Transforma¸c˜oes geom´etricas: a trajet´oria de um conte´udo ainda n˜ao incorporado `as

pr´aticas escolares nem `a forma¸c˜ao de professores, Disserta¸c˜ao de Mestrado - Pontif´ıcia Universidade

Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2000.

[13] V.G Slomski, Educa¸c˜ao bil´ıngue para surdos: concep¸c˜oes e implica¸c˜oes pr´aticas, Juru´a Editora, Cu-

ritiba, 2010.

[14] A. J. L Bigode, Matem´atica hoje ´e feita assim, FDT, S˜ao Paulo, 2000.

[15] L. R. Dante, Tudo ´e matem´atica, ´Atica, S˜ao Paulo, 2002.

[16]

, Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes, Vol. 1, ´Atica, S˜ao Paulo, 2010.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

55

[17] G. Iezzi, O. Dolce, and A. Machado, Matem´atica e realidade, Atual, S˜ao Paulo, 2005.

[18] E. L. C. Ferreira, I. L. Rios, and F.F. Neto, Matem´atica: Geometria B´asica., Cons´orcio CE-

DERJ/Funda¸c˜ao CECIERJ - Curso de Extens˜ao para professores, Rio de Janeiro, 2004.

[19] P. L. A. Oliveira, A Matem´atica Surda., Caderno D´a Licen¸ca Mar¸co, 2012 (2012).

[20] J. Mandelblatt and W. Favorito, Manu´ario acadˆemico: dicion´ario terminol´ogico do Curso de Pe-

dagogia Bil´ıngue., XII Congresso Internacional do INES e XVIII Semin´ario Nacional do INES (A

educa¸c˜ao de surdos em pa´ıses de L´ıngua Portuguesa) (Rio de Janeiro, 2013).

56

A Termo de Consentimento Livre e

Esclarecido

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Programa de P´os Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional

Mestrado Proﬁssional(PROFMAT) - CCET/UNIRIO

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

Prezado(a) Senhor(a)

Eu, Manoela do Vale de Oliveira, professora de matem´atica do Instituto Na-

cional de Educa¸c˜ao de Surdos e aluna do mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional do polo UNIRIO, telefone (21) xxxxx-xxxx, estou desenvolvendo minha dis-

serta¸c˜ao de mestrado com o t´ıtulo provis´orio ”Conceito de congruˆencia na vis˜ao do Aluno

Surdo”, sob orienta¸c˜ao do Professor Doutor Leonardo Tadeu Silvares Martins. Assim,

solicito a participa¸c˜ao de seu ﬁlho(a) na pesquisa a ser realizada na Institui¸c˜ao, durante

as aulas de matem´atica, na condi¸c˜ao de aluno do Ensino Fundamental e de sujeito de

pesquisa. Esse estudo tem como ﬁnalidade aplicar um plano de aula com o tema de

congruˆencia para veriﬁcar como o aluno surdo compreende o conceito de congruˆencia

atrav´es de atividades propostas. Esclare¸co que a participa¸c˜ao ´e volunt´aria e, portanto,

este consentimento poder´a ser retirado a qualquer tempo.

Conv´em ressaltar que a autoriza¸c˜ao de participa¸c˜ao de seu ﬁlho (a) na pesquisa

implica, unicamente, na participa¸c˜ao das aulas de matem´atica previstas na grade de

disciplinas da turma. Outras observa¸c˜oes:

1. Ser˜ao registradas imagens das aulas atrav´es de ﬁlmagem e fotograﬁas, que poder˜ao

ser divulgadas posteriormente em Semin´arios, Congressos e atrav´es de artigos pu-

blicados em revistas especializadas, assim como no trabalho a ser apresentada no

ﬁnal do curso de mestrado.

2. Ser´a utilizado, durante as aulas, um di´ario de campo, onde ser˜ao registradas in-

forma¸c˜oes importantes para o estudo, que somente ser˜ao utilizados para atender aos

A Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

57

ﬁns da pesquisa em quest˜ao.

3. As informa¸c˜oes colhidas s´o ser˜ao utilizadas para atender aos ﬁns da pesquisa; por-

tanto, n˜ao haver´a nenhum risco ou preju´ızo para aqueles que participarem, ou, em

dado momento, optarem por desligar-se do estudo.

4. N˜ao ser˜ao divulgadas informa¸c˜oes pessoais como nome, matr´ıcula, etc, que possam

identiﬁcar individualmente os participantes da pesquisa.

Email: Manoelavale@gmail.com

Rua das Laranjeiras, 232 – Laranjeiras – Rio de Janeiro – CEP: 22240-001 –

Tel. 22057037 – Setor : SEF2

Identiﬁca¸c˜ao do Projeto

T´ıtulo do Projeto: Conceito de congruˆencia na vis˜ao do Aluno Surdo

Pesquisador Respons´avel: Manoela do Vale de Oliveira (INES, UNIRIO)

Professor Orientador: Leonardo Tadeu Silveira Martins (UNIRIO)

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao: Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Nome do aluno volunt´ario:

Telefones para contato:

Idade:

R.G.:

Respons´avel legal:

R.G. Respons´avel legal

Autoriza¸c˜ao

Eu, xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, RG no 000000000000, declaro ter sido

informado(a) e concordo em autorizar a participa¸c˜ao de meu ﬁlho(a) yyyyyyyyyyyyyy

como volunt´ario do projeto de pesquisa de autoria da mestranda Manoela do Vale de

Oliveira, sob a orienta¸c˜ao do Profo Leonardo Tadeu Silvares Martins, da UNIRIO, na

condi¸c˜ao de sujeito-aluno. Estou ciente de que a participa¸c˜ao de meu ﬁlho (a) ´e anˆonima,

ou seja, em nenhum momento seu nome ser´a exposto, e que tenho total liberdade de

interromper sua participa¸c˜ao em qualquer momento, sem nenhum preju´ızo. Estou ciente

A Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

58

de que o pesquisador, cujo endere¸co, e-mail e telefones de contato se encontram abaixo,

est´a `a minha disposi¸c˜ao para sanar qualquer tipo de d´uvida e fornecer mais informa¸c˜oes

acerca deste estudo, caso seja de meu interesse.

Rio de Janeiro, 00 de xxxxxxxxxx de 2013

Nome e assinatura do respons´avel legal

Manoela do Vale de Oliveira

Testemunha

Testemunha

59

B Atividade 1

Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos

Nome:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Turma:888

1a Atividade

Roteiro:

1. Ao completar uma volta completa girando a folha, com o ponto A ﬁxado, qual o

conjunto de todos os pontos por onde B passou?

2. Marcar os pontos M , P , Q, no circulo.

(a) O segmento AM tem o mesmo comprimento de AB?

(b) O segmento AP tem o mesmo comprimento de AB?

(c) O segmento AQ tem o mesmo comprimento de AB?

3. Considerando o ponto M marcado acima. O segmento BM tem sempre o mesmo

comprimento de AB?

60

C Atividade 2

Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos

Nome:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Turma:888

2a Atividade

61

D Atividade 3

Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos

Nome:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Turma:888

3a Atividade: Utilizando o compasso, diga quais s˜ao congruentes a AB.

62

E Atividade 4

Instituto Nacional de Educa¸c˜ao de Surdos

Nome:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Turma:888

4a Atividade: Transporte de segmento

Dados AB e uma reta CD. Obter E em CD tal que AB congruente a CE

63

F Atividade Proposta 2 - folha do aluno

1. Construa:

• um c´ırculo C1 com centro em A e raio r1

• um c´ırculo C2 com centro em B e raio r2

Os c´ırculos C1 e C2 tˆem pontos de interse¸c˜ao? () sim () n˜ao. Quantos?

2. Construa:

• um c´ırculo C3 com centro em A e raio r3

• um c´ırculo C4 com centro em B e raio r4

Os c´ırculos C3 e C4 tˆem pontos de interse¸c˜ao? () sim () n˜ao. Quantos?

3. Construa:

• um c´ırculo C5 com centro em A e raio r5

• um c´ırculo C6 com centro em B e raio r6

Os c´ırculos C5 e C6 tˆem pontos de interse¸c˜ao? () sim () n˜ao. Quantos?

F Atividade Proposta 2 - folha do aluno

64

