UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Waldek Rocha Nobre 

Números complexos e algumas aplicações 

Niterói - RJ 

2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALDEK ROCHA NOBRE 

Números complexos e algumas aplicações 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - Profmat 
Instituto de Matemática e Estatística 
Universidade Federal Fluminense 

Orientadora: Professora Cecília de Souza Fernandez 

Niterói/RJ 
2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALDEK ROCHA NOBRE 

Números complexos e algumas aplicações 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - Profmat 
Instituto de Matemática e Estatística 
Universidade Federal Fluminense 

Aprovada em 10 de abril de 2013. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________________________________ 

Professora Doutora Cecília de Souza Fernandez - Orientadora 

UFF 

______________________________________________________________________ 

Professor Doutor Dinamérico Pereira Pombo Jr. 

UFF 

______________________________________________________________________ 

Professor Doutor Sérgio Luiz Silva 

UERJ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho às minhas criações, Amanda, Adriana e Murilinho. Que herdem de 
mim a vontade de fazer o melhor. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meus sinceros agradecimentos... 

Aos meus pais, Walkyrio e Iraci, que mais do que me proporcionar uma boa infância, 
formaram os fundamentos do meu caráter. Obrigado por serem a minha referência de 
tantas maneiras e estarem sempre presentes (mesmo meu pai que nos deixou há tanto 
tempo) na minha vida de uma forma indispensável.  

À minha mulher, Luana, que conhece meus segredos mais profundos e que representa 
minha paz e minha certeza de não estar só.  

Aos meus filhos, Amanda, Adriana e Murilo, motivos de tudo!  

Aos meus irmãos, Kyrinho, Débora e Wagner, responsáveis pela melhor infância e 
adolescência que um ser humano pode ter além da cumplicidade com os erros que 
cometi durante toda minha vida.  

Aos amigos Geraldo Bull, Maia e Flávio Marinho pela força na época da graduação. 
Lembram? 

Aos Mestres e amigos Romir Reis e Ricardo Falbo pelas perfeitas aulas de Física. 

Ao amigo-irmão-filho Washington Júnior, sem ele eu não teria conseguido! 

À minha professora e orientadora Cecília Fernandez, não conheci alguém tão capaz! 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apesar  da  existência  dos  números  complexos,  eles  continuam  estranhos  para 
nós, pois têm menos relação com o nosso cotidiano se comparados com outros números 
que já conhecemos. De fato, um número complexo não serve para medir a quantidade 
de  água  num  copo  nem  para  contar  as  hemácias  do  sangue.  Contudo  os  números 
complexos são a base da Análise Complexa, subárea da Matemática que tem aplicações 
na  própria  Matemática,  assim  como  na  Física  e  nas  Engenharias.  A    grande  maioria 
dessas  aplicações  exigem  pré-requisitos  que  não  poderiam  ser  apresentados  nesse 
trabalho,  lembrando  o  público  alvo  ao  qual  ele  se  destina.Como,  então,  aplicar  os 
números  complexos  de  modo  que  alunos  e  professores  do  Ensino  Médio  possam 
compreender?   

O objetivo dessa dissertação é definir de modo rigoroso os números complexos, 
apresentando  algumas  de  suas  propriedades,  e  aplicá-los  na  Trigonometria  e  na 
Eletricidade. Também vamos apresentar de modo breve os quatérnios, que formam uma  
classe particular dos chamados números hipercomplexos 

Palavras  chaves:  Números  complexos,  Ensino,  Trigonometria,  Circuitos 

Elétricos, Quatérnios. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Although the existence of complex numbers, they continue being strange for us, 
because they have less relation with our everyday life than other numbers we know. In 
fact, a complex numbers is  not used to measure the quantity of water in a cup, nor to 
count  red  cells  in  the  blood.  However,  complex  numbers  underlie  Complex  Analysis, 
which is a branch of Mathematics that has many applications in Mathematics itself, as 
well as in Physics and in Engineering. The majority of these applications requires some 
amount  of  prerequisites,  which  could  not  be  presented  in  this  work,  remembering  for 
whom  it  was  writing  for  .  So,  how  can  we  apply  complex  numbers  in  order  to  make 
students and teachers from basic education understand them? 

The aim of this work is to define complex numbers in a rigorous way, presenting 
some of their properties, and to apply them in Trigonometry and in Electricity. We will 
also present briefly the quaternions, a particular class of the hipercomplex numbers. 

Key  words:  Complex  numbers,  Teaching,  Trigonometry,  Eletric  circuit, 

Quaternions  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução.........................................................................................................................9 

2. Um pouco de história...................................................................................................10 

3. Números complexos....................................................................................................15 

3.1  O corpo dos números complexos..................................................................15 

3.2 Conjugado e valor absoluto...........................................................................17 

3.3 A forma polar.................................................................................................20 

3.4 Extração de raízes..........................................................................................23 

3.5 A exponencial................................................................................................25 

3.6 Logaritmos.....................................................................................................27 

4. O ensino dos números complexos nas escolas............................................................28 

4.1. Alunos que ingressaram no Ensino Superior, mas não ingressaram em 
cursos de Exatas..............................................................................................................29 

4.2. Alunos que ingressaram em cursos de graduação de Matemática ou 
Engenharia.......................................................................................................................34 

4.3. Professores....................................................................................................39 

5. Algumas aplicações dos números complexos ............................................................42 

5.1 Números complexos e Trigonometria............................................................43 

5.2 Números complexos e Circuitos Elétricos.....................................................46 

5.3 Sobre os quatérnios........................................................................................48 

6. Considerações finais....................................................................................................52 

7. Bibliografia..................................................................................................................53 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Diariamente,  milhões  de  pessoas  utilizam  uma  matemática  peculiar  para 
realizarem com desenvoltura seus propósitos, quer seja profissionalmente, usando, por 
exemplo, a geometria para calcular a quantidade de tijolos, ladrilhos e massa para uma 
obra, ou mesmo na simples situação de dar ou receber um troco. 

No  caso  dos  estudantes  do  Ensino  Básico,  há  um  choque  de  ideias  e  de 
comportamentos, pois a escola faz com que os alunos se distanciem do seu mundo por 
algum  tempo,  como  se  eles  tivessem  dupla  personalidade,  ou  seja,  têm  que  aprender 
uma  parte  da  Matemática  que,  de  certa  forma,  não  lhes  servirá,  ao  menos 
momentaneamente,  para  deixar  de  lado  aquela  parte  da  Matemática  que  eles  "usam  e 
abusam" em seu cotidiano. 

Sabe-se que a Matemática desempenha papel decisivo ao permitir, na formação 
do cidadão, o desenvolvimento de habilidades diversamente importantes no raciocínio 
lógico  dedutivo,  interferindo  fortemente  na  capacitação  intelectual  e  estrutural  do 
pensamento,  mas  infelizmente  constata-se  que   "O  ensino  da  matemática  ainda  é 
marcado  pelos  altos  índices  de  retenção,  pela formalização  precoce  de  conceitos,  pela 
excessiva  preocupação  com  o  treino  de  habilidades  e  mecanização  de  processos  sem 
compreensão"(PCN's, p. 15). 

Surge, então, a seguinte pergunta: por que estou estudando isso? 

Talvez essa pergunta seja muito ouvida pelos professores de Matemática quando 
lecionam  alguns  tópicos  do  conteúdo  da  educação  básica.  Um  dos  tópicos  que,  em 
geral,  os  alunos  não  entendem  o  porquê  de  estudá-lo  é  "números  complexos",  pois  é 
usualmente apresentado no último ano do Ensino Médio , na maioria das vezes, de uma 
forma mecanizada. 

O objetivo desta dissertação é definir, de modo rigoroso, os números complexos 
e apresentar algumas de suas propriedades. Também apresentamos algumas aplicações 
do  tema  a  um  nível  em  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  possam  compreender.  Desta 
forma  acreditamos  que  o  presente  trabalho  pode  contribuir  com  o  professor  de 
Matemática,  pois  ele  pode  encontrar  aqui  uma  apresentação  completa  de  números 
complexos além de algumas aplicações que, em geral, não são apresentadas em sala de 
aula  e  não  são  encontradas  nos  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  disponíveis  no 
mercado brasileiro. 

No  Capítulo  2  apresentamos  um  pouco  da  história  dos  números  complexos. 
Enunciamos o Teorema Fundamental da Álgebra, que está intimamente relacionado aos 
números complexos  mas não o demonstramos aqui, pois a maioria das demonstrações 
do referido teorema envolve conceitos de Topologia Geral e, portanto, foge do objetivo 
do presente trabalho. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  Capítulo  3  definimos  os  números  complexos  e  apresentamos  suas 
propriedades  aritméticas  básicas.  Além  disso,  definimos  o  algarismo  imaginário  i  e 
explicamos  como  a  definição  formal  de  número  complexo  se  relaciona  com  a 
representação  desses  números  da  forma  x  +  yi  (x  e  y  reais),  que  é  a  forma  como 
normalmente trabalhamos com eles. Definimos o conceito de argumento e apresentamos 
sua  forma  polar.  Consideramos  o  problema  de  extração  de  raízes  de  números 
complexos, mostrando que todo número complexo não nulo possui exatamente n raízes 
n-ézimas  distintas,  para  cada  n  ∈  ℕ*.  Introduzimos  os  conceitos  de  exponencial  e 
logaritmo para números complexos e apresentamos algumas propriedades. 

 No  Capítulo  4  apresentamos  uma  possível  realidade  do  ensino  dos  números 
complexos  nas  escolas.  Fizemos  um  levantamento,  através  de  questionários,  sobre  a 
aprendizagem  dos  números  complexos  em  algumas  escolas  de  Niterói,  RJ.  Esses 
questionários  foram  aplicados  também  em  algumas  turmas  de  graduação  da  UFF.  Os 
resultados desses questionários são apresentados e discutidos. 

No Capítulo 5 aplicamos os números complexos na Trigonometria e também na 
Eletricidade.  De  fato,  não  só  os  alunos  de  graduação  em  Matemática  estudam  os 
números  complexos,  mas  também  os  alunos  de  graduação  de  Física  e  Engenharias. 
Cabe observar que a teoria das funções complexas é de extrema importância em várias 
subáreas da Física e da Engenharia, como eletrostática, mecânica de fluidos, acústica e 
aerodinâmica.  Portanto,  existem  muitas  aplicações,  fora  da  Matemática,  de  números 
complexos, porém de difícil compreensão para os alunos do Ensino Médio. No final do 
capítulo  apresentamos,  de  modo  breve,  os  quatérnios,  que  são  uma  generalização  dos 
números complexos e que têm aplicação na Computação Gráfica. 

No Capítulo 6 fazemos algumas considerações finais.    

Terminamos observando que as notações usadas neste trabalho são usuais e não 
devem gerar dificuldades para o leitor. Mencionamos apenas que  ℕ denota o conjunto 
dos números naturais (incluindo o zero), que ℕ* denota o conjunto ℕ excluindo o zero, 
que ℤ denota o conjunto dos números inteiros e que ℝ denota o conjunto dos números 
reais.  Também  observamos  que  os  resultados  apresentados  nas  Proposições  não  serão 
demonstrados aqui, pois são simples e suas demonstrações podem ficar como exercício. 

2. UM POUCO DE HISTÓRIA 

A  maioria  dos  livros  de  Matemática  do  Ensino  Médio  fazem  a  incorreção 
histórica  de  afirmar  que  o  corpo  dos  números  complexos  foi  criado  para solucionar  o 
problema das equações quadráticas de coeficiente reais, mas sem raízes reais. 

Neste  Capítulo,  vamos  apresentar  um  pouco  da  história  do  surgimento  dos 
números complexos, pois acreditamos que os professores do Ensino Básico precisam ter 
conhecimento  da  história  da  Matemática  para  poderem  motivar  seus  alunos.  De  fato, 
segundo a M. A. A. (Mathematical Association of America), o conhecimento da história 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
da  Matemática  mostra  aos  alunos  que  ela  é  uma  importante  conquista  humana, 
geralmente desenvolvida de forma intuitiva e experimental a partir da necessidade de se 
resolver problemas nas mais diversas áreas do saber. Como veremos a seguir, a história 
dos números complexos ilustra esse fato. Veremos que estes números demoraram muito 
a serem bem compreendidos e aceitos pela comunidade matemática da época. 

A  resolução  de  equações  sempre  foi  um  desafio  para  os  matemáticos.  Durante 
vários  séculos,  este  foi  um  dos  objetos  de  estudo  de  vários  deles.  À  medida  que  os 
resultados iam surgindo, novos horizontes iam sendo buscados. Por volta de 1600 a.C., 
surgiram  os  primeiros  problemas  envolvendo  equações  lineares,  porém  sua  solução 
geral só pode ser obtida por volta de 300 a.C. graças à obra Os elementos, de Euclides 
(330 a.C.- 260 a.C.). Em seguida, surgiram novos desafios, associados principalmente à 
Geometria, e com isso, surgiram as equações quadráticas, para o cálculo de áreas, por 
exemplo.  A  existência  de  números  negativos  nas  soluções  dessas  equações  era 
geralmente  descartada  pelos  matemáticos  egípcios  e  babilônios,  sendo  formalizada 
posteriormente por Brahmagupta (589 - 668), matemático indiano, por volta do século 
V.  Enquanto  os  hindus  resolviam  equações  quadráticas  pelo  método  de  completar 
quadrados, Bháskara (1114 - 1185) finalmente encontrou uma solução geral, resolutiva 
para esse tipo de equação, por volta do século XII.  

No  início  do  século  XIV,  equações  do  segundo  grau  já  eram  resolvidas  sem 
grandes dificuldades e constantemente associadas a problemas geométricos. Com isso, 
ao  encontrar  discriminantes  negativos,  simplesmente  diziam  que  tais  problemas  não 
tinham solução. Por exemplo, um dos problemas surgidos nessa época foi determinar as 
medidas  de  um  retângulo  de  forma  que  seu  perímetro  tenha  medida  20  unidades  de 
comprimento e sua área, 40 unidades de área. Definindo como  x e y as dimensões do 
retângulo, algebricamente o problema se traduz no sistema x + y = 10 e x.y = 40, que 
nos  leva  a  equação  x²  -  10x  +  40  =  0.  Nesse  período,  os  matemáticos  já  tinham  o 
conhecimento  dos  métodos  para  resolução  de  equações  do  segundo  grau,  como  a 
descrita  acima.  Dentre  estes  métodos,  a  fórmula  de  Bháskara,  que  é  um  dos  métodos 
atuais  mais  conhecidos  entre  os  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental. 
Aplicando  o  método,  chegamos  às  soluções          x1  =  5  +        e        x2  =  5  -      . 
Observe que os resultados obtidos satisfazem a equação algébrica acima, já que a soma 
das  raízes  é  igual  a  10, enquanto  seu  produto,  40.  Porém,  o  problema  teve  origem  na 
Geometria,  e  isso  significa  que  as  duas  soluções  procuradas  são  números  que  trazem 
raízes quadradas de números negativos. Dessa forma então, afirmavam que tal problema 
geométrico não tinha solução. 

Porém, os problemas geométricos não se resumiam em resoluções de equações 
quadráticas.  Problemas  relacionados  ao  cálculo  do  volume  de  sólidos  nos  remetem  a 
resolução  de  equações  cúbicas.  E  por  isso,  nesse  período,  se  intensificou  a  busca  por 
soluções  de  equações  de  terceiro  grau.  Alguns  matemáticos  já  haviam  descoberto 
soluções para tais equações em situações particulares, mas foi Niccolò Tartaglia (1500 - 
1557)  que  conseguiu  desenvolver  um  método  para  equações  da forma  x³  +  px²  =  q, a 
princípio, sem demonstrá-lo. Aliás, esse método proporcionou a Tartaglia a vencer um 

11 

 
 
 
 
 
desafio  com  outro  matemático,  chamado  Antônio  Maria  Fior.  O  desafio  consistia  em 
propor  problemas  matemáticos  para  que  o  outro  resolvesse.  Fior  propôs  cerca  de  30 
problemas,  onde  a  maioria  exigia  conhecimentos  para  solucionar  equações  cúbicas, 
conhecimentos esses já desenvolvidos por Tartaglia. Esse desafio ficou conhecido entre 
os  matemáticos  da  época,  entre  eles,  Girolamo  Cardano  (1501  -  1576),  que  na  época 
escrevia  um  livro  chamado  Ars  Magna,  que  trazia  conhecimentos  para  cálculos  com 
raízes  cúbicas  e  racionalizações  de  tais  radicais.  Cardano  viu  em  Tartaglia  a 
possibilidade de enriquecer sua obra com o método adquirido sobre equações cúbicas. 
Vale ressaltar que as soluções trazidas no livro tinham muita influência de matemáticos 
anteriores, ou seja, o que já havia sido demonstrado foi aproveitado por Cardano em sua 
obra.  Depois  de  muita  insistência,  Cardano  quebrou  a  promessa  que  havia  feito  a 
Tartaglia (caso Tartaglia o ensinasse tal método, colocaria em seu livro os créditos do 
conhecimento ao primeiro), e conseguiu publicar o  Ars Magna que, na época, foi uma 
referência importante para os demais matemáticos.  

Logicamente,  para  publicar  todos  os  resultados  obtidos,  Cardano  teve  que  
demonstrá-los, assim como fez com equações completas da forma x³ + ax² + bx + c = 0, 
reduzindo-as para formas mais adequadas, com objetivo de usar o método de Tartaglia. 
Ele também conseguiu reduzir essas equações completas para a forma x³ + px = q, onde 
o  termo  quadrático  não  aparecesse.  Substituindo  x  por  (y  –  a/3)  na  equação  completa 
acima, obtemos: 

(y – a/3)³ + a.(y – a/3)² + b.(y – a/3) + c = 0  

⟺ y³ + (a²/3 – 2a²/3 + b).y + (-a³/27 + a³/9 – ab/3 + c) = 0  

⟺ y³ + (b – a²/3)y + (2a³/27 – ab/3 + c) = 0. 

Chamando  p  =  (b  –  a³/3)  e  q  =  -(2a³/27  –  ab/3  +  c),  temos    y³  +  py  =  q.  Com 
conhecimentos  de  produto  notáveis  e  substituições  adequadas,  a  equação  tem  como 
solução y = [q/2 + (q²/4 + p³/27)1/2 ]1/3 - [-(q/2) + (q²/4 + p³/27)1/2 ]1/3. 

Em  cada  capítulo  de  seu  livro,  Cardano  traz  vários  problemas,  envolvendo 
soluções  de  equações  de  segundo  e  terceiro  graus  e,  sempre  que  possível,  fazendo 
associações à Geometria. Em algumas soluções, foram encontradas raízes quadradas de 
números  negativos  que,  quando  associadas  à  Geometria,  eram  automaticamente 
ignoradas. Mas ainda sim, essa descoberta trazia um enorme desconforto para Cardano, 
pois  pensava  como  era  possível  soluções  de  problemas  práticos  envolverem  raízes  de 
números negativos. Inicialmente ele afirmava que esses números eram tão sutis quanto 
inúteis, mas a sua inquietação e preocupação despertou a necessidade e curiosidade em 
outros matemáticos de explorar melhor a ideia. 

Foi  um  matemático  contemporâneo  de  Cardano,  chamado  Rafael  Bombelli 
(1526  -  1572),  que  deu  continuidade  ao  estudo  de  raízes  quadradas  de  números 
negativos.  Bombelli  foi  o  primeiro  matemático  a  acreditar  na  existência  dos  números 
imaginários.  Em  seu  livro,  apresentou  um  problema  de  equação  cúbica,  reduzindo  à 
forma  para  que  pudesse  aplicar  o  método  de  Tartaglia/Cardano,  encontrando  três 

12 

 
 
 
 
soluções distintas, sendo uma delas real e as outras, com raízes quadradas de números 
negativos. Daí pensou: como poderia para um mesmo problema, trazer soluções reais e 
números “estranhos”?  

O problema consistia em resolver a equação x³ - 15x = 4. Usando o método de 
Tartaglia/Cardano para essa forma, encontramos x = (2 -      )1/3 + (2 +      )1/3 
como  solução.  Porém  Bombelli  sabia  previamente  que  a  equação  acima  era  a  forma 
reduzida de um problema anterior, que tinha três soluções reais. Isso representava que 
as  raízes  quadradas  de  números  negativos  passavam  a  ter  uma  legitimidade,  pois 
admitindo a sua existência, era possível encontrar raízes reais para um problema. Aliás, 
x = 4 é uma das raízes da equação acima, pois 4³ - 15.4 = 64 – 60 = 4. As outras duas 
raízes encontradas são (-2 +    ) e (-2 -   ). 

 Observe que 

e 

(2 +    )³ = (2 + i)³ = 2 + 11i = 2 +        

(2 -    )³  = (2 - i)³ = 2 - 11i = 2 -      , 

ou  seja,  teremos  (2  +     )    =  (2  +       )1/3  e  (2  -     )    =  (2  -       )1/3. 
Substituindo em x, no método citado acima, temos que: 

x = (2 -      )1/3 + (2 +      )1/3 = (2 -    ) + (2 +    ) = 4. 

Isso mostra que o método tem como solução uma raiz quadrada de número negativo que 
dá origem a uma solução real x = 4. 

 A partir desse ponto, baseado na experiência acima, Bombelli passou a investir 
seus estudos em como realizar as operações básicas com os números imaginários. Com 
os resultados desenvolvidos por Bombelli, os matemáticos que o sucederam passaram a 
incluir os números imaginários em seus trabalhos e cálculos, mas poucos  deram  ênfase 
à dedicação necessária ao desenvolvimento dos números complexos. Por outro lado, os 
resultados  obtidos    passaram  a  ter  importância  à  medida  que  foram  aproveitados  por 
outros  matemáticos  para  estabelecer  outros  resultados,  de  forma  que  o  estudo  dos 
complexos passasse a ganhar mais espaço dentro do universo dos conjuntos e equações. 

 Passou-se  um  período  razoável  para  que  os  números  imaginários  passassem  a 
ser bem mais aceitos e para que os resultados e as notações obtidas fossem de grande 
valia para o desenvolvimento do assunto. Por exemplo, Girard Desargues (1591 - 1661) 
associou o número de raízes de uma equação com seu grau e estabeleceu uma relação 
entre  os  coeficientes  da  equação  e  suas  raízes,  admitindo  que  as  raízes  pudessem  ser 
reais  ou não. Aliás, sua notação de raiz é a usada nos dias de hoje. Ele também foi  o 
primeiro  a  introduzir  o  símbolo     .  Por  fim,  Girard  foi  o  primeiro  matemático  a 
enunciar,  sem  formalidade  e  sem  apresentar  uma  prova  rigorosa,  o  Teorema 
Fundamental  da  Álgebra,  denotado  por  TFA  a  partir  de  agora,  cujo  enunciado  é  o 

13 

 
 
 
 
seguinte:  Toda  equação  polinomial  não  constante  com  coeficientes  reais  (ou 
complexos)  possui  pelo  menos  uma  solução  no  conjunto  dos  números  complexos.  Por 
uma equação polinomial não constante entendemos uma equação da forma  

                                      +     +    ² + ... +   zn = 0,           (1) 

onde n ϵ ℕ*, z denota uma variável complexa e os coeficientes a0, a1, ..., an são números 
complexos, com an ≠ 0. Uma solução ou raiz para a equação (1) é um número complexo 
z0 tal que  

a0 +     

  +     

  + ... +     

  = 0. 

Observemos  que precisamos  entender o que são a soma e a multiplicação de números 
complexos  para  entendermos  a  equação  (1).  De  fato,  como  veremos  no  próximo 
capítulo,  estas  operações  estão  "incorporadas"  na  definição  que  daremos  aos  números 
complexos. 

Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) foi o primeiro matemático a provar o TFA. 
De fato, Jean le Rond D'Alambert (1717 - 1783) havia tentado demonstrar o TFA mas 
Gauss  mostrou  que  sua  demonstração  estava  incompleta.  Na  literatura  francesa, 
nacionalidade  de D'Alambert, o TFA é conhecido como Teorema de D'Alambert. Euler 
e  Joseph-Louis  Lagrange  (1736  -  1813)  também  tiveram  tentativas  de  demonstração 
contestadas. Cabe observar que atualmente existem várias demonstrações para o TFA. 
Embora de enunciado meramente algébrico, as demonstrações, até hoje apresentadas na 
literatura,  fazem  uso  de  algum  argumento  topológico.  Indicamos  [8]  para  o  leitor 
interessado em estudar uma prova do TFA. 

Como 

já  mencionamos,  o  estudo  dos  números  complexos  foi  sendo 
desenvolvido à medida que outros matemáticos encontravam teoremas que, de maneira 
direta ou indireta, influenciavam e davam sustentação aos futuros resultados. Além dos 
matemáticos  já  citados  anteriormente,  outros  matemáticos  tiveram  grande  importância 
nesse  desenvolvimento.  Gottfried  Wilhelm  Von  Leibniz  (1646  -  1716),  um  dos 
criadores  do  Cálculo,  cita:  “os  números  imaginários  são  como  um  recurso  elegante  e 
maravilhoso  para  a  inteligência  humana”.  Terminamos  observando  que  Jean  Argand 
(1768 -1822), matemático suíço, associou os números complexos a  uma representação 
geométrica no plano, e por isso deu uma grande contribuição. Para que Argand pudesse 
representar geometricamente um número complexo no plano, ele usou a representação 
algébrica definida por Willian Hamilton (1805 - 1865), matemático irlandês, que definiu 
um número complexo como um par ordenado de números reais, definição essa sugerida, 
neste trabalho, aos alunos do Ensino Médio. Hamilton observou que o sinal de adição 
encontrado  na  forma  a  +  bi  não  define  uma  soma  de  dois  elementos  de  mesma 
dimensão. Ele estabelece que a soma dos pares (a, 0) com  (0, b) representa o número 
complexo  a  +  bi,  definindo  as  operações  de  adição  e  multiplicação  entre  pares 
ordenados  como  (a,  b)  +  (c,  d)  =  (a  +  c,  b  +  d)  e  (a,  b).(c,  d)  =  (ac  -  bd,  ad  +  bc), 
respectivamente. 

14 

 
 
 
 
 
3. NÚMEROS COMPLEXOS 

No  Ensino  Médio,  geralmente  um  número  complexo  é  definido  como  um 
número  da  forma  a  +  bi,  onde  a  e  b  são  reais  e  i  é  um  algarismo  imaginário.  Esta 
apresentação é artificial e gera questionamentos pelos alunos, já que a e b são números 
(reais) e i é um algarismo e não um número. De fato, no terceiro ano do Ensino Médio, 
o "maior" conjunto numérico que os alunos conhecem é o conjunto dos número reais. 
Se  chamarmos  i  de  número,  ele  não  seria  um  número  real,  pois  pelo  fechamento  das 
operações  de  adição  e  multiplicação  em  ℝ,  teríamos  a  +  bi  ∈  ℝ  e, então,  um  número 
complexo seria um número real. E chamar i de algarismo é artificial, pois os algarismos 
são 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. Além do mais, esta definição apresenta uma soma e uma 
multiplicação que serão definidas a posteriori. 

Neste capítulo vamos definir de modo rigoroso os números complexos. Como já 
mencionamos,  a  definição  que  será  apresentada  aqui  segue  as  ideias  de  Hamilton. 
Embora  seja  uma  definição  antiga,  acreditamos  que  ela  seja  a  mais  natural  para  os 
alunos  do  Ensino  Médio,  pois  os  números  complexos  são  ensinados  no  3º  ano  e, 
portanto, os alunos já conhecem as noções de par ordenado de números reais e vetores 
no plano. 

3.1  O CORPO DOS NÚMEROS COMPLEXOS. 

Definimos o corpo dos números complexos  como sendo o conjunto  

ℂ = {(x, y) : x ∈ ℝ e y ∈ ℝ}, 

com as operações de adição e multiplicação: se z = (x, y) e w = (a, b) pertencem a ℂ, 
então 

z + w = (x+a, y+b) e z.w = (xa - yb, xb + ya). 

       (1) 

Os elementos de ℂ são chamados de números complexos. Denotamos o número 
complexo (0; 0) simplesmente por 0 e o número complexo (1, 0) simplesmente por 1. 
Para cada z = (x, y) ∈ ℂ, definimos 

-z = (-x, -y) e z-1 = ( 

 , 

 ) se z ≠ 0. 

O número z-1 também é denotado por 

 ou 1/z. 

Proposição 1. As seguintes propriedades se verificam para quaisquer z, w, t ∈ ℂ: 

(a) z + (w + t) = (z + w) + t                                                     (associatividade da adição); 

(b) z + w = w + z                                                                    (comutatividade da adição); 

(c) 0 + z = z                                                                                            (elemento neutro);  

(d) z + (-z) = 0                                                                                   (elemento simétrico); 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
     
 
 
(e) z(wt) = (zw)t                                                           (associatividade da multiplicação); 

(f) zw = wz                                                                   (comutatividade da multiplicação); 

(g) 1z = z                                                                                              (elemento unidade); 

(h) zz-1 = 1, se z ≠ 0                                                                             (elemento inverso); 

(i) z(w + t) = zw + zt                   (distributividade da multiplicação em relação à adição). 

Tendo definido as operações de adição e de multiplicação em ℂ, definimos as operações 
de subtração e divisão, da maneira usual: dados z, w ∈ ℂ, 

z - w = z + (-w) e 

 = zw-1 se w ≠ 0. 

Além disso, a potenciação também é definida da maneira usual: 

z0 = 1, zn = z...z (n-vezes), z-n = (z-1)n, se z ≠ 0 (n ≥ 1). 

Decorre da Proposição 1 que diversas propriedades das operações aritméticas de 
números reais são válidas para os números complexos. Por exemplo, a soma e o produto 
de duas frações z1/w1 e z2/w2 de números complexos podem ser obtidos pelas fórmulas 

 + 

 = 

  e  

 = 

 ,  

exatamente como ocorre no caso real. 

Um conjunto no qual estão definidas uma operação de adição e uma operação de 
multiplicação satisfazendo as propriedades mencionadas na Proposição 1 é chamado um 
Corpo.  Por  essa  razão  é  que  chamamos  ℂ  de  corpo  dos  números  complexos.  Isso 
também  explica  por  que  ℝ  e  ℚ  são  chamados  de  corpos.  A  Teoria  dos  Corpos  é  um 
ramo da Álgebra Abstrata, e assim está fora do objetivo da presente dissertação. Aqui, 
ℝ e ℂ serão os únicos corpos que nós encontraremos. 

 O  leitor  que  teve  a  oportunidade  de  ter  estudado  no  Ensino  Médio  o  assunto, 
certamente  lembra  de  ter  visto  os  números  complexos  como  sendo  os  "números"  da 
forma 

x + yi, 

onde x e y são números reais  e  i é um "algarismo  imaginário" que satisfaz a estranha 
igualdade  i²  =  -1.  Vejamos  como  obter  tal  representação  dos  números  complexos. 
Primeiramente, denotamos o número complexo (x; 0), com x ∈ ℝ, simplesmente por x. 
Note que isto está de pleno acordo com o que já fizemos com o elemento neutro  0 e o 
elemento  unidade  1[0  =  (0,  0)  e  1  =  (1,  0)].  Em  outras  palavras  fazemos  a  seguinte 
convenção: 

x = (x, 0) para todo x ∈ ℝ.               (2) 

16 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
         
    
  
  
  
  
  
    
    
 
 
Dessa forma, passamos a ver ℝ como um subconjunto de ℂ, ou seja, todo número real é 
considerado um número complexo. A princípio a inclusão ℝ ⊂ ℂ pode gerar uma certa 
ambiguidade: dados x ∈ ℝ e a ∈ ℝ, o que entendemos por "x + a" e "xa" ? A soma e o 
produto dos números reais x e a ou a soma e o produto dos números complexos x e a ? 
A resposta é que tanto faz, uma vez que os valores são os mesmos. De fato, 

(x, 0) + (a, 0) = (x + a, 0) = x + a. 

e 

(x, 0) (a, 0) = (xa - 0.0, x.0 + 0.a) = (xa, 0) = xa, 

por (1) e nossa convenção (2). Agora, note que (0, 1)² = (0, 1)(0, 1) = (-1, 0) = -1, ou 
seja,  o  número  -1  possui  uma  "raiz  quadrada"  em  ℂ!  O  número  complexo  (0,  1)  é 
denotado por i  e é chamado algarismo imaginário. Assim, temos a propriedade básica 
do algarismo imaginário: 

i² = -1.          (3) 

Finalmente, dado um número complexo qualquer z = (x; y), temos 

z = (x, y) = (x, 0) + (0, y) = (x, 0) + (y, 0)(0, 1), 

isto é, 

z = x + yi           (4) 

Logo, o par (x; y) e a expressão (4) representam o mesmo número complexo. A forma  
x + yi é chamada a forma algébrica de z; essa é a forma na qual os números complexos 
são usualmente denotados. 

Sempre que tomarmos um número complexo na forma z = x + yi assumiremos 

implicitamente que x e y são números reais. 

Observamos  que  com  a  forma  algébrica  não  precisamos  nos  preocupar  em 
memorizar as definições de z + w e zw dadas em (1). De fato, basta usarmos algumas 
das propriedades da adição e da multiplicação em ℂ já apresentadas: se z = x+yi e w = 
a+bi são números complexos, então  

z + w = (x+yi) + (a+bi) = x + a + yi + bi = (x + a) + (y + b)i 

e 

z.w = (x+yi)(a+bi) = xa + yia + xbi+ ybi² = (xa - yb) + (xb + ya)i. 

3.2 CONJUGADO E VALOR ABSOLUTO.  

Dado  um  número  complexo  z  =  x  +  yi,  definimos  a  parte  real  e  a  parte 

imaginária de 

 por 

17 

z 
 
 
 
 
 
 
 
                                               Re

       e      Im

respectivamente. Quando Re

, dizemos que 

 é imaginário puro. 

Como  um  número  complexo  z  =  x  +  yi    é  o  par  ordenado  (x,  y),  podemos 
representá-lo graficamente como o ponto do plano cartesiano de abscissa x e ordenada 
y, ou como o vetor que liga a origem a este ponto (Figura 1). Neste contexto, chamamos 
o plano cartesiano de plano complexo, o eixo dos x de eixo real e o eixo dos y de eixo 
imaginário. 

Figura 1 

Vejamos  agora  a  interpretação  geométrica  para  a  adição  de  dois  números 
complexos.  Se  z  e  w  são  dois  números  complexos,  então  z  +  w  é  representado, 
geometricamente,  pela  diagonal  do  paralelogramo  determinado  pelos  vetores  que 
representam  os  números  complexos  z  e  w  (Figura  2).  Esta  é  a  chamada  regra  de 
paralelogramo, apresentada em Geometria Analítica.  

Figura 2 

Definimos  o  conjugado  de  um  número  complexo  z  =  x  +  yi    como  sendo  o 

número complexo  

 = x - yi. 

Graficamente,
relação ao eixo real (Figura 3). 

é  o  ponto  do  plano  complexo  obtido  através  da  reflexão  de 

  em 

18 

zxzy0zzz 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
Proposição 2. As seguintes propriedades se verificam para quaisquer z, w ∈ ℂ: 

Figura 3 

(a) 

(b) 

(c) 

, 

(d) z ∈ ℝ se e somente se

;              

(e) 

 é imaginário puro se e somente se

. 

Através da noção de conjugado, podemos deduzir a expressão do inverso de um 

número complexo

 da seguinte maneira: 

z-1 = 

  = 

 = 

 + 

 i. 

O valor absoluto (ou módulo) de um número complexo 

 é definido por 

. 

Graficamente, o número real 

 nos dá o comprimento do vetor correspondente a 

 no 

plano complexo (Figura  4). Mais  ainda, 

 é a distância entre os  pontos do plano 

que representam 

. 

Figura 4 

19 

z0zxyizxyi22zxyzzzwzew 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
     
 
     
  
     
                                                   
                                               
Proposição 3. As seguintes propriedades se verificam para quaisquer z, w ∈ ℂ: 

(a) 

; 

(b) |z|² = z.

, |

| = |z| e |z.w| = |z||w|; 

(c) 

(d) 

(e) 

; 

; 

. 

A desigualdade (d) é conhecida como desigualdade triangular. 

Observemos que se 

, a proposição 3(b) implica que 

Em particular, z-1 = 

 se |z| =1. 

Vejamos a seguir uma outra forma de se representar um número complexo. Essa 

forma é de extrema importância no que diz respeito às aplicações desses números. 

3.3. A FORMA POLAR. 

Consideremos um número complexo 

. Seja 

 o ângulo que o eixo 

real positivo forma com o vetor correspondente a z no sentido anti-horário (Figura 5). 

Como 

e 

, temos que 

Figura 5 

Assim, é sempre possível representar z na forma  

20 

. 

ReReImImzzzezzz//0zwzwsewzwzwzwzw0z0zxyi00cos/xz0/senyz00(cos)zzisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
   z = |z|(cos θ + i.sen θ)          (6) 

que é chamada uma representação polar de z. Se θ ∈ ℝ satisfaz (6), dizemos que  θ é 
um argumento de z. Assim, θ0 é um argumento de z. Entretanto, qualquer  θ da forma         
θ0 + 2kπ, com k ∈ ℤ, também satisfaz (6). Em particular, z possui infinitos argumentos. 
Por outro lado, se θ satisfaz (6) então cos θ = cos θ0 e sen θ = sen θ0, o que implica que 
 de todos os argumentos de z é 
θ = θ0 + 2kπ  para algum k ∈ ℤ . Assim, o conjunto 
dado por 

Por exemplo,  

arg z = { θ0 + 2kπ : k ∈ ℤ }. 

  e  

são representações polares do número 

; note que arg(1+i) = {π/4 + 2kπ : k ∈ ℤ }.  

O  único  argumento  de  z  que  pertence  ao  intervalo

  é  chamado  de 

argumento principal de z e é denotado por Arg z. Por exemplo, 

, 

 e 

. 

A identidade 

é chamada a forma polar de z.  

           (7) 

Já  apresentamos  a  interpretação  geométrica  da  adição  de  dois  números 
complexos.  A  seguir,  com  o  auxílio  das  representações  polares,  vamos  obter  a 
interpretação  geométrica  da  multiplicação  de  dois  números  complexos.  Inicialmente, 
tomemos  z  e  w  dois  números  complexos  não  nulos,  ambos  com  módulo  igual  a  1. 
Então,  

z = cos θ + i.sen θ e w = cos φ + i.sen φ, 

onde  θ  ∈  arg  z  e  φ  ∈  arg  w.  Note  que  z  e  w  são  representados  geometricamente  por 
pontos no círculo unitário. Como 

iz = i(cos θ + i sen θ) 

= -sen θ + i cos θ 

= cos (θ + π/ ) + i sen (θ + π/2), 

segue que multiplicar z por i significa realizar em z uma rotação no sentido anti-horário 
de π/2. Agora,  

21 

argz12(cos)44iisen7712(cos)44iisen1i,2Argi3(1,)4Argi2Arg(cos)zzArgzisenArgz 
 
 
 
                            
 
 
                              
 
 
z.w = (cos φ + i.sen φ).z = cos φ.z + sen φ.iz, 

mostrando  que  o  vetor  que  representa  zw  é  a  soma  (diagonal  do  paralelogramo 
determinado  pelos  vetores  cos  φ.z  e  sen  φ.iz)  dos  vetores  perpendiculares  cos  φ.z  e      
sen φ.iz. Note que o ângulo de z com zw é φ. Concluímos, assim, que multiplicar dois 
números  complexos  z  e  w,  com  módulo1,  significa,  geometricamente,  dar  a  um  deles 
uma rotação no sentido anti-horário de ângulo igual ao ângulo do outro (Figura 6). 

Figura 6 

No caso de dois números complexos quaisquer z1 e w1, podemos escrever 

z1 = | z1|.z e w1 = |w1|.w, 

onde z e w são números complexos de módulo 1. Note que z1 e z têm um mesmo 
argumento θ, assim como w1 e w têm um mesmo argumento φ. Logo,  

z1. w1 = |z1|.|w1|.z.w, 

mostrando que o produto de dois números complexos z1 e w1 tem valor absoluto |z1|.|w1| 
e  tem  θ  +  φ  como  um  argumento.  Este  fato  será  usado  mais  tarde  para  deduzirmos 
algumas expressões conhecidas da Trigonometria, ou seja,  

z1.w1 = |z1||w1|[cos (θ + φ) + i.sen (θ + φ)].        (8) 

Seja 

uma  representação  polar  de  um  número  complexo  não  nulo  z.  Vamos  agora  obter 
representações polares para 

. Ora, por (5),  
22 

(cos)zzisen1z 
 
 
 
 
 
.                  

Definindo  

- A = {- a: a∈ A} e 

(A, B ⊂ ℂ), 

decorre das fórmulas (8) e (9) que 

Porém, nem sempre é verdade que Arg(z-1) = -Arg z e que 

.  

 e 

.            (10) 

De (8) e (10) obtemos, por indução, que 

 para todo n ∈ ℕ.              (11) 

No caso em que 

, a igualdade (11) nos diz que 

.                   (12) 

Esta igualdade é conhecida como  fórmula de De Moivre. 

A  extensão  das  operações  aritméticas  (adição,  subtração,  multiplicação  e 
divisão) dos  números reais  para os números complexos não traz novidades algébricas. 
De  fato,  a  adição  e  multiplicação  dos  números  complexos  é  comutativa,  associativa  e 
tem elemento neutro. Como vimos também, a subtração e a divisão nos complexos são 
definidas de modo análogo ao definido nos reais. Essas semelhanças podem nos levar a 
esperar  que  a  operação  de  radiciação  nos  complexos  seja  igual  ao  caso  real.  Como 
veremos  a  seguir,  todo  número  complexo  não  nulo  tem  n  raízes  n-ésimas  distintas. 
Além disso, essas raízes são apresentadas. Esse fato foi enunciado como Teorema e é o 
único  resultado  que  é  provado  neste  trabalho,  pois  serve  para  ilustrar  ao  aluno  uma 
aplicação  da  representação  polar  de  um  número complexo.  Na  verdade, a  extração  de 
raízes  de  ordem  maior  ou  igual  a  3,  no  campo  dos  complexos,  é  um  problema  muito 
difícil de ser resolvido com ferramentas puramente algébricas.                                                    

3.4    EXTRAÇÃO DE  RAÍZES. 

Dados um número complexo w e um número n ϵ ℕ*, dizemos que z ∈ ℂ é uma 

raiz n-ésima de w se 

                                                          zn = w. 

  é  claro  que 

  é  a  única  solução  da  equação 

Se 
possui  uma  única  raiz  n-ézima  que  é  o  próprio  0.  Provaremos  a  seguir  que  se 
então existem  exatamente n soluções distintas da equação 
apresentar a forma de cada uma dessas n soluções distintas. 

. Mais  ainda, vamos 

.  Logo,  o  número  0 

23 

11coszzisen:ABabaAebB1arg()argzzarg()argargzwzw()ArgzwArgzArgwcos()()nnzznisenn1z(cos)cos()()nisennisenn0w0znzw0wnzw 
 
 
 
                                   
 
                              
                         
                                 
 
 
 
 
Teorema 1. Fixe n ∈ ℕ*. Todo número complexo não nulo w possui exatamente n raízes 
n-ézimas complexas distintas, a saber, 

     )       

     )       

 [cos (

) + i sen (

)],           (13) 

onde 

. 

Demonstração. Para cada k ∈ ℤ, denotemos por    o número complexo dado em (13). 
Escreva w =  |w|(cos a + i  sen a), onde a =  Arg w. Nós estamos  procurando todos os 
números complexos z = |z|(cos b + i sen b) para os quais é verdade que 

zn = w. 

Pela fórmula (11), a equação acima se transforma em 

|z|n[cos (nb) + i sen (nb)] = |w|(cos a + i sen a), 

o que equivale a dizer que 

|z|n = |w|, cos (nb) = cos a e sen (nb) = sen a. 

A  primeira  condição  é  satisfeita  precisamente  quando  |z|  =      
últimas são satisfeitas quando nb = a + 2kπ com k ∈ ℤ, isto é, b =         
Assim, as raízes n-ésimas de w são os números    para k ∈ ℤ. Fazendo k = 0, 1,..., n - 1 
obtemos  distintas  raízes  n-ésimas  de  w.  Entretanto,  os  demais  valores  de  k  nos  dão 
apenas repetições das raízes   ,   ,...,     . De fato, tome k ∈ ℤ arbitrário. Escreva, pelo 
algoritmo da divisão de Euclides,  

,  enquanto  as  duas 

 com k ∈ ℤ. 

k = qn + r com q ∈ ℤ e 0 ≤ r < n. 

Como 

vemos que  

          )  

 = 

 = 

 + 2qπ, 

   =    ∈ {  ,   ,...,     }, 

o que finaliza a prova do Teorema. 

A  raiz  n-ésima  de  w  obtida  fazendo  k  =  0  em  (13)  é  chamada  a  raiz  n-ésima 
  é  reservada  para  esta  raiz.    Note  que  esta  notação  é 

principal  de  w.  A  notação     

coerente com a notação 

 que indica a única raiz real positiva de 

. Portanto  

 =       

 [cos (

     )       

) + i sen (

     )       

)].                                

24 

0,1,....,1knnww 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
        
 
 
        
 
 
                                 
 
 
 
Como a única raiz n-ésima do zero é o próprio zero, convencionamos que  

. O 

símbolo 

 também é usado em lugar de 

. 

Observe que todas as n-ésimas raízes de w possuem o mesmo módulo, a saber,  

. Logo, elas são representadas por n pontos sobre a circunferência com centro na 

origem e raio 

. Além disso, estes pontos estão igualmente espaçados ao longo desta 

circunferência  devido  à  relação  de  seus argumentos.  Como  exemplo, consideremos  as 
raízes cúbicas de 8. Pelo teorema 1, elas são os números 

    para 

Calculando,  obtemos 

.  Temos  que 

dividem a circunferência de centro (0,0) em três partes congruentes. 

Figura 7 

No  Ensino  Médio  não  se  apresentam  as  noções  de  exponencial  de  um  número 
complexo e de logaritmo de um número complexo não nulo. Por questão de completude 
de nosso  trabalho, vamos apresentar aqui  estas noções, pois  elas são extensões para o 
caso  complexo  do  que  os  alunos  aprendem  no  caso  real.  Nas  duas  próximas  seções 
veremos  que  algumas  propriedades  da  exponencial  e  do  logaritmo  reais  deixam  de 
serem válidas no contexto dos complexos.  

3.5   A EXPONENCIAL. 

Nosso objetivo nesta seção é definir a exponencial1 

 de um número complexo 

z e apresentar algumas de suas propriedades. 

1 A definição dada acima pode parecer nada natural. Contudo, ela tem sua motivação no fato de que a expansão em 

série de Taylor (1685 - 1661) de et, para t real, é 

. Talvez este seja um motivo razoável 

para não tratar a exponencial de um número complexo no  Ensino Médio. 

25 

00nw2wnwnw222cos33kkkzisen0,1,2.k0122,1313zziezi012,zzezze2341...2!3!4!ttttet 
 
 
 
 
                                         
      
 
 
 
 
 
 
                                                             
Dado um número complexo 

, definimos a exponencial de z por 

.  

Fazendo y = 0, obtém-se ez = ex, ou  seja, a exponencial  complexa é uma extensão da 
exponencial real.  

A notação exp z é frequentemente usada em lugar de ez. Com 

 obtemos a 

fórmula de Euler: 

Como exemplo, 

. 

. 

Vemos diretamente da definição que 

|ez| = eRe z e arg (ez) ={Im z + 2kπ : k ∈ ℤ }.                   

Em particular, 
que 

 para todo número complexo z. A fórmula (11) implica diretamente 

para quaisquer z ∈ ℂ e n ∈ ℤ. Em particular, 

 para todo z ∈ ℂ. Se 

e 

 são dois números complexos, a fórmula (9) nos mostra que 

Em outras palavras,  

para todo z, w ∈ ℂ. 

. 

. 

Como  vimos  acima,  muitas  propriedades  da  exponencial  real  são  válidas  no 
contexto dos números complexos. Observamos porém que, ao contrário do que acontece 
no  caso  real,  é  possível  termos 
.  A 
proposição abaixo esclarece por completo esse fenômeno. 

.  Por  exemplo 

  com 

Proposição 4. Para quaisquer z, w ∈ ℂ, temos que 
para algum k ∈ ℤ. 

 se e somente se 

26 

zxyi(cos)zxeeyisenyziycosiyeyiseny122,iiieieeeeei0ze()znnzee1()zzeezxyiwabi(cos)(cos)cos()()zwxaxazweeeyisenyebisenbeybisenybezwzweeezweezw021ieezwee2zwki 
 
 
 
 
                                                      
 
 
                                                    
                                                 
 
 
                                       
 
 
                                                                                                                                                                                   
 
Na  seção  3.3  vimos  que  todo  número  complexo  não  nulo  z  tem  uma 

representação polar

 onde 

 e 

 é um argumento de z. Com a 

noção de exponencial esta igualdade pode ser escrita de uma forma mais econômica, a 
saber, 

. 

Observemos também que as n raízes n-ésimas de um número complexo não nulo 

w (dadas por (13)) podem ser escritas da seguinte maneira: 

 para 

. 

Em particular, as n raízes  n-ésimas do número 1 (conhecidas como as raízes n-ésimas 
da unidade) são dadas por 

 ζ k =  

   para k = 0, 1, 2,..., n-1. 

Notemos também que as n raízes n-ésimas de w podem ser obtidas multiplicando-se a 
raiz n-ésima principal     

 de w pelas raízes n-ésimas da unidade. De fato, 

     )     

) = ζ k     

  para k = 0, 1, 2,..., n-1. 

Por exemplo, se 

 então ζ0 = 1 e ζ1 = -1. Logo, as raízes quadradas de w são  

3.6   LOGARITMOS. 

. 

Relembremos que um número real s é dito o logaritmo natural (ou logaritmo de 
base e) de um número real positivo t (em símbolos s = ln t) quando es = t. Imitando este 
conceito,  dizemos  que  um  número    complexo  w  é  um  logaritmo  de  um  número 
complexo não nulo z se 

. 

Existe uma diferença entre o caso real e o caso complexo. Enquanto no caso real 
todo  número  positivo  possui  um  único  logaritmo,  veremos  a  seguir  que  todo  número 
complexo  possui  uma  infinidade  de  logaritmos.  Denotamos  por  log  z  o  conjunto  de 
. Assim, para todo número complexo não nulo z, 
todos os logaritmos do complexo 

log z = { w ∈ ℂ; ew = z}. 

Vamos  agora  determinar 

log  z.  Se 

  com 

,  então 

. Por outro lado, suponhamos 

, o que equivale dizer que 

 para algum k ∈ ℤ. 

donde 

 com 

. Portanto, 

27 

(cos)zrisenrzizre()2Argwkinnwe0,1,2,...,1kn2nwewwez0zlnwziargzlnzwiieeezezlogwzReIm2wweezewArgzklnwziargz 
 
 
 
 
 
                                         
    
    
 
     
 
                                                            
 
 
 
                       
log z = {ln |z| + iθ; θ ∈  rg  } = { ln |z| + i(Arg z + 2kπ); k ∈ ℤ}.        (14) 

Fazendo k = 0 em (14) obtemos o logaritmo principal de z, que é denotado por Log z. 

Assim,  

                                             Log z = ln |z| + i Arg z.                                 (15) 

Por (14) e (15),   

log z = { Log z + 2kπi; k ∈ ℤ}. 

Notemos  que  Log  x  =  ln  x  para  todo  número  real  positivo  x.    De  agora  em  diante, 
  quando  x  for  um  número  real  positivo.  Como 
escreveremos    Log  x  em  vez  de 

exemplo, temos que 

Log(-1) = πi, Log(e²i) = 2 + 

 i, Log(1 + i) = Log   + 

 i. 

Definindo  

para A, B ⊂ ℂ e m ∈ ℤ, temos a seguinte  

Proposição 5. Dados dois números complexos não nulos 

, temos que: 

(a) 

(b) 

; 

; 

(c)  log (z1

m) = m log z1 para todo m ∈ ℤ*. 

Terminamos esta seção observando que não é sempre verdade que Log (z1z2) = 
 ) = m Log z1. 

Log z1 + Log z2, nem que Log (z1/z2) = Log z1 - Log z2 e nem que Log (  

4.  O ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS NAS ESCOLAS 

Uma parte deste trabalho consistiu na aplicação de questionários, cujo objetivo é 
investigar  o  conhecimento,  tanto  por  professores  como  por  alunos,  sobre  os  números 
complexos e suas aplicações. Na metodologia usada, alunos e professores responderam 
questionários  diferenciados.  Foram  entrevistados  50  professores,  que 
foram 
selecionados  de  escolas  públicas  e  particulares  de  Niterói,  RJ.  E  foram  entrevistados 
100 alunos, sendo que 50 finalizaram o Ensino Médio, ingressaram no Ensino Superior 
mas  não  ingressaram  nos  cursos  de  Matemática  ou  Engenharia  e  50  alunos  são  dos 
cursos de Matemática ou Engenharia da Universidade Federal Fluminense. 

28 

lnx::ABabaAebBemAmaaA12zez1212log()loglogzzzz1212log(/)loglogzzzz 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
Vamos  começar  apresentando  os  resultados  dos  questionários  aplicados  aos 
alunos.  Nossa  apresentação  será  de  questão  por  questão.  No  fim  do  questionário, 
apresentaremos uma análise dos dados obtidos, também questão por questão. 

4.1.  Alunos  que  ingressaram  no  Ensino  Superior,  mas  não  ingressaram  nos 

cursos de Matemática ou Engenharia. 

Questão 1: Na sua escola, números complexos fizeram parte do programa? 

Cerca  de  10%  dos  alunos  entrevistados  disseram  que  números  complexos  não 

fizeram parte do programa; 90%, sim. 

Números Complexos fizeram parte do Programa? 

SIM: 90% 

NÃO: 10% 

Questão 2: Você sabe o que é um número complexo? 

Primeiramente vale ressaltar que 25% dos alunos responderam que não sabem o 
que é um número complexo.  Cerca de 60% dos alunos disseram apenas que números 
complexos  são  números  na  forma  (a  +  bi).  Tivemos  10%  dos  alunos  dizendo  que 
números  complexos  são  números  para  calcular  raízes  de  números  negativos.  Os  5% 
restantes deram respostas variadas e julgadas sem importância, pois não tinham nenhum 
significado. 

O que é um Número Complexo? 

NÃO SABEM: 25% 
TEM A FORMA a+ bi: 60% 
OBTER RAÍZES DE NEGATIVOS: 10% 
RESPOSTAS SEM IMPORTÂNCIA: 5% 

Questão  3:  Você  acha  importante  aprender  números  complexos  no  Ensino 

Médio? Por quê? 

Aproximadamente  32%  disseram  não  achar  importante  ou  não  ter  opinião 
formada. 12% dos alunos entrevistados responderam que não acham importante porque 
não  sabem  ou  acham  que  não  tem  aplicação  alguma,  enquanto  24%  responderam  que 
não acham importante porque não consta em exames de ingresso ao nível superior. Vale 
ressaltar que o exame citado por esse grupo é o ENEM. Por outro lado, 32 % dos alunos 

29 

 
 
 
 
  
 
 
disseram  achar  importante  aprender  números  complexos  no  Ensino  Médio,  mas  não 
justificaram. 

É Importante estudar os Números Complexos? 

SIM: 32% 
NÃO: 68% 

Questão 4: Você sabe ou conhece as aplicações de números complexos? 

Aproximadamente  67%  dos  alunos  entrevistados  disseram  não  conhecer 
nenhuma aplicação dos números complexos. Enquanto aproximadamente 33% disseram 
saber  alguma  aplicação  de  números  complexos,  mas  não  disseram  que  aplicações  são 
estas. 

Conhece alguma aplicação dos Números 
Complexos? 

SIM: 33% 

NÃO: 67% 

Questão  5:  Você  lembra  de  que  forma  o  professor  iniciou  esse  tema  com  sua 

turma? 

Aproximadamente 62% dos entrevistados disseram não saber ou lembrar como 
foi  a  abordagem  inicial  do  professor  sobre  esse  tema.  Cerca  de  32%  disseram  que  a 
primeira aula foi com o professor ensinando que um número complexo é um número na 
forma  (a  +  bi).  6%  dos  entrevistados  disseram  que  a  primeira  aula  foi  o  professor 
ensinando que são números que usam a letra i, que representa a raiz quadrada de (-1). 

Como o Professor abordou o assunto? 

NÃO LEMBRAM: 62% 
PELA FORMA "a + bi": 32% 
PELA LETRA "i": 6% 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6: Você lembra ou sabe até qual parte da matéria números complexos 

foi dado? 

Lembramos  que  cerca  de  10%  dos  alunos  entrevistados  disseram  não  ter  visto 
números complexos na escola. Aproximadamente 62% dos entrevistados disseram não 
saber ou não lembrar até que parte da matéria foi dado. 10% disseram que seu professor 
foi até divisão de números complexos usando a forma algébrica. Outros 18% disseram 
ter ido até a forma polar e potenciação de complexos. 

Até que parte da matéria foi dada? 

NÃO VIRAM A MATÉRIA: 10% 

NÃO LEMBRAM: 62% 

DIVISÃO NA FORMA ALGÉBRICA: 10% 

POTENCIAÇÃO NA FORMA POLAR: 18% 

Questão  7:  Você  concorda  que  números  complexos  não  devem  constar  no 

programa de matérias do ENEM? Por quê? 

 30%  dos  entrevistados  disseram  concordar  em  números  complexos  não  ser 
conteúdo nas provas de ENEM porque não é ensinado, ou muito pouco ensinado ou mal 
ensinado.  Para  10%  dos  entrevistados,  não  deve  ser  cobrado  porque acreditam  que  os 
complexos  não  tem  aplicação  no cotidiano  das pessoas.  25%  acham  que  não  deve  ser 
cobrado, sem um motivo específico. Cerca de 13% dos entrevistados acham indiferente, 
assim como 22% acham que devem ser cobrado.  

 Os Números Complexos devem constar no ENEM? 

SIM: 35% 

NÃO: 65% 

ANÁLISE DOS DADOS: 

Questão  1.  A  grande  maioria,  cerca  de  90%  afirma  ter  tido  algum  tipo  de 
contato com a matéria. Isso nos possibilita ter um universo bem razoável para análise, 
assim  como  também  aponta  uma  realidade  por  parte  de  algumas  escolas  que  já  não 
incluem o conteúdo em seu programa. 

Questão  2.  Temos  aqui  um  dado  interessante:    A  porcentagem  de  alunos  que 
afirmaram  não  saber  o  que  é  um  número  complexo  (25%)  é  maior  do  que  os  que 
disseram não ter visto números complexos no Ensino Médio (10%). Isso significa que 
31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma  parte  dos  alunos  teve  algum  contato  com  o  conteúdo,  mas  não  aprenderam 
absolutamente nada. Cerca de 60% dos alunos disseram apenas que números complexos 
são  números  na  forma  (a  +  bi).  Tivemos  10%  dos  alunos  dizendo  que  números 
complexos  são  números  para  calcular  raízes  de  números  negativos.  Os  5%  restantes 
deram respostas variadas.  

Esses  dados  são  de  extrema  importância  para  o  presente  trabalho.  Fica  o 
questionamento  se  os  60%  citados  acima,  sabem  de  fato  o  que  representa  a  forma          
(a + b.i), ou seja, o que significa um número ser apresentado dessa forma. E a situação 
fica  mais  alarmante  quando  incluímos  os  15%  restantes  (10%  +  5%)  com  respostas 
variadas, e os 25% que afirmam não ter aprendido nada. É de grande valia ponderar se o 
método usual, aplicado nas escolas hoje em dia, tem sido eficaz no objetivo de ensinar 
ao aluno números complexos.  

Questão  3.  Esta  questão  apresentou  diversas  respostas,  com  uma  frequência 
muito parecida. O que leva a 32% achar que números complexos não são importantes 
no Ensino Médio? É a indiferença sobre o assunto ou a forma como aprenderam?  

Provavelmente  teríamos  uma  mudança  significativa  nos  percentuais  de  alunos 
que  acham  importante  o  conteúdo  no  Ensino  Médio  se  soubessem  um  pouco  mais  de 
sua  história  ou  de  suas  aplicações.  O  resultado  mostra  que  12%  não  acha  importante 
porque  não  sabem  ou  acham  que  não  tem  aplicação  alguma.  Um  resultado  também 
interessante  é  que  24%  responderam  que  não  acha  importante  porque  não  consta  em 
exames de ingresso no nível superior. Vale ressaltar que o exame citado por esse grupo 
é o ENEM. Mas por que esse conteúdo não é exigido na principal prova do país? Por 
saberem que nem todas as escolas, públicas ou particulares do Brasil conseguem ensinar 
a matéria? Para não prejudicar os alunos do 3º ano do Ensino Médio, dado que as datas 
de realização dos exames são anteriores à conclusão do curso? Será que a inclusão de 
números complexos no programa e  no edital da prova não seria um  fator de mudança 
nas  escolas,  tanto  na  presença  do  conteúdo em  seus  programas,  quanto  na  abordagem 
das aulas? 

Por  fim,  32  %  dos  alunos  disseram  achar  importante  aprender  números 
complexos  no  Ensino  Médio,  pois  acreditam  que  o  conteúdo  tem  alguma  aplicação 
importante, ou que é cobrado nos vestibulares que farão. Certamente estão se referindo 
a  algumas  faculdades  ou  universidades  que  ainda  não  adotaram  integralmente    ou 
simplesmente não adotaram o ENEM como forma de ingresso. Aparentemente estamos 
diante de um conflito, pois  no mesmo universo entrevistado, encontramos escolas que 
não  lecionam  porque  não  é  cobrado  no  ENEM,  mas  ao  mesmo  tempo,  alunos  que 
afirmam  a  necessidade  de  aprenderem  para  obterem  êxito  em  outros  concursos  e 
vestibulares. 

Questão  4.  A  grande  maioria  (67%  dos  alunos  entrevistados)  disseram  não 
conhecer nenhuma aplicação dos números complexos. Observe que essa porcentagem é 
maior do que o dobro da porcentagem dos alunos que disseram ser importante aprender 
números  complexos,  pois  acreditam  que  tenha  alguma  aplicação  (32%).  Isso  significa 

32 

 
 
 
 
que,  apesar  desse  grupo  achar  importante,    achar  que  existe  aplicação,  uma  parte 
razoável desconhece alguma aplicação. Mais uma vez, podemos avaliar o quanto isso é 
reflexo  da  forma  como  o  conteúdo  vem  sido  lecionado  ao  longo  dos  anos.  Por  outro 
lado, 33% disseram saber alguma aplicação de números complexos. Surgiu apenas uma 
resposta  que  o  aluno  afirmou  que  a  aplicação  é  apenas  para  solucionar  a  fórmula  de 
Bháskara  quando  encontramos  raiz  quadrada  de  um  número  negativo.  Essa  resposta 
pode nos levar a outro questionamento: o quanto desses 33% que disseram saber alguma 
aplicação,  também  pensam  que  essa  aplicação  é  para  resolver  problemas  com  raízes 
quadradas de números negativos? 

Questão 5. Esta é uma das perguntas mais importantes. Será que não devemos 
reavaliar  a  forma  como  o  conteúdo é  ensinado, quando  é ensinado  no  Ensino  Médio? 
Temos  a  grande  maioria  (62%  dos  entrevistados)  dos  alunos  afirmando  não  saber  ou 
lembrar como foi a abordagem inicial do professor sobre esse tema. Se a grande maioria 
sequer  sabe  ou  lembra  a  respeito  do  conteúdo,  alguma  proposta  de  mudança  deve  ser 
feita.  

Aproximadamente 32% dos alunos entrevistados afirmaram que a primeira aula 
foi  com  o  professor  ensinando  que  um  número  complexo  é  um  número  na  forma           
(a  +  bi).  De  maneira  geral,  essa  é  a  abordagem  inicial  que  a  maioria  dos  professores 
adotam em suas primeiras aulas. Isto é lamentável, pois acreditamos que os conteúdos 
matemáticos podem ser motivados através da utilização de resolução de problemas ou 
através  da  história  relacionada  ao  tema  ensinado.  A  falta  de  preparo  profissional  de 
parte  dos  professores  de  Matemática  pode  estar  interferindo  fortemente  para  o  total 
desinteresse  dos  seus  alunos.  Por  falta  de  preparo  profissional  entendemos  formação 
acadêmica deficiente ou planejamento didático ruim. Por isso, é importante pensarmos 
que  existe  a  possibilidade  de  uma  grande  parte  dos  62%  que  afirmaram  não  saber  ou 
como foi a primeira aula, ter tido essa primeira aula da forma usual.  

Ainda temos 6% dos entrevistados afirmando que a primeira aula foi o professor 
ensinando que números complexos são números que usam a letra i, que representa a raiz 
quadrada de -1. Observe que, nessa pergunta, temos 100% das respostas diferentes do 
que se espera de um aluno sobre a definição de um número complexo. 

Questão  6.  O  objetivo  desta  questão  é  entender,  de  maneira  geral,  como  é  a 
continuidade  do  professor  de  Matemática,  após  as  primeiras  aulas  de  apresentação  de 
um  número complexo. Apesar  de  uma  parte lembrar,  de forma concreta, até  onde  seu 
professor ensinou (operações com complexos ou potenciação), o que se torna alarmante 
é a grande maioria, aproximadamente 62% dos alunos entrevistados, não lembrar nada 
do  desenvolvimento  da  matéria,  ou  até  qual  parte  seu  professor  conseguiu  ensinar. 
Provavelmente  mais  uma  consequência  do  método  utilizado  pela  maior  parte  dos 
professores para suas aulas de números complexos. 

Questão  7.  Aproximadamente  1/3  dos  alunos  entrevistados  disseram  que 
concordam que o ENEM não contemple números complexos, pelo fato de acreditarem 
que grande parte das escolas de Ensino Médio do país não lecione o conteúdo. Podemos 

33 

 
 
 
 
então levar em consideração que se fosse cumprida em  todas as escolas e a qualidade 
das aulas sobre complexos fosse melhor, essa parte dos entrevistados concordariam com 
a presença da matéria na prova. 

Outra parte, cerca de 10% dos entrevistados, acreditam que não deve ser cobrado 
porque acham que complexos não têm aplicações cotidianas, e como o ENEM privilegia 
conteúdos onde possa haver uma contextualização, não tem sentido aparecer na prova.  

Por  fim,  25%  dos  entrevistados  acham  que  não  deve  ser  cobrado,  mas  não 
definiram  um  motivo  específico, enquanto  22% dos  entrevistados  acham  indiferente e 
22% acham que deve ser cobrado, também ser definir um motivo específico. Com esses 
percentuais,  fica  a  seguinte  dúvida:  caso  o  ENEM  adotasse  o  conteúdo,  manter  a 
abordagem  tradicional,  da  forma como  ainda é  praticada  nas escolas,  traria  benefícios 
aos alunos? 

4.2. Alunos que ingressaram nos cursos de Matemática ou Engenharia. 

Questão 1: Na sua escola, números complexos fizeram parte do programa? 

80%  dos  alunos  entrevistados  responderam  que  números  complexos  fizeram 

parte do programa, enquanto 20% responderam que não. 

Números Complexos fizeram parte do Programa? 

SIM: 80% 

NÃO: 20% 

Questão 2: Você sabe o que é um número complexo? 

O  questionário  apresentou  55%  dos  entrevistados  afirmando  que  um  número 
complexo é um número na forma a + b.i. 10% disseram que um número complexo e um 
número formado por uma parte real e outra imaginária enquanto 8% disseram que são 
números  onde  i²  =  -1.  6%  afirmaram  que  números  complexos  são  números  para  se 
calcular raiz quadrada de número negativo. Por  fim, 2% disseram  ser um  número que 
possui  mais  de  uma  informação  e  2%  disseram  que  e  um  número  capaz  de  realizar 
operações  impossíveis  no  conjunto  dos  reais.  Os  17%  restantes  afirmaram  que  não 
sabem ou não lembram o que é um número complexo. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você sabe o que é um número complexo? 

É um número na forma a +bi: 55% 

Uma parte real e outra imaginária: 10% 

Raiz quadrada de número negativo: 6% 

Operações impossíveis nos Reais: 2% 

Não sabem ou não lembram: 17% 

Questão 3: Você acha importante aprender números complexos no Ensino Médio? Por 
quê? 

36% dos entrevistados disseram achar importante aprender números complexos 

no ensino médio para um melhor desempenho na faculdade. 12% disseram importante 
para  terem  mais  conhecimento  da  Matemática,  enquanto  6%  acham  importante  para 
terem  mais  conhecimento  de  todos  os  números  que  existem.  4%  acham  importante 
porque cai nos vestibulares, 4% porque permitem realizar alguns cálculos enquanto 4% 
disseram não achar importante porque não cai nos vestibulares. Por fim, 30% disseram 
que sim, enquanto 4% disseram que não, ambos sem um motivo específico. 

É importante aprender números complexos? 

Melhor desempenho na faculdade: 36% 

Maior conhecimento em Matemática: 12% 

Ter conhecimento de todos os números que existem: 6%  

Porque cai no vestibular: 4% 

Permitem realizar alguns cálculos: 4% 

Não acham importante: 4% 

Sim, sem justificativas: 30% 

Não, sem justificativa: 4% 

Questão 4: Você conhece algumas aplicações de números complexos? 

Tivemos  40% dos entrevistados  afirmando saber alguma aplicação de números 
complexos,  enquanto  34%  afirmaram  não  conhecer  alguma  aplicação.  24%  disseram 
que  números  complexos  se aplicam em  eletricidade  e  2%  em  conhecimentos  de  notas 
musicais. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você conhece algumas aplicações de números complexos? 

Sim, sem especificar: 40% 
Não: 34% 
Aplica-se em eletricidade: 24% 
Conhecimento em notas musicais: 2% 

Questão 5: Você lembra de que forma o professor iniciou esse tema com sua turma? 

56% disseram não lembrar de como foi a abordagem do professor nas primeiras 
aulas de números complexos, enquanto 30% afirmaram que o professor iniciou as aulas 
dizendo que um número complexo é um número na forma a + bi. Tivemos ainda 8% dos 
entrevistados  afirmando  que  o  professor  iniciou  as  aulas  apresentando  equações  do 
segundo grau com discriminantes negativos, onde i² = -1, enquanto 6% disseram que o 
professor iniciou as aulas explicando o desenvolvimento dos conjuntos numéricos que 
são abordados no ensino médio, até os complexos. 

Como o professor iniciou o tema? 

Não lembram: 56% 

É um número da forma a + bi: 30% 

Equação do 2º grau com discriminante negativo: 8% 

Apresentação dos naturais aos complexos: 6% 

Questão  6:  Você  lembra  ou  sabe  até  qual  parte  da  matéria  números  complexos  foi 
dado? 

62%  dos  alunos  entrevistados  disseram  que  não  lembram  até  que  parte   da 
matéria  sobre  números  complexos  foi  dado,  enquanto  26%  disseram  que  números 
complexos foi dado até a forma polar. 6% disseram que as aulas foram até radiciação, e 
por fim, 6% disseram que foram até as operações na forma algébrica a + b.i. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até que parte da matéria foi lecionada? 

Não lembram: 62% 

Até a forma polar: 26% 

Até radiciação: 6% 

Operações na forma algébrica: 6% 

Questão 7: O que você acha do ENEM não constar esse tópico? 

56% dos entrevistados disseram que não concordam que o ENEM não apresente 
números  complexos  em  seu  programa  de  prova.  22%  concordam,  porque  números 
complexos  não  é  ensinado  em  todas  as  escolas  do  país  e  8%  concordam  pois  acham 
desnecessário  aprender  números  complexos  no  Ensino  Médio,  enquanto  6%  dos 
entrevistados concordam pois nem todos usarão números complexos em seus cursos no 
Ensino Superior. Por fim, 4% disseram não concordar, pois se o ENEM cobrasse na sua 
prova, forçaria as escolas, principalmente as públicas, a melhorar o ensino. 

Os números complexos não são cobrados no ENEM. O que você 
acha? 

Não concordam: 60% 

Concordam porque  não é ensinado em todas as escolas: 22% 

Concordam por acharem desnecessário: 8% 

Concordam porque nem todos usam: 6% 

Não concordam porque melhoraria o ensino: 4% 

ANÁLISE DOS DADOS: 

Questão  1.  80%  afirmaram  que  números  complexos  fizeram  parte  do  programa  na 
escola que fizeram o Ensino Médio, o que nos dá um universo razoável de alunos para 
análise. 

Questão  2.  Tivemos  mais  tentativas  de  se explicar  o  que  é  um  número  complexo  em 
relação  aos  alunos  entrevistados  que  não  ingressaram  em  algum  curso  superior  de 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exatas.  Porém,  o  número  de  alunos  que  afirmaram  que  um  número  complexo  é  um 
número na forma a + bi, com uma parte real e outra imaginária, também foi alto: 65%. 
Assim como na Questão 3 da Seção 4.2, respostas afirmando que um número complexo 
é um número onde i² = -1 e que são números para se calcular raiz quadrada de números 
negativos também foram citados. Mais uma vez em 100% dos casos foram apresentadas 
respostas  diferentes  do  que  se  espera  de  um  aluno  sobre  a  definição  de  um  número 
complexo. 

Questão  3.  Se  somarmos  todas  as  porcentagens  de  respostas  que acham que  números 
complexos devem ser ensinados no Ensino Médio, encontraremos 92%, ou seja, apenas 
8% acham que não é importante, sendo 4% porque não é cobrado nos vestibulares e 4% 
sem  um  motivo  específico.  Vale  destacar  que  36%  dos  entrevistados  afirmaram  achar 
importante  aprender  números  complexos  no  Ensino  Médio  para  proporcionar  um 
melhor  desempenho  na  faculdade,  enquanto  12%  afirmaram  achar  importante  para 
terem  mais  conhecimento,  de  uma  forma  geral,  sobre  Matemática.  Esses  argumentos 
citados  são  coerentes  com  o  público  entrevistado,  pois  se  trata  de  alunos  que  têm  a 
Matemática como ferramenta de estudo. 

Questão  4.  Tivemos  64%  dos  entrevistados  afirmando  ter  algum  conhecimento  das 
aplicações de números complexos. Esse número é aproximadamente o dobro do número 
de alunos entrevistados que afirmaram saber alguma aplicação e que não são dos cursos 
de Matemática ou Engenharia (33%). Isto parece ser coerente em função dos objetivos 
dos  dois  grupos  de  alunos  em  questão.  Nesse  momento,  é  válido  levantar  a  mesma 
dúvida apresentada no questionário anterior em relação ao quanto desses 64% acreditam 
que  a aplicação  de  números  complexos  está  apenas  em  resolver  equações  do  segundo 
grau  com  discriminantes  negativos.  Porém,  desse  grupo  já  se  sabe  que  24%  dos 
entrevistados   conhece   que   números   complexos   são   aplicados   em    Física,  mais 
especificamente, em Eletricidade. 

Questão 5. Esta questão também apresentou um percentual elevado (56%) do número 
de  alunos  que  não  lembram  como  foi  a  abordagem  inicial  do  professor  nas  primeiras 
aulas de números complexos no Ensino Médio, assim como na Questão 6, da Seção 4.2. 
Outro  dado  parecido  é  o  percentual  de  alunos  (30%)  que  foram  entrevistados  e  que 
afirmaram que a abordagem do professor foi ensinando que um número complexo é um 
número na forma a + bi, com a e b denotando números reais e i² = -1. Em relação aos 
dados  apresentados,  fica  a  dúvida:  Quanto  dos  56%  dos  entrevistados,  que  afirmaram 
não  lembrar  como  foi  a  primeira  aula  de  números  complexos,  foram  apresentados  a 
forma tradicional a + bi ? Ou seja, não é maior o percentual de 30% que afirmaram ter 
aprendido números complexos da forma usual? 

Questão 6. É importante destacar que o percentual apresentado na Questão 7 da Seção 
4.2  foi  o  mesmo  encontrado  nesse  questionário:  62%  afirmaram  não  lembrar  até  qual 
parte  da  matéria  os  professores  ensinaram.  Tivemos  32%  afirmando  que  foi  ensinado 
até  a  forma  polar  ou  radiciação  de  números  complexos,  enquanto  os  6%  restantes 
afirmam ter tido aula até operações de números complexos na forma algébrica. 

Questão 7. 60% acham que o ENEM deveria cobrar números complexos em sua prova. 
O  que  vale  ressaltar  nesse  dado  foram  os  argumentos  apresentados.  Como  esse 
questionário foi aplicado para alunos da Universidade Federal Fluminense que cursam  
Matemática ou Engenharia, de maneira resumida, a grande maioria criticou o nível de 
prova do ENEM, dizendo que se trata de uma prova superficial. Por outro lado, cerca de 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28%  concordam  que  não  seja  cobrado  porque  não  é  ensinado  em  todas  as  escolas  do 
país ou que nem todos usarão esse conhecimento ao chegar no curso superior. Por fim, 
8%  concordam  porque  acham  desnecessário  aprender  números  complexos  no  ensino 
médio enquanto 6% disseram que não concordam, sem apresentar argumentos. 

4.3 Professores 

Questão 1: Nas escolas que você leciona, números complexos fazem parte do programa 
do Ensino Médio? 

Tivemos 100% dos professores entrevistados afirmando que números complexos 

fazem parte dos programas das escolas que lecionam. 

Os números complexos fazem parte do programa? 

Sim: 100% 

Questão 2: Em caso afirmativo, você chega a lecionar a matéria? 

Aproximadamente 90% dos professores entrevistados afirmaram que lecionam a 

matéria. 

Você leciona o tópico números complexos? 

Sim: 90% 

Não: 10% 

Questão  3:  Você  acha  importante  ensinar  números  complexos  no  Ensino  Médio?  Por 
quê? 

Cerca  de  50%  dos  entrevistados  disseram  achar  importante  ensinar  números 
complexos  no  Ensino  Médio  para  que  o  aluno  saiba  calcular  raiz  quadrada  de  um 
número negativo ou que o aluno saiba resolver qualquer tipo de equação. 18% disseram 
achar  importante  para  ampliar  o  conhecimento  matemático  do  aluno.  Outros  18% 
importante  porque  é  pré-requisito  nos  cursos  de  Exatas  nas 
disseram  achar 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
universidades e 5% afirmaram achar importante saber pelo menos a definição. Por fim, 
9% disseram não achar importante porque o ENEM não vem cobrando este assunto. 

Você acha importante ensinar números complexos no Ensino 
Médio? 

Saber calcular raiz quadrada de negativos e resolver 
qualquer equação: 50% 
Ampliar o conhecimento matemático: 18% 

É pré-requisito nos cursos de exatas: 18% 

Para saber a definição: 5% 

Não acham importante porque o ENEM não cobra: 9% 

Questão 4: Você sabe ou conhece algumas aplicações de números complexos? 

Cerca  de  55%  dos  entrevistados  afirmaram  não  saber  ou  conhecer  alguma 
aplicação  de  números  complexos.  Tivemos  18%  dizendo  conhecer  alguma  aplicação, 
mas  sem  especificar  e  27%  disseram  que  a  aplicação  que  conhecem  é  na  Física, 
especialmente em Eletricidade. 

Você sabe ou conhece algumas aplicações de números 
complexos? 

Não conhecem: 55% 
Conhece mas não especificou: 18% 
Em Eletricidade: 27% 

Questão  5:  Como  é  a  sua  abordagem  sobre  esse  tema  com  seus  alunos?  Em  outras 
palavras, na sua primeira aula, qual a motivação inicial para a matéria? 

Tivemos  70%  dos  professores  entrevistados  afirmando  que  inicialmente 
abordam o tema resolvendo uma equação do segundo grau, com discriminante negativo 
para, em seguida, apresentar um número complexo na forma a + bi, com i² = -1. 14% 
afirmaram  que  iniciam  suas  aulas  falando  da  história  dos  números  complexos  e  do 
desenvolvimento  dos  conjuntos  numéricos.  Por  fim,  6%  dos  entrevistados  afirmaram 
que iniciam suas aulas falando das aplicações de números complexos enquanto 10% não 
lecionam. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  é sua abordagem e qual a sua motivação? 

Resolver uma equação do 2º grau com discriminante 
negativo: 70% 
História dos números complexos e dos conjuntos numéricos: 
14% 
As aplicações: 6% 

Não lecionam: 10% 

Questão 6: Até qual parte da matéria você ensina números complexos? 

50%  dos  entrevistados  afirmaram  que  ensinam  até  radiciação  de  números 
complexos.  35%  afirmaram  que  ensinam  até  operações  na  forma  polar  e  apenas  5% 
ensinam até operações na forma algébrica. Os outros 10% não lecionam a matéria. 

Até que parte da matéria você ensina? 

Radiciação: 50% 

Operações na forma polar: 35% 

Operações na forma algébrica: 5% 

Não lecionam: 10% 

Questão 7: O que você acha do ENEM não constar esse tópico? 

50% dos entrevistados concordam que o ENEM não cobre porque acham que a 
maioria  das  escolas  públicas  não  ensinam  ou  quando  ensinam,  ensinam  muito  pouco. 
25% disseram que não concordam porque acham que se o ENEM cobrasse, as escolas 
seriam obrigadas a lecionar a matéria. 18% acham indiferente enquanto 7% concordam 
que  o  ENEM  não  cobre  o  assunto  porque  acham  que  a  prova  foi  feita  para  nivelar  o 
ensino e que números complexos são difíceis para o aluno. 

O que acha do ENEM não cobrar? 

Concordam porque as escolas ensinam pouco: 50% 

Não concordam porque as escolas teriam que ensinar: 25% 

Indiferente: 18% 

Concordam porque é um tópico difícil: 7% 

ANÁLISE DOS DADOS: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  1.  Nessa  questão,  todos  os  professores  afirmaram  que  números  complexos 
constam no programa da escola. 

Questão  2.  Apenas  10%  dos  professores  afirmaram  que  não  lecionam  a  matéria,  ou 
seja, temos um universo razoável de professores para análise. 

Questão  3.  O  resultado  interessante  e  importante  nessa  questão  é  que  ninguém  falou 
sobre as aplicações dos números complexos. 

Questão 4. Essa pergunta é fundamental para esse trabalho. A maioria dos professores 
afirmaram  não  saber  ou  conhecer  alguma  aplicação  de  números  complexos. 
Acreditamos  que  as  aplicações  aqui  apresentadas  aumentem  a  qualidade  da  aula  e  o 
estímulo dos alunos. 

Questão  5.  Acreditamos  que  seria  melhor  fazer  a  abordagem,  seja  ela  qual  for,  após 
comentar sobre algumas aplicações dos números complexos. 

Questão 6. A grande maioria dos professores, cerca de 85%, afirmaram que ensinam até 
operações  de  números  complexos  na  forma  polar  incluindo  radiciação.  Podemos 
levantar  o  seguinte  questionamento:  Por  que  ensinam  se  não  reconhecem  a  real 
necessidade? 

Questão 7. A maior parte dos professores acham que o ENEM não deve cobrar porque 
as  escolas,  principalmente  as  públicas,  não  ensinam  ou  ensinam  mal  a  matéria,  e  isso 
prejudicaria  o  aluno.  Fica  o  questionamento:  se  o  tópico  números  complexos  fosse  
ensinado  de  uma  forma  diferente  e  se  os  livros  didáticos  trouxessem  uma  melhor 
abordagem para o assunto além de algumas de suas aplicações, será que esse percentual 
de 50% diminuiria? Acreditamos que sim! 

5. ALGUMAS APLICAÇÕES DOS NÚMEROS COMPLEXOS 

Apesar  da  existência  dos  números  complexos,  eles  continuam  estranhos  para 
nós, pois têm aparentemente menos relação com o mundo real que os outros números já 
conhecidos.  Um  número  complexo  não  serve  para  medir  a  quantidade  de  água  num 
copo nem para contar o número de hemácias no sangue. Porém, os números complexos  
são a base da Análise Complexa que é uma subárea da Matemática. 

A  Análise  Complexa  está  atualmente  dividida  em  Análise  Complexa  de  uma 
variável,  Análise  Complexa  de  várias  variáveis  e  Análise  Complexa  de  infinitas 
variáveis,  também  conhecida  como  Holomorfia.  Todos  estes  estudos  possuem 
aplicações na própria Matemática, assim como  na Física e nas Engenharias. A grande 
maioria  dessas  aplicações  são  bastante  elaboradas,  exigindo  pré-requisitos  que  não 
poderiam ser abordados aqui, lembrando o público alvo ao qual este trabalho se destina. 
Como,  então,  aplicar  os  números  complexos  de  modo  que  alunos  e  professores  do 
Ensino Médio possam compreender? 

42 

 
 
 
 
 
 
Vamos aplicar a teoria aqui desenvolvida na Trigonometria e na Eletricidade. Na 
Trigonometria,  veremos  que  as  demonstrações  de  muitas  identidades  trigonométricas 
ficam  bastante  simplificadas  quando  fazemos  uso  dos  números  complexos.  Na 
Eletricidade, faremos uso dos números complexos para apresentar os circuitos elétricos. 

Terminamos  apresentando,  de  modo  breve,  os  quatérnios,  que  formam  uma 

classe particular dos chamados números hipercomplexos.  

5.1. Números complexos e Trigonometria 

Vamos  apresentar  as  demonstrações  de  algumas  identidades  trigonométricas 
usando números complexos. Comecemos com as identidades do cosseno da soma e da 
diferença de dois arcos. 

5.1.1. cos (a + b) e cos (a - b), onde a e b são números reais. 

Sejam a e b números reais. Tome z = cos a + i sen a e w = cos b + i sen b. Pela 
interpretação geométrica do produto de dois números complexos de módulo 1, obtemos 

z.w = cos (a + b) + i.sen (a + b).                         

Por outro lado, por propriedades das operações de adição e multiplicação dos números 
complexos, listadas na Proposição 1 (Capítulo 2), temos 

z.w = (cos a + i.sen a).(cos b + i.sen b) = 

= (cos a.cos b - sen a.sen b) + i.(sen a.cos b + sen b.cos a). 

Comparando as duas expressões para z.w, obtemos 

cos (a + b) = cos a.cos b - sen a.sen b. 

Note que também provamos a seguinte identidade trigonométrica: 

sen (a + b) = sen a.cos b + sen b.cos a. 

Como |w| = 1, w ≠ 0. Consideremos, então, 

. Pelo Capítulo 2, temos 

w-1 = 

 = 

      )   .      )

 = 

 = cos (-b) + i.sen (-b). 

Assim, pela interpretação geométrica do produto de dois números complexos de módulo 
1, obtemos  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 = z.w-1 = cos (a - b) + i.sen (a - b). 

Por outro lado, por propriedades listadas na Proposição 1 (Capítulo 2) segue que  

 = z.

 .

 = 

 = z.

 = 

= (cos a + i.sen a)(cos (-b) + i.sen (-b) = 

= (cos a + i.sen a)(cos b - i.sen b) = 

= (cos a.cos b + sen a.sen b) + i.(sen a.cos b - sen b.cos a). 

Comparando as duas expressões para 

 , obtemos 

cos (a - b) = cos a.cos b + sen a.sen b. 

Note que também provamos a seguinte identidade trigonométrica: 

sen (a - b) = sen a.cos b - sen b.cos a. 

Vamos  a  seguir  deduzir  as  expressões  para  cos  2a  e  sen  2a,  a  ∈  ℝ,  usando 

números complexos. 

5.1.2. cos 2a e sen 2a, onde a é número real. 

Seja a ∈ ℝ. Tome z = cos a + i sen a. Pela interpretação geométrica do produto 

de dois números complexos de módulo 1, obtemos 

z² = cos (a + a) + i.sen (a + a) = cos 2a + i.sen 2a. 

Por outro lado, pela Proposição 1 (Capítulo 2) segue que  

z² = (cos a + i.sen a).(cos a + i.sen a) = 

= (cos² a - sen² a) + i.(sen a cos a + sen a.cos a) = 

= (cos² a - sen² a) + i.(2 sen a.cos a). 

Comparando as duas expressões para z², obtemos 

e 

cos 2a = cos² a - sen² a 

sen 2a = 2.sen a cos a. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Como  sabemos,  a  lei  dos  cossenos  é  uma  relação  entre  os  lados  e  um  dos 
ângulos de um triângulo qualquer. Mais precisamente, em um triângulo ABC, a  lei dos 
cossenos garante que  

a² = b² + c² - 2bc cos Â, 

onde a, b e c são os lados opostos aos vértices A, B e C, respectivamente. Vejamos a 
seguir como demonstrar a lei dos cossenos usando números complexos. 

5.1.3. Lei dos Cossenos. 

Para  facilitar  a  visualização  da  demonstração  usa-se  um  triângulo  obtusângulo 
fazendo coincidir o vértice A com a origem de um sistema cartesiano e AB com o eixo 
OX. Sejam z o número complexo representado pelo ponto B e w = b(cos Â + i sen Â) o 
número complexo representado pelo ponto C, conforme a figura a seguir: 

Figura 8 

= |w|² = b², 

 = |z|² = c², 

 = c(cos 0° + i.sen 0°).b[cos (-Â) + i.sen (-Â)] = b.c(cos Â - i.sen Â) 

 = b(cos Â + i.sen Â).c(cos 0° + i.sen 0°) = b.c(cos Â + i.sen Â), 

Então,  

Como  

 e  

 temos 

provando o desejado. 

a² = b²  + c² - 2.b.c.cos Â. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.  Números Complexos e Circuitos Elétricos  

A primeira aplicação de números complexos à teoria de circuitos elétricos parece 
ter  sido  realizada  pelo  cientista  alemão  Hermann  Von  Helmholtz  (1821-1894).  A 
aplicação de números complexos na análise de circuitos elétricos de corrente alternada 
(CA)  foi  disseminada  nos  Estados  Unidos  por  Arthur  Edwin  (1861-1939)  e  Charles 
Steinmetz (1865-1923) com auxílio de Julius Berg (1871-1941) no final do século XIX. 
Em 1823, Edwin adotou o termo impedância (inventado pelo matemático inglês Oliver 
Heaviside  (1850  -  1925))  assim  como  os  números  complexos  para  os  elementos  dos 
circuitos  elétricos  CA,  o  que  foi  seguido  por  Steinmetz.  Desde  então,  os  números 
complexos são fundamentais para a Engenharia Elétrica. 

É importante ressaltar que o objetivo desse trabalho é mostrar apenas a aplicação 
dos  números  complexos  no  estudo  da  Eletricidade,  portanto  não  nos  aprofundaremos 
nesses conceitos.  

Vejamos a seguir a diferença entre corrente contínua e corrente alternada. 

Uma  corrente  elétrica  nada  mais  é  que  um  fluxo  de  elétrons  (partículas  que 
carregam  energia)  passando  por  um  fio,  algo  como  a  água  que  circula  dentro  de  uma 
mangueira. Se os elétrons se movimentam num único sentido, essa corrente é chamada 
de contínua. Se eles mudam o sentido constantemente, estamos falando de uma corrente 
alternada.  Na  prática,  a  diferença  entre  elas  está  na  capacidade  de  transmitir  energia 
para  locais  distantes.  A  energia  que  usamos  em  casa  é  produzida  por  alguma  usina  e 
precisa percorrer centenas de quilômetros até chegar à tomada. Quando essa energia é 
transmitida por uma corrente alternada, ela não perde muita força no meio caminho. Já 
na  contínua  o  desperdício  é  muito  grande.  Isso  porque  a  corrente  alternada  pode, 
facilmente, ficar com uma voltagem muito mais alta que a contínua, e quanto maior é 
essa voltagem, mais longe a energia chega sem perder força no trajeto. 

Se todos os sistemas de transmissão fossem em corrente contínua, seria preciso 
uma usina em cada bairro para abastecer as casas com eletricidade. O único problema 
da  alta  voltagem  transportada  pela  corrente  alternada  é  que  ela  poderia  provocar 
choques fatais dentro das residências. Por isso, a alta voltagem é transformada no final 
em tensões baixas. As mais comuns são as de 127 ou 220 volts. Portanto, a corrente que 
chega à tomada de sua casa continua sendo alternada, mas com uma voltagem bem mais 
baixa.  

O  modo  como  os  elétrons  se  movem  determina  o  tipo  de  corrente.  É  o  efeito 
"mão  simples"  e  "mão  dupla".  Como  vimos,  na  corrente  contínua  o  fluxo  de  elétrons 
passa pelo fio sempre no mesmo sentido. Como não há alternância, essa corrente não é 
aceita  pelos  transformadores  e, assim  não  sofre a  transformação  necessária,  para  mais 
ou menos. Resultado: a energia elétrica não pode seguir muito longe.  Pilhas e baterias 
geram  corrente  contínua,  ideal  para  percorrer  circuitos  internos  de  alguns  aparelhos 
elétricos  e  todos  os  eletrônicos.  Mas  ela  não  serve  para  transportar  energia  entre  uma 
usina e uma cidade. Já na corrente alternada, o fluxo de elétrons que carrega a energia 
elétrica dentro de um fio não segue um sentido único. Ora os elétrons vão para frente, 
ora  para  trás,  mudando  de  rota  120  vezes  por  segundo.  Essa  variação  é  fundamental, 
pois  os  transformadores  que  existem  numa  linha  de  transmissão  só  funcionam 

46 

 
 
 
 
 
 
 
recebendo  esse  fluxo  de  elétrons  alternado.  Dentro  do  transformador,  a  voltagem  da 
energia  transmitida  é  alterada  conforme  a  necessidade,  permitindo  que  ela  seja 
transmitida a longas distâncias, desde uma usina até a sua casa. 

Os  números  complexos  têm  grande  influência  na  eletricidade.  A  análise  de 

circuitos de corrente alternada é feita com a ajuda dos números complexos. 

Quando  a  energia  elétrica  chega  a  uma  residência  comum  os  aparelhos 
eletrodomésticos  usados  normalmente  consomem  uma  quantidade  real  de  energia,  ou 
seja,  o  que  foi  consumido  é  marcado  no  relógio.  Entretanto,  nas  indústrias  existem 
grandes motores e outros equipamentos que precisam de muita energia e normalmente 
são  formados  por  bobinas  que  ao  funcionarem  produzem  um  campo  magnético.  Esse 
campo magnético gera o que chamamos  de reatância indutiva que não é real  pois  não 
aparecem no consumo de energia e se não for contrabalanceada volta para o sistema de 
alimentação  causando  danos  às  estruturas  de  alimentação  elétrica.  Para  contrapor  a 
reatância  indutiva  são  introduzidos  no  circuito  os  capacitores  que  geram  a  reatância 
capacitiva, responsável por essa contraposição. Essas reatâncias podem ser observadas 
na Figura 9. 

Figura 9 

Ângulo de fase 

Se tensão e corrente forem, ambas, funções senoidais do tempo, a representação 
gráfica  de  ambas ,  sobre  a  mesma escala  de  tempo  ,  mostrará  um  deslocamento  entre 
elas,  salvo  se  for  o  caso  de  uma  resistência  pura,  ou  seja,  que  não  haja  reatâncias 
indutivas ou capacitivas. Esse deslocamento é o ângulo de fase e nunca excede 90º ou 
π/2 radianos. Por convenção, o ângulo de fase é sempre "o ângulo que a corrente i faz 
com a tensão v". 

A impedância elétrica de um elemento, de um ramo ou de um circuito completo 
é  a  razão  entre  a  tensão  (v)  e  a  corrente  (i),  onde  tensão  é  a  força  que  impulsiona  os 
elétrons e corrente é o movimento ordenado dos elétrons. 

A impedância é o módulo do número complexo Z = R + jX, ou na forma polar                     

Z =  |Z|. (cosΦ + j senΦ), onde j2 = -1, Φ é o ângulo (argumento) de defasagem entre a 
tensão aplicada e a corrente no circuito,  R é a resistência e X  (XL - XC) é a resultante 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
das reatâncias indutivas e capacitivas do circuito. Os engenheiros usam j no lugar do i 
para evitar confusão com o i de corrente.  

5.3  Os quatérnios 

Na Geometria Analítica, o conjunto ℝ² apresenta duas operações que o torna um 

espaço vetorial2. Estas operações são a adição e a multiplicação por escalar dadas por: 

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d); (a, b), (c, d) ∈ ℝ² 

e 

k.(a, b) = (k.a, k.b); k ∈ ℝ, (a, b) ∈ ℝ². 

Esta  estrutura  algébrica3  não  permite  que  tenhamos  um  multiplicação  e  uma  divisão 
entre  os  elementos  de  ℝ².  Como  vimos  ℂ  é,  como  conjunto,    o  ℝ².  Neste  contexto, 
podemos  multiplicar  e  dividir  elementos  de  ℝ².  Uma  pergunta  natural  que  surge  é  se 
podemos, em ℝ³, obter uma estrutura algébrica análoga. Mais precisamente, se podemos 
definir  em  ℝ³  uma  estrutura  de  corpo.  Note  que  isto  equivale  a  perguntar  se  existem 
outros  "números"  (números  "super  complexos",  "hiper  complexos,  "ultra  complexos", 
como  queiram!)  tais  que  estes  possam  ser  representados  por  pontos  no  espaço 
tridimensional. 

Vários  matemáticos  tentaram  responder  a  esta  pergunta,  dentre  eles  Argand  e 
Gauss.  Embora  a  definição  da  adição  de  ternos  ordenados  (x,  y,  z)  de  números  reais 
fosse clara para eles, o mesmo  não era com  a multiplicação.  Nesta definição é que as 
muitas tentativas falharam. Para se generalizar os números complexos, o corpo ℝ², seria 
necessário definir em ℝ³ uma multiplicação em que fossem satisfeitas as propriedades 
de (e) até (i) da proposição 1 (Capítulo 2). 

Existem  evidências  históricas  de  que  ,  em  torno  de  1830,  William  Rowan 
Hamilton (1805 - 1865) procurava uma tal definição. Após várias tentativas, ficou claro 
para Hamilton que alguma daquelas propriedades não deveria ser satisfeita. Somente em 
1843 que Hamilton descobriu como uma estrutura algébrica coerente poderia ser obtida, 
mas  para  isso  abriu  mão  de  uma  das  propriedades  citadas.  De  fato,  ele  conseguiu  a 
estrutura algébrica desejada abrindo mão de apenas uma propriedade: a comutatividade 
da multiplicação. 

2 Os espaços vetoriais são estudados em Álgebra Linear. Para os leitores interessados em ler sobre o assunto, 
indicamos [10]. 
3Para os interessados em ler sobre  estruturas algébricas, indicamos [11]. 

48 

 
 
 
 
                                   
 
 
 
 
                                                             
A solução de Hamilton não foi por ternos ordenados de números reais, mas sim 
por objetos da forma (x, y, z, w), com x, y, z e w reais, ou seja, elementos de  ℝ4. Tal 
estrutura algébrica recebeu o nome de quatérnios. 

Sejam q1 = (x1, y1, z1, w1) e q2 = (x2, y2, z2, w2), onde x1, y1, z1, w1, x2, y2, z2, w2 

são números reais. Defini-se a soma de q1 e q2 denotada q1 + q2, como  

q1 + q2 = (x1 + x2, y1 + y2, z1 + z2, w1 + w2). 

E defini-se a multiplicação de q1 e q2, denotada por q1 . q2, como 

q1 . q2 = (x1.x2 - y1.y2 - z1.z2 - w1.w2,  

x1.y2 + y1.x2 + z1.w2 - w1.z2, 

x1.z2 + z1.x2 + w1.y2 - y1.w2, 

x1.w2 + w1.x2 + y1.z2 - z1.y2). 

A adição satisfaz as propriedades de (a) até (d) da Proposição 1. E a multiplicação, de 
expressão complicada, satisfaz todas as demais propriedades, exceto a propriedade (f). 
Ou  seja,  a  multiplicação  não  é  comutativa.  Como  exemplo,  tome  q1  =  (0,  1,  0,  0)  e       
q2 = (0, 0, 1, 0). Temos  q1 . q2 = (0, 0, 0, 1) e q2 . q1 = (0, 0, 0, -1). Note que o elemento 
neutro  da  adição  é  (0,  0,  0,  0)  e  o  elemento  neutro  da  multiplicação  é  (1,  0,  0,  0).  O 
oposto do quatérnio q = (x, y, z, w) é dado por -q = (-x, -y, -z, -w) e se q é diferente de 
zero, o inverso de q é dado por q-1 = 

  ,  ,  ,  )

 . 

Embora  a  multiplicação  não  seja  comutativa,  para  efeitos  de  cálculo,  isto  não 
representa  um  problema,  desde  que  existam  algumas  regras  bem  definidas.  Para 
mostrarmos que tais regras existem, vamos introduzir as seguintes notações: 

i = (0, 1, 0, 0), j = (0, 0, 1, 0), k = (0, 0, 0, 1) 

e  

t = (t, 0, 0, 0), para todo número real t. 

Lembrando que o elemento neutro da multiplicação é (1, 0, 0, 0), podemos escrever o 
quatérnio q = (x, y, z, w) na forma  

q = x + yi + zj + wk.          (1) 

Lembram da forma algébrica de um número complexo (x, y)? A expressão em (1) é a 
forma algébrica de q. De fato, os números complexos podem ser identificados como os 
quatérnios da forma (x, y, 0, 0) = x + yi. Vamos, então, às regras que vão, junto com as 
propriedades  da  multiplicação,  nos  ajudar  a  multiplicar  quatérnios  sem  nos 
preocuparmos em memorizar a definição de multiplicação. Ora,  

i² = (0, 1, 0, 0). (0, 1, 0, 0) = (-1, 0, 0, 0), 

49 

 
 
 
 
 
 
           
 
j² = (0, 0, 1, 0). (0, 0, 1, 0) = (-1, 0, 0, 0),   

k² = (0, 0, 0, 1). (0, 0, 0, 1) = (-1, 0, 0, 0) 

ij = -ji = k, 

jk = -kj = i, 

ki = -ik = j. 

Como (-1, 0, 0, 0) = -1, vemos que os quatérnios têm três unidades imaginárias i, j e k. 

Voltando ao problema de encontrar números relacionados ao espaço da mesma 
maneira  que  os  números  complexos  estão  relacionados  com  o  plano,  no  caso  dos 
quatérnios, temos que separar um quatérnio no que chamamos de parte real e parte pura. 
Dado um quatérnio q = x + yi + zj + wk dizemos que x, usualmente denotado por Re(q), 
é sua parte real e dizemos que yi + zj + wk, usualmente denotado por Pu(q), é sua parte 
pura. A interpretação em termos do ℝ³ se faz identificando a parte pura de um quatérnio 
com  pontos  de  espaço.  Nesse  caso,  i,  j  e  k  representam  os  vetores  unitários  (1,  0,  0),     
(0, 1, 0) e (1, 0, 0), respectivamente. 

Uma  pergunta  que  o  leitor  pode  estar  se  fazendo  é  por  quê  Hamilton  não 
considerou  os  números  da  forma  x  +  yi  +  zj  em  sua  procura  de  uma  versão 
tridimensional  dos  números  complexos,  isto  é,  de  um  corpo  com  duas  unidades 
imaginárias. O fato é que, da maneira como a multiplicação foi definida, para elementos 
da forma  x + yi + zj há a possibilidade da existência dos chamados  divisores de zero  
ou,  equivalentemente,  a  possibilidade  de  termos  produtos  nulos  sem  que  nenhum  dos 
fatores  seja  nulo.  No  caso  dos  quatérnios,  temos  que  todos  quatérnios  não  nulos  têm 
inverso multiplicativo e, portanto, não existem divisores de zero entre os quatérnios. De 
fato, a  preocupação  de Hamilton  era  ter  de abrir  mão  de  propriedades  da  operação  da 
multiplicação de um corpo. Com os quatérnios, a comutatividade é a única propriedade 
de  corpo  que  a  multiplicação  definida  deixa  de  ter.Os  quatérnios  formam  uma  classe 
particular  dos  números  chamados  hipercomplexos.  Para  os  interessados  em  ler  mais 
sobre o assunto, indicamos [12]. 

Terminamos  observando  que  os  quatérnios  são  muito  usados  em  Computação 
Gráfica. Aliás o desenvolvimento dos tão desejados "joguinhos de computador em 3D" 
se deu graças ao uso dos quatérnios como um método para fazer a rotação de um corpo 
no espaço tridimensional. O método dado pelo teorema de rotação de Euler4 consiste em 
usar as matrizes de rotação em ℝ³ em torno dos eixos coordenados. Essas matrizes são 
dadas por Rx(ψ), Ry(θ) e Rz(ϕ), onde 

Rx(ψ) =  

  cos ψ  s   ψ
  s   ψ cos  ψ

4 O teorema de rotação de Euler pode ser enunciado da seguinte forma: Qualquer movimento de um corpo rígido 
de modo que um ponto do corpo permanece fixo é equivalente a uma rotação em torno de algum eixo que passa 
pelo ponto fixo. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                             
Ry(θ) =  

cos θ

  s   θ

 s   θ   cos θ

Rz(ϕ) =  

cos ϕ  s   ϕ  
s   ϕ

cos ϕ

sendo ψ, θ e ϕ os ângulos de rotação em torno dos eixos x, y, e z, respectivamente. O 
teorema de rotação de Euler garante que as matrizes de rotação acima descritas podem 
ser  multiplicadas  em  sequência  para  descrever  qualquer  rotação  em  ℝ³.  Uma  tal 
sequência é chamada uma sequência de ângulos de Euler. 

Embora  o  método  de  Euler  seja  de  fácil  representação  matemática,  existem 
sequências de ângulos  de Euler em  que pelo  menos um  ponto  perde, o que se chama,  
grau  de  liberdade  ou  uma  dimensão.  Esse  problema  ocorre  quando  dois  eixos 
coordenados se alinham um com o outro. No caso do uso do método dos quatérnios este 
problema não ocorre, pois com os quatérnios podemos fazer rotações em torno de um 
eixo  arbitrário.  Existindo  apenas  um  eixo  de  rotação,  e  não  uma  sequência  deles,  os 
graus de liberdade5 não se perdem. 

5 Para os leitores interessados em ler sobre o assunto indicamos [9]. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
6. Considerações finais 

Esperamos  com  esse  trabalho  ter  contribuído  para  a  melhoria  das  aulas  sobre 
números  complexos  a  ponto  de  não  mais  precisarmos  responder  a  pergunta:  por  que 
estou estudando isso? 

Acreditamos  que  a  pesquisa  da  parte  histórica  encontrada  no  Capítulo  2  tenha 
corrigido  a  falsa  ideia  de  que  os  números  complexos  foram  desenvolvidos  para 
determinar  raízes  não  reais  de  uma  equação  quadrática,  ideia  essa  compartilhada  por 
alguns professores e alunos do Ensino Médio. Entendemos que o  modo rigoroso como 
foi apresentado no Capítulo 3, a partir de pares ordenados, dê oportunidade aos alunos 
e, principalmente, aos professores, de compreenderem um novo corpo diferente do seu 
conhecido  corpo  real.  É  importante  realçar  que  pesquisamos  alunos  e  professores  do 
Ensino Médio, como pode ser visto no Capítulo 4, para concluirmos essas falsas ideias e 
conceitos errados. 

Por fim, acreditamos que motivação é uma palavra chave para a melhor relação 
Ensino-Aprendizagem.  Por  isso  apresentamos,  no  Capítulo  5,  algumas  aplicações  dos 
números  complexos  na  própria  Matemática,  na  Engenharia  Elétrica  e  na  Computação 
Gráfica.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Bibliografia  

[1] ABREU, Estela dos Santos; TEIXEIRA, José Carlos Abreu. Apresentação de 

trabalhos monográficos de conclusão de curso. 8 ed. Niterói: EdUFF, 2005. 

[2]  BOYER,  Carl.  História  da  Matemática.  2  ed.São  Paulo:  Edgard  Blucher, 

2003. 

[3] CARMO, Manfredo Perdigão do; MORGADO, Augusto César; WAGNER, 
Eduardo.  Trigonometria  /  Números  complexos.  3  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2005. (Coleção do Professor de Matemática). 

[4] EDMINISTER, Joseph A. Circuitos Elétricos. Reedição da edição clássica: 
resumo  da  teoria,  350  problemas  resolvidos,  493  problemas  propostos.  Tradução: 
Sebastião Carlos Feital; revisão e adaptação Antonio Pertence Júnior. 2. ed. São Paulo: 
Makron, McGraw-Hill, 1991. (Coleção Schaum). 

[5]  EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  2  ed.  São  Paulo: 

UNICAMP, 2002. 

[6]  FERNANDEZ,  Cecília  de  Souza;  BERNARDES  Jr,  Nilson  da  Costa. 
Introdução  às  Funções  de  uma  Variável  Complexa.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2008. (Coleção Textos Universitários).  

[7]  FERNANDEZ,  Cecília  de  Souza;  SANTOS,  Raphael  Antunes  dos.  O 
Teorema  Fundamental  da  Álgebra.  V  Bienal  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática. 
UFPB, 2010. 

[8] FERNANDEZ, Cecília de Souza; SANTOS, Rafael Antunes dos. Uma nota 
sobre  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra.  Revista  Matemática  Universitária,  nº  45. 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2008.  

[9]  GRAVELLE,  Matt.  Quaternions  and  their  applications  to  rotation  in  3D 

space. 2006. www.moris.umn.edu/academi/math/Ma 4901/gravelle.pdf. 

[10] HEFEZ, Abramo; FERNANDEZ, Cecília de Souza.  Introdução à Álgebra 

Linear. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. (Coleção Profmat). 

[11] HEFEZ, Abramo; Curso de Álgebra. Volume 1. 4ed. Rio de Janeiro: IMPA, 

2010. 

[12]  KLEIN,  Félix.  Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior  - 
Volume 1 - 1ª Parte: Aritmética. Tradução: Tiago Pedro e Suzana Metello de Nápoles. 
Lisboa: Sociedade Portuguesa de Matemática, 2009. 

[13] PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS: matemática/Ministério 
da Educação. Secretaria da Educação fundamental. 3. ed. Brasília: A Secretaria, 2001. 

[14] http://www.igm.mat.br 

53 

 
 
 
 
 
[15]http://www.ltodi.est.ips.pt/mmoreira/PUBLICACOES_P/TemaIII_Trigono

metria_Numeros_Complexos.pdf. 

[16] http://www.mundoestranho.abril.com.br 

[17] http://www.profezequias.net/complexo.html 

[18] http://www.webartigos.com/artigos/as-dificuldades-no-ensino-de-

matematica/5488/ 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
