Cassio Roberto Machado Benite 

Um experimento envolvendo o uso 
de calculadoras gráficas em uma 
escola pública 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E 

APLICADA 

Rio de Janeiro 
Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cassio Roberto Machado Benite 

Um experimento envolvendo o uso de 
calculadoras gráficas em uma escola pública 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  IMPA  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. Aprovado 
pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Rio de Janeiro 
Março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CASSIO ROBERTO MACHADO BENITE 

“UM EXPERIMENTO ENVOLVENDO O USO DE 
CALCULADORAS GRÁFICAS EM UMA ESCOLA PÚBLICA”. 

Trabalho  apresentado  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
IMPA.  Aprovado  pela 
(PROFMAT)  do 
Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 
Orientador 
IMPA 

Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo 
Banca Examinadora 
UFRJ 

Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira 
Banca Examinadora 
IMPA 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe Vera, ao meu pai José Roberto, à 
minha esposa Isabella e aos meus irmãos Claudio e Aline. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

AGRADECIMENTOS ACADÊMICOS: 

Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho (orientador) 
Prof. Victor Augusto Giraldo (componente da banca examinadora) 
Prof. Roberto Imbuzeiro Oliveira (componente da banca examinadora) 

AGRADECIMENTOS ADMINISTRATIVOS: 

Aos funcionários e alunos do Colégio Estadual Miguel Couto e aos alunos da 
Escola Britânica do Rio de Janeiro. 

AGRADECIMENTOS PESSOAIS: 

Alan Henriques de Sá 
Aos meus colegas de Mestrado. 

AGRADECIMENTOS INSTITUCIONAIS: 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
IMPA – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Benite, Cassio Roberto Machado; Carvalho, Paulo Cezar Pinto (Orientador). 
Um  experimento  envolvendo  o  uso  de  calculadoras  gráficas  em  uma 
escola pública. Rio de Janeiro, 2013. 39p. Trabalho de Conclusão de Curso 
– IMPA. 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  avaliar  o  desempenho  de  alunos 

brasileiros  de  ensino  médio  de  uma  escola  pública  com  relação  ao  uso  de 

calculadoras  gráficas  em  uma  aula  de  matemática.  São  estes  alunos  capazes  de 

usar  a  calculadora  com  desembaraço?  O  uso  da  calculadora  pode  aumentar  o 

interesse  nas  aulas  de  matemática?  A  matemática  pode  ficar  mais  fácil  de  ser 

entendida?  Para  tanto,  atividades  relacionadas  aos  assuntos  que  estavam  sendo 

estudados  foram  desenvolvidas  com  turmas  do 2º  e  3º  anos  do  ensino médio  do 

Colégio Estadual Miguel Couto, situado na cidade de Duque de Caxias, Estado do 

Rio  de  Janeiro.  Para  a  turma  do  2º  ano  foi  elaborada  uma  atividade  sobre 

operações  com  matrizes,  cálculo  de  determinantes  e  resolução  de  sistemas 

lineares.    Neste  caso,  os  alunos  foram  estimulados  a  usar  a  matemática  como 

ferramenta  para  entender  a  tecnologia.  Os  exercícios  propostos  tinham  como 

objetivo levar os alunos a entender o funcionamento da calculadora. Para a turma 

do  3º  ano  foi  elaborada  uma  atividade  sobre  funções  afins.  Neste  caso,  os 

estudantes fizeram uso da tecnologia como ferramenta para aprender matemática, 

manipulando  a  calculadora  para  inserir  funções,  obter  tabelas  e  respectivos 

gráficos na tela, com o principal objetivo de entender a influência dos coeficientes 

angular  e  linear.  Para  efeito  de  comparação,  foi  também  assistida  uma  aula  de 

matemática na escola britânica em que a calculadora gráfica foi utilizada.  

Palavras-chave 

Calculadoras  gráficas,  ensino  médio,  escola  pública,  aprendizagem, 

matemática, tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Benite, Cassio Roberto Machado; Carvalho, Paulo Cezar Pinto (Orientador). 
An  experiment  involving  the  use  of  graphing  calculators  in  a  public 
school. Rio de Janeiro, 2013. 39p. Course Completion Work – IMPA. 

The main objective of this study is to evaluate the performance of Brazilian 

students  in  a  public  high  school  regarding  the  use  of  graphing  calculators  in  a 

mathematics  class.  Are  these  students  able  to  use  the  calculator  easily?  Can  the 

use  of  calculator  increase  interest  in  mathematics  classes?  Can  mathematics  be 

more  easily  understood?  Therefore,  activities  related  to  topics  that  were  being 
studied were developed with the 2nd and 3rd  year high school classes in Colégio 

Estadual  Miguel  Couto,  located  in  the  city  of  Duque  de  Caxias,  State  of  Rio  de 
Janeiro.  For  the  2nd  year  class  was  prepared  an  activity  on  matrix  operations, 

calculation  of  determinants  and  solving  linear  simultaneous  equations.  In  this 

case,  students  were  encouraged  to  use  mathematics  as  a  tool  to  understand  the 

technology. The proposed exercises were intended to lead students to understand 

the  resources  of  the  calculator.  For  the  3rd  year  class  was  developed  an  activity 

related  to  functions.  In  this  case,  students  made  use  of  technology  as  a  tool  for 

learning mathematics by manipulating the calculator to insert functions, get tables 

and  related  graphs  on  the  screen,  with  the  main  purpose  of  understanding  the 

influence  of  gradient  and  y-intercept.  For  comparison  purposes,  a  lesson  was 

attended at Escola Britânica where the graphing calculator was used. 

Keywords 

Graph 

ing Calculators, high school, public school, learning, mathematics, 

technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

1.1. O uso de calculadoras em escolas 

1.2. O uso de calculadoras gráficas em escolas internacionais 

1.3. O objetivo deste trabalho 

2 Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

3 O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

4 O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

5 Uma aula na Escola Britânica com calculadoras gráficas 

6 A análise das experiências 

7 Conclusão 

8 Bibliografia 

1 

1 

5 

8 

10 

17 

21 

27 

29 

40 

43 

 
1 
Introdução1 

1.1. 
O uso de calculadoras em escolas 

Em  diversos  países,  em  particular  em  países  do  primeiro  mundo,  as 

calculadoras científicas e gráficas vêm sendo implantadas de forma obrigatória no 

cotidiano escolar, em parte devido ao grande avanço e disponibilidade de recursos 

tecnológicos  que  vem  ocorrendo,  especialmente  nas  duas  últimas  décadas.  Tal 

movimento  tem  suscitado  opiniões  diversas  quanto  a  real  necessidade  de  sua 

utilização:  uns  concordam  que  o  mundo  moderno  exige  e  cada  vez  mais  exigirá 

dos  cidadãos  a  capacidade  de  se  utilizar  tecnologia  para  resolver  problemas; 

outros  acham  que  o  uso  “precoce”  da  calculadora  na  escola  pode  ser  um 

empecilho ao real aprendizado da matemática.  

Segundo  Tall  (2001),  nem  sempre  o  uso  das  calculadoras  e  computadores 

tem  sido  bem  sucedido.  O  manuseio  das  calculadoras  em  todas  as  aulas  poderia 

dificultar  a  construção  mental  de  relações  aritméticas  por  parte  dos  alunos,  pois 

eles iriam efetuar cálculos sem ter que pensar. Mas, bem usadas, as calculadoras 

podem ser muito benéficas. 

Em  nosso  país  essa  discussão  existe,  mas,  efetivamente,  parece  não  haver 

qualquer possibilidade de se ter, em todas as nossas escolas, públicas e privadas, o 

uso da calculadora como um instrumento disponível e de apoio aos alunos para a 

aquisição dos conceitos matemáticos julgados importantes para todos os cidadãos. 

Como  um  primeiro  indicativo  dessa  tendência  ao  não  uso  de  calculadoras, 

pode-se  apontar  os  vestibulares  das  principais  universidades  brasileiras,  onde  é 

proibido o seu uso. Se a razão para isso for o fato de que nem todos os brasileiros 

podem comprar uma calculadora, tal argumento é, pelo menos, contraditório, uma 

vez que o candidato, ao ser aprovado em uma universidade pública, será obrigado 

a  dispor  de  uma  calculadora  científica  se  for  fazer,  por  exemplo,  um  curso  de 

Engenharia, não importando se ele tem condições financeiras ou não de adquiri-la. 

1 Em colaboração com Alan Henriques de Sá 

 
 
                                                 
Introdução 

2 

Além disso, parece ainda haver resistências por parte dos professores ao uso 

desse  recurso  em  sala  de  aula,  talvez  por  terem  sido  estudantes  de  escolas  onde 

sempre estudaram sem calculadoras. No entanto, não há como negar a importância 

dessa máquina para quaisquer profissionais, das mais diversas áreas em todos os 

níveis:  advogados,  médicos,  auxiliares  de  escritório,  operadores  de  caixas  de 

supermercado, dentre muitos outros, que dependem de máquinas de calcular para 

facilitar e otimizar o trabalho. 

Segundo Borba & Selva (2009), concepções negativas a respeito do uso da 

calculadora por parte dos professores, que preconizavam que o uso desse recurso 

iria substituir o ensino das operações, ainda não foram completamente superadas. 

O  desconhecimento  de  possibilidades  de  uso  didático  e  a  escassez  de  propostas 

nos livros didáticos de atividades a serem desenvolvidas junto aos estudantes são 

outros  motivos  que  inibem  professores  de  usarem  esse  recurso  para  fins  de 

aprendizado dos estudantes. 

Essa relutância ao uso de máquinas que fazem o trabalho antes feito apenas 

mentalmente não parte apenas dos professores, mas da crença geral do nosso povo 

de que o bom aluno de matemática é aquele que consegue fazer cálculos mentais 

(as quatro operações) rápidos e de forma correta. Pais de alunos e a população em 

geral vêem com certo preconceito a calculadora, acreditando, de certa forma, que 

o uso dela tornará fácil algo tradicionalmente difícil, porém necessário à vida. 

Na  realidade,  no  seu  dia-a-dia,  o  cidadão  comum  é  obrigado  a  lidar  com 

problemas  reais  com  números  que,  em  geral,  são  “mal-comportados”,  isto  é,  de 

difícil e demorado cálculo mental ou manual. Como exemplo, consideremos que 

uma pessoa que irá comprar um carro financiado pela taxa de 1,27% ao mês em 

48 vezes. Essa pessoa, ao decidir se realiza ou não a compra, certamente adotará 

uma das seguintes opções: ou verifica o cálculo feito pelo vendedor da loja usando 

uma  calculadora  ou  simplesmente  confia  no  valor  apresentado  para  as  parcelas. 

Dificilmente alguém,  mesmo  sendo um  profissional  de nível superior da  área de 

ciências exatas, fará um cálculo como esse usando apenas os velhos lápis e papel.  

Diferentemente  disso,  vê-se  na  escola  uma  forçada  adaptação  da  realidade 

para  que  os  cálculos  sejam  feitos  com  números  “bem-comportados”.  Embora 

alguns  livros  didáticos  já  apresentem  problemas  onde  se  recomenda  o  uso  de 

calculadoras,  a  maioria  dos  livros  formula  problemas  irreais,  com  o  objetivo  de 

tornar a resolução menos desagradável, com números que tornem os cálculos mais 

Introdução 

3 

simples. Um exemplo disso é o estudo da trigonometria que se dá normalmente no 

9º ano de escolaridade do ensino fundamental. Na grande maioria dos problemas, 

os triângulos retângulos só apresentam ângulos de 30º, 45º ou de 60º (além do de 

90º), pois são aqueles que apresentam os valores mais simples para seno, cosseno 

e tangente. Essa adaptação deixa na cabeça dos alunos a seguinte pergunta: e se o 

ângulo  for  outro,  diferente  desses?  Tal  problema  poderia  ser  evitado  se  o  aluno 

dispusesse  de  uma  calculadora,  que  o  habilitaria  a  realizar  o  cálculo  para 

quaisquer valores de ângulo.  

Nos Estados Unidos, as calculadoras gráficas começaram a ser utilizadas em 

escolas no ensino médio há mais de vinte anos (DOERR & ZANGOR, 2000). O 

documento  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for  School  Mathematics 

(NCTM,  1989),  recomenda  o  uso  de  calculadoras  gráficas  para  oferecer  aos 

estudantes  novas  abordagens,  tais  como  a  utilização  de  múltiplas  representações 

para a investigação de ideias matemáticas.   

Em  Portugal,  desde  o  início  dos  anos  oitenta  o  uso  de  calculadoras  é 

recomendado  para  o  ensino  de  matemática.  O  documento  Programa  de 

Matemática do Ensino Básico (PONTE, et al., 2007) reforça essa tendência: 

“Ao  longo  de  todos  os  ciclos,  os  alunos  devem  usar  calculadoras  e 

computadores  na  realização  de  cálculos  complexos,  na  representação  de 

informação  e  na  representação  de  objectos  geométricos.  O  seu  uso  é 

particularmente  importante  na  resolução  de  problemas  e  na  exploração  de 

situações, casos em que os cálculos e os procedimentos de rotina não constituem 

objectivo prioritário de aprendizagem, e a atenção se deve centrar nas condições 

da  situação,  nas  estratégias  de  resolução  e  na  interpretação  e  avaliação  dos 

resultados.” 

No  Brasil,  vê-se  com  bons  olhos  a  iniciativa  de  se  incentivar  o  uso  de 

computadores  nas  escolas,  com  argumento  de  assim  poder  preparar  melhor  as 

crianças para o mundo adulto, além se ser uma importante ferramenta de pesquisa, 

tornando a pesquisa em  bibliotecas algo do passado. No  entanto, quando se fala 

em  usar  a  calculadora  não  se  nota  o  mesmo  entusiasmo,  embora  o  investimento 

necessário seja muitíssimo menor. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  terceiro  e  quarto 

ciclos  do  ensino  fundamental,  (BRASIL,  1998),  classifica  a  calculadora  como 

Introdução 

4 

uma “tecnologia de comunicação” e incentiva o seu uso em sala de aula, conforme 

o texto a seguir: 

“Quanto ao uso da calculadora, constata-se que ela é um recurso útil para 

verificação de resultados, correção de erros, podendo ser um valioso instrumento 

de auto-avaliação. A calculadora favorece a busca e percepção de regularidades 

matemáticas  e  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  situações-

problema,  pois  ela  estimula  a  descoberta  de  estratégias  e  a  investigação  de 

hipóteses, uma vez que os alunos ganham tempo na execução dos cálculos. Assim 

elas podem ser utilizadas como eficiente recurso para promover a aprendizagem 

de processos cognitivos.”(BRASIL, 1998) 

O  documento  “Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio”  (BRASIL, 

2006) também mostra a importância da tecnologia no ensino da matemática: 

“Não se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informação e 

comunicação na configuração da sociedade atual. Por um lado, tem-se a inserção 

dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação 

para bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que 

pode  subsidiar  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática.  É  importante 

contemplar  uma  formação  escolar  nesses  dois  sentidos,  ou  seja,  a  Matemática 

como  ferramenta  para  entender  a  tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta 

para entender a Matemática.” (BRASIL, 2006) 

 
 
Introdução 

5 

1.2. 
O uso de calculadoras gráficas em escolas internacionais 

Um dos membros do grupo que elaborou este trabalho, Alan, é professor da 

Escola Britânica (The British School of Rio de Janeiro). É uma escola credenciada 

pelo  CIS  (Council  of  International  Schools),  ou  seja,  é  uma  escola  denominada 

internacional.  Existem,  atualmente,  em  diversos  países,  escolas  internacionais 

bilíngües,  onde  as  aulas  são  ministradas  no  idioma  inglês,  com  o  principal 

objetivo  de  preparar  os  alunos  para  que  possam  ter  condições  de  estudar  em 

qualquer  universidade  do  mundo.  Para  poder  alcançar  esse  objetivo,  o  currículo 

escolar  segue  dois  programas  internacionais:  o  IGCSE  (International  General 

Certificate of Secondary School) e o IB (International Baccalaureate).  

O  primeiro  é  coordenado  pela  Universidade  de  Cambridge,  na  Inglaterra. 

Após dois anos de preparação (9º ano do ensino fundamental e 1º ano do ensino 

médio), os alunos são submetidos a exames de todas as disciplinas, onde recebem 

conceitos de A até F. Confere-se o certificado ao aluno que for aprovado com o 

conceito mínimo C. 

O  segundo,  também  com  dois  anos  de  duração  (2º  e  3º  anos  do  ensino 

médio), é coordenado pelo  IBO (International Baccalaureate Organization), um 

órgão especializado em educação internacional, situado em Cardiff, País de Gales. 

Neste,  o  aluno  estuda  algumas  disciplinas  em  caráter  obrigatório  (dentre  elas  a 

Matemática) e elege um conjunto de disciplinas com vistas a sua preparação para 

a  Universidade.  Ao  final  do  curso,  o  aluno  realiza  exames  das  disciplinas  que 

estudou, e em caso de aprovação, recebe um diploma e uma pontuação que, se for 

expressiva,  o  habilita  a  estudar  em  qualquer  uma  das  diversas  universidades  do 

mundo que aceitam o IB como uma referência acadêmica. 

O  IB  oferece  matemática  aos  alunos  em  dois  níveis:  Higher  Level  e 

Standard  Level,  este  último  com  duas  opções,  chamadas  Standard  Level  e 

Standard Level Studies. Dessa forma, são três cursos com programas distintos. O 

curso  Higher  Level  visa  preparar  os  alunos  para  os  cursos  superiores  na  área  de 

exatas,  por  isso  assuntos  como  cálculo  diferencial  e  integral,  probabilidades  e 

geometria analítica são estudados de forma aprofundada. Já os outros dois cursos 

têm por objetivo preparar os alunos para os cursos superiores das demais áreas, e, 

Introdução 

6 

embora  estudem  assuntos  como  cálculo  diferencial  e  integral,  o  fazem  de  forma 

superficial. 

Tanto no IGCSE como no IB, o aluno é preparado para dois tipos de exames 

de matemática:  um  sem  auxílio da calculadora e  outro em que aluno  é avaliado, 

dentre  outras  coisas,  na  capacidade  de  usar  uma  calculadora  gráfica  como  a  da 

Figura  1  para  a  resolução  de  problemas.  Em  todos  os  exames,  as  questões  são 

discursivas, nunca objetivas. No entanto, quando as questões podem ser resolvidas 

com o auxílio da calculadora, não é necessário indicar como o resultado foi obtido 

nem a sequência de teclas que foi utilizada. Basta apenas escrever o resultado. Em 

alguns casos, o aluno pode fazer os cálculos manualmente, mas, em geral, o tempo 

gasto é muito maior. 

Na verdade, existem no mercado diversos modelos de diferentes fabricantes 

(Casio, Texas Instruments, HP, dentre outras), mas apenas alguns desses modelos 

podem  ser  utilizados.  De  um  modo  geral,  as  calculadoras  gráficas  que  possuem 

CAS (Computer Algebra System) não podem ser utilizadas em exames porque são 

dotadas  de  um  sistema  que  permite  o  trabalho  com  expressões  simbólicas.  Por 

exemplo,  estas  calculadoras  são  capazes  de  simplificar  equações,  encontrar  a 

expressão para a derivada de uma função, dentre outras possibilidades.  

Figura 1 

 
 
Introdução 

7 

Apesar  de  ser  normalmente  chamada  “calculadora  gráfica”,  esta  máquina 

não  se  restringe  apenas  a  desenhar  gráficos.  Com  ela,  diversos  cálculos 

matemáticos  podem  ser  feitos,  tais  como  operações  com  matrizes,  cálculos  de 

determinantes,  cálculos  de  estatística,  probabilidades,  sequências  de  números 

reais,  operações  com  números  complexos,  resolução  de  equações,  planilhas 

eletrônicas, etc. 

Em  um  estudo  publicado  em  2006,  Idris  encoraja  o  uso  de  calculadoras 

gráficas em razão das possibilidades que elas oferecem:

“The use of TI-84 Plus graphing calculators is one of the avenues that can 

inject new excitement and enthusiasm into the mathematics teaching and learning 

process.  One  of  the  important  criteria  is  that  mathematics  encourages  logical 

thinking among students. Graphing calculator has the ability to draw and analyze 

graphs,  carry  out  complex  computations,  numerically  solve  equations,  perform 

matrix arithmetic, statistical analysis and plotting a graph.” (IDRIS, 2006) 

Na  Escola  Britânica,  cada  aluno  deve  possuir  sua  própria  calculadora  a 

partir  do  9º  ano  de  escolaridade,  sendo  parte  de  seu  material  para  as  aulas  de 

matemática.  Em  geral,  os  alunos  têm  grande  interesse  em  aprender  usar  a 

calculadora.  Quando  algum  novo  assunto  está  sendo  estudado,  é  comum  a 

pergunta:  “Como  se  faz  isso  na  calculadora?”.  Ainda  assim,  é  preciso  dizer  que 

nem  todos usam a calculadora com  grande interesse. Alguns perguntam:  “Como 

vou fazer no vestibular?”. 

 
 
 
Introdução 

8 

1.3. 
O objetivo deste trabalho 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  é  avaliar  o  desempenho  de  alunos 

brasileiros  de  ensino  médio  de  uma  escola  pública  com  relação  ao  uso  de 

calculadoras  gráficas  em  uma  aula  de  matemática.  São  estes  alunos  capazes  de 

usar  a  calculadora  com  desembaraço?  O  uso  da  calculadora  pode  aumentar  o 

interesse  nas  aulas  de  matemática?  A  matemática  pode  ficar  mais  fácil  de  ser 

entendida? Estas são algumas das perguntas que procuraremos responder. 

Para  tanto,  atividades  relacionadas  aos  assuntos  que  estavam  sendo 

estudados  foram  desenvolvidas  com  turmas  do 2º  e  3º  anos  do  ensino médio  do 

Colégio  Estadual  Miguel  Couto,  situado  na  cidade  de  Duque  de  Caxias,  onde 

outro  membro  do  grupo  que  elaborou  este  trabalho,  Cassio,  é  professor.  É  uma 

escola  pequena,  com  poucas  salas  de  aula,  mas  que  se  encontra  em  ótimas 

condições  de  funcionamento.  As  turmas  de  ensino  médio  estudam  no  turno  da 

noite, com poucos alunos fora da faixa etária considerada normal. 

Um conjunto de doze calculadoras gráficas foi cedido pela Escola Britânica, 

permitindo que os alunos trabalhassem em duplas e, em alguns poucos casos, em 

grupos  de  três.  As  orientações  para  atividades  foram  conduzidas  pelos  membros 

do grupo com o auxílio do software TI-SmartView, da Texas Instruments (Figura 

2),  que  é  um  emulador  da  calculadora  gráfica  TI-84.  O  colégio  dispõe  de  um 

projetor multimídia e, assim, os alunos puderam visualizar os procedimentos para 

aprender a usar a calculadora. 

Figura 2 

 
 
 
Introdução 

9 

No  endereço  eletrônico  http://calculadorasgraficas.shutterfly.com,  podem 

ser vistos mais detalhes das atividades desenvolvidas no Colégio Estadual Miguel 

Couto,  bem  como  fotos  e  outras  informações  importantes  sobre  o  uso  de 

calculadoras gráficas em sala de aula. 

 
2 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica2 

O uso da calculadora gráfica, dadas as suas potencialidades, altera de modo 

significativo  os  métodos  de  ensino  e,  consequentemente,  a  forma  como  os 

estudantes  aprendem  matemática.  Segundo  Dick  (1992),  em  muitas  situações,  o 

uso recorrente de lápis e papel  em detrimento ao uso da calculadora gráfica traz 

várias desvantagens: 

 

tempo  gasto  de  forma  desnecessária  com  cálculos  longos  e  que 

poderia  ser  aproveitado  para  a  realização  de  atividades  mais 

importantes,  tais  como  a  exploração  e  a  compreensão  de  novos 

conceitos; 

  monotonia  na  repetição  de  passos,  provocando  desmotivação  nos 

alunos  que  já  dominam  o  assunto  e  o  desinteressem  daqueles  que 

percebem  que  nunca  dominarão  os  processos  de  resolução,  mesmo 

que os professores os incentivem; e 

 

formação da opinião de que a Matemática não passa de um conjunto 

de  regras  mágicas  e  fórmulas  a  serem  aplicadas  em  situações  pré-

estabelecidas. 

Com isso, é fundamental que os professores conheçam as potencialidades e 

também  as  limitações  desse  recurso.  Seguem  abaixo  alguns  exemplos  de 

possibilidades de uso da calculadora gráfica. Na maioria dos casos, os principais 

benefícios 

são 

o 

alívio 

da 

carga 

de 

operacionalização 

e 

conferência/comparação/confronto 

de 

resultados 

obtidos 

por 

outros 

procedimentos de cálculo (BORBA & SELVA, 2009). 

1.  Operações  com  números  complexos:  suponha  que  o  cálculo  a  ser 

realizado seja 

. Utilizando a calculadora gráfica obtemos 

2 Em colaboração com Alan Henriques de Sá 

ii21317 
 
 
                                                 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

11 

2.  Análise combinatória: o valor de 

 pode ser facilmente obtido. 

3.  Integrais definidas: o valor de 

, que não pode ser facilmente 

obtido com “lápis e papel”.  

4.  Pontos  de  máximo  e  mínimo  de  uma  função:  quais  os  pontos  de 

máximo e mínimo da função 

? 

Estes  são  apenas  alguns  exemplos,  mas  as  possibilidades  são  inúmeras. 

Assim,  além  de  mudanças  na  forma  como  se  ensina  matemática,  o  uso  da 

calculadora gráfica modifica a forma como os alunos são avaliados. As questões 

devem  ser  elaboradas  de  forma  inteligente  e  criativa,  verificando  se  o  aluno 

819C442dxex593)(23xxxxf 
 
 
 
 
     
 
 
     
     
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

12 

conhece os  conceitos  estudados e se consegue  escolher uma estratégia  adequada 

para a resolução do problema, incluindo aí os recursos da calculadora. 

Os  exames  do  IB,  ao  longo  de  vários  anos,  têm  dado  vários  exemplos  de 

questões  interessantes  que.  Como  exemplo,  considere  a  2ª  questão  do  exame  do 

IB Standard Level Studies, de maio de 2011: 

“2.  A  tabela  abaixo  mostra  a  distribuição  de  frequência  do  número  de 

obturações dentárias em um grupo de 25 crianças. 

Número de obturações  

Frequência 

0 

4 

1 

3 

2 

8 

3 

q 

4 

4 

5 

1 

(a) Ache o valor de q.                                                            [2 pontos] 

(b) Use sua calculadora gráfica para encontrar 

(i)  a média aritmética do número de obturações; 

(ii)  a mediana do número de obturações; 

(iii) o desvio-padrão do número de obturações.        [4 pontos]” 

Para encontrar a resposta da parte (a), é óbvio que o resultado pode até ser 

encontrado  mentalmente,  nesse  caso 

.  Não  seria  necessário  usar  a 

calculadora para isso. Para encontrar as  respostas da parte (b), é esperado que o 

aluno utilize os recursos da calculadora gráfica. Para essa questão, por exemplo, é 

preciso  que  se  armazenem  os  dados  da  tabela  na  calculadora  apertando, 

inicialmente, a tecla “STAT” e, em seguida, a tecla “1” para selecionar “Edit”.  

5q 
 
  
 
 
      
      
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

13 

Assim, inserindo os valores referentes aos números de obturações na lista L1 

e os valores relativos às frequências na lista L2, a calculadora mostrará a seguinte 

tela: 

Agora, pressionando novamente “STAT” e selecionando o menu “CALC”, 

basta apertar a tecla “1” para escolher “1-Var Stats”.  

Por  fim,  informando  as  listas  L1  e  L2,  nessa  ordem,  e  pressionado  a  tecla 

“ENTER”,  os  resultados  dos  cálculos  aparecem  na  tela.  Pressionando  as  setas 

direcionais para baixo, é possível ver todos os resultados procurados. 

A  média  aritmética  é  dada  por 

,  o  valor  da  mediana  é  dado  por

e o desvio-padrão é dado por 

, arredondado com 3 algarismos 

significativos.  

2,2x2Med39,1σx 
       
 
 
      
 
 
 
      
 
 
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

14 

É claro que esta questão poderia ser resolvida com lápis e papel e com um 

pouco  de  paciência.  No  entanto,  sabe-se  que  no  mundo  real  o  fator  tempo  é 

importantíssimo. A questão acima é apenas um exemplo, mas se a tabela tivesse 

mais entradas e se os números fossem maiores, o cálculo com lápis e papel seria 

inviável.  Além  disso,  o  aluno  tem  90  minutos  para  fazer  o  exame  do  qual  esta 

questão fazia parte, cujo valor total é de 90 pontos. Assim, o aluno tem 1 minuto, 

em média, para cada ponto do exame, o que mostra que os alunos são avaliados na 

capacidade de utilizar a tecnologia de forma eficiente. 

Vejamos agora outra questão onde o uso da calculadora é necessário. É a 7ª 

questão do exame do IB Standard Level, de maio de 2010: 

“7. Evan gosta de jogar dois jogos azar, A e B. 

No jogo A, a probabilidade de Evan vencer é 0,9. Ele joga o jogo A 

sete vezes. 

(a)  Ache a probabilidade de Evan vencer exatamente quatro jogos. 

 [2 pontos] 

No  jogo  B,  a  probabilidade  de  Evan  vencer  é  p.  Ele  joga  o  jogo  B 

sete vezes. 

(b)  Escreva uma expressão, em termos de p, para a probabilidade 

de Evan vencer exatamente quatro jogos.      

[2 pontos] 

(c) 

Logo,  ache  os  valores  de  p  tais  que  a  probabilidade  de  Evan 

vencer exatamente 4 jogos é 0,15. 

[3 pontos]” 

Para  a  resolução  da  parte  (a)  desta  questão,  basta  observar  que  a 

probabilidade procurada é dada por   

, 

por tratar-se de uma distribuição binomial. Neste caso, a calculadora serve apenas 

para  encontrar  o  valor  da  probabilidade  na  forma  decimal  de  forma  rápida,  com 

apenas  uma  linha  de  cálculo,  sem  a  necessidade  de  cálculos  intermediários.  O 

valor  da  probabilidade,  0,0230  com  três  algarismos  significativos,  dá  uma  ideia 

34)1,0()9,0(47p 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

15 

das  chances  de  ocorrência  do  evento,  que  neste  caso  são  bem  pequenas.  Sem  a 

calculadora, este cálculo tomaria um tempo considerado do aluno. 

A parte (b) aproveita o raciocínio utilizado na parte (a), com o intuito de 

conduzir o aluno à correta resolução da parte (c). Por razões óbvias, não é preciso 

usar a calculadora para saber que a resposta da parte (b) é 

. 

Portanto,  na  parte  (c)  os  valores  de  p  são  dados  pelas  soluções  positivas  da 

equação 

, 

que é de difícil resolução manual. Em situações como esta, o método de resolução 

gráfica  é  utilizado.  Sabemos  que,  sendo  p  o  valor  de  uma  probabilidade,  o  seu 

valor deve estar entre 0 e 1. Assim, inserindo as duas expressões na calculadora e 

escolhendo uma janela adequada, as telas abaixo são obtidas. 

As  abscissas  dos  pontos  de  interseção  são  as  soluções  procuradas.  Nesta 

questão, o aluno deve perceber que a resposta negativa deve ser desprezada, pois 

probabilidades não podem ser negativas. O próximo passo é encontrar este valores 

de p através do comando “intersect”. 

3434)1(35)1(47pppp15,0)1(3534pp 
 
 
 
 
Possibilidades de uso da calculadora gráfica 

16 

 Logo, os valores de p são 0,356 e 0,770. 

 
     
 
    
3 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio3 

No momento em que foi realizada a atividade, os alunos já tinham estudado 

operações  com  matrizes  e  cálculo  de  determinantes.  Estavam  aprendendo 

resolução de sistemas lineares pela regra de Cramer. De acordo com o professor 

da  turma,  Cassio,  os  alunos  apresentam  grandes  dificuldades  na  realização  de 

cálculos  envolvendo  várias  operações,  como  o  cálculo  do  determinante  de  uma 

matriz  3x3,  por  exemplo.  Dessa  forma,  poucos  alunos  conseguem  resolver 

corretamente um sistema linear de três equações e três incógnitas. Os alunos até 

entendem a sequência de cálculos que devem ser feitos, porém cometem erros que 

comprometem o resultado final. Estes erros ocorrem, em  geral, por confundirem 

as regras de operações com números positivos e negativos. 

Cada  aluno  recebeu  uma  cópia  da  atividade  abaixo.  Neste  caso,  os  alunos 

foram  estimulados  a  usar  a  matemática  como  ferramenta  para  entender  a 

tecnologia.  Os  exercícios  propostos  tinham  como  objetivo  levar  os  alunos  a 

entender o funcionamento da calculadora. Por exemplo, a soma de duas matrizes é 

algo  simples  de  ser  feita  sem  calculadora,  por  isso  é  fácil  verificar  se  o  que  foi 

feito na calculadora está correto. 

Após  a  explicação  básica,  os  alunos  fizeram  os  exercícios  porpostos  e 

anotaram as respostas. 

3 Em colaboração com Alan Henriques de Sá 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

18 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

19 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 2º ano do ensino médio 

20 

 
 
 
 
 
 
4 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio4 

De  acordo  com  o  professor  da  turma,  Cassio,  o  assunto  de  geometria 

analítica  “a  equação  da  reta”  estava  em  seu  início.  Apesar  de  ser  um  assunto 

também  estudado  no  1º  ano  do  ensino  médio,  quando  são  estudadas  as  funções 

afins, é bastante comum que os alunos não lembrem as idéias básicas. 

Neste caso, temos um exemplo do uso da tecnologia como ferramenta para 

aprender  matemática.  É  claro  que  é  preciso  saber  manipular  a  calculadora  para 

inserir  funções,  obter  tabelas  e  respectivos  gráficos  na  tela,  mas  o  principal 

objetivo  da  atividade  é  entender  a  influência  dos  coeficientes  angular  e  linear. 

Cada aluno recebeu uma cópia da atividade e fez os exercícios propostos. Após a 

explicação, os membros do grupo de trabalho, Alan e Cassio, foram até as duplas, 

ajudando quando necessário. 

4 Em colaboração com Alan Henriques de Sá 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

22 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

23 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

24 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

25 

 
 
 
 
 
 
 
O uso da calculadora gráfica no 3º ano do ensino médio 

26 

 
 
5 
Uma aula na Escola Britânica com calculadoras gráficas5 

Para  que  o  professor  Cassio  pudesse  observar  de  que  forma  a  calculadora 

gráfica  é  utilizada  no  cotidiano  da  Escola  Britânica,  o  mesmo  foi  convidado  a 

assistir uma das aulas de uma turma do 2º ano do ensino médio do professor Alan. 

Na  ocasião,  a  turma  estava  estudando  cálculo  diferencial  e  a  aula  foi  sobre 

derivadas de funções circulares. 

Cabe aqui  esclarecer que o  IB oferece três cursos distintos de matemática: 

Higher Level, Standard Level e Standard Level Studies. O curso Higher Level visa 

preparar os alunos para os cursos superiores na área de exatas, por isso assuntos 

como  cálculo  diferencial  e  integral  são  estudados  de  forma  aprofundada.  Já  os 

outros dois cursos têm por objetivo preparar os alunos para os cursos superiores 

das demais áreas, e, embora estudem assuntos como cálculo diferencial e integral, 

o fazem de forma superficial. 

Em  geral,  as  turmas  de  Higher  Level  são  pequenas,  com  no  máximo  dez 

alunos,  enquanto  as  demais  não  passam  de  dezesseis.  Todos  os  alunos  possuem 

sua própria calculadora e devem trazê-la para as aulas de matemática. O professor 

Cassio  assistiu  uma  aula  de  uma  turma  de  Higher  Level,  na  qual  nove  dos  dez 

alunos estavam presentes. 

O  objetivo  inicial  da  aula  foi  mostrar  que 

.  De  acordo  com  o 

programa do curso, os alunos precisam conhecer esse resultado e saber utilizá-lo 

em situações diversas, como por exemplo, mostrar que a derivada da função seno 

é a função cosseno. No entanto, não precisam mostrar esse resultado formalmente. 

Assim,  a  aula  se  iniciou  com  uma  atividade  proposta  pelo  livro  texto  utilizado 

pelos alunos, que pode ser vista abaixo em português, com a finalidade de chegar 

ao resultado acima mencionado intuitivamente, com o auxílio de diferentes opções 

presentes na calculadora gráfica. 

5 Em colaboração com Alan Henriques de Sá 

1sinlim0 
 
                                                 
 Também  aqui  foi  utilizado  o  software  SmartView,  da  Texas  Instruments, 

para auxiliar na discussão da atividade proposta.   

28 

Investigação 

Examinando o valor de 

 próximo de zero 

Esta investigação busca verificar o comportamento de 

, onde 

 é um 

valor  próximo  de  zero, graficamente,  numericamente  e  geometricamente.  (

  em 

radianos) 

1)  Mostre  que   

  é  uma  função  par.  Qual  o  significado 

geométrico? 

2)  Como 

 é par, basta examinarmos 

 para 

 positivo. 

a)  Qual é o valor de 

 quando 

? 

b)  Usando  uma  calculadora  gráfica,  faça  o  gráfico  de 

para 

. 

c)  Explique por que o gráfico indica que 

. 

3)  Copie e complete a tabela, usando sua calculadora. 

1 

0,5 

0,1 

0,01 

0,001 

sinsinsin)(fsinsin0siny221sinlim0sinsin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
A análise das experiências 

Sou  professor  de  Matemática  há  nove  anos.  Leciono  em  escolas  da  rede 

pública  estadual  e  municipal,  nas  cidades  de  Duque  de  Caxias  e  Teresópolis, 

ambas  situadas  no  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Minha  experiência  contempla  o 

ensino fundamental e médio, tanto no turno diurno quanto no noturno, com grande 

disparidade relacionada à faixa etária e perfil social dos alunos. 

Assim,  a  intenção  de  trabalhar  a  Matemática  combinada  ao  uso  da 

tecnologia,  utilizando  as  calculadoras  gráficas  nas  escolas,  resultou  na  proposta 

desta pesquisa. 

É sabido por todos a grande dificuldade que os professores de matemática 

da rede pública enfrentam no dia a dia em muitos aspectos, inclusive nas questões 

dos pré-requisitos  que  nossos  alunos  possuem.  Muitas  aulas  de  matemática 

acabam  frustradas, por  melhor  que  sejam  executadas. Mesmo  os  alunos 

atentos não conseguem aprender, pois os mesmos não sabem conteúdos anteriores 

necessários.  

Apesar da tecnologia de informação estar cada vez mais presente em nosso 

meio,  muitas  vezes,  em  nossas  escolas,  ela  é  deixada  de  lado.  Este  trabalho 

buscou,  com  o  uso  da  calculadora  gráfica,  estudar  uma  proposta  de  ensino 

investigativo por meio de atividades desenvolvidas em uma sala de aula do ensino 

médio na Escola Estadual Miguel Couto, da rede pública de ensino do Estado do 

Rio de Janeiro, situada em um bairro central no Município de Duque de Caxias. 

O  cenário  estudado,  supracitado,  foi  escolhido  por  nós  pelo  vínculo  que 

possuo  com  esta  Instituição  desde  2004,  sendo  professor  das  turmas  de  ensino 

médio.  

Assim  que  decidimos  por  iniciar  as  atividades  com  essas  duas  turmas, 

previamente  pesquisei  a  relação  dos  colegas  de  trabalho  com  as  calculadoras 

gráficas.  E  pude  perceber  o  total  desconhecimento  em  relação  ao  aparelho, 

inclusive por professores de matérias distintas, orientadores e pessoal de apoio.  

 
 
 
A análise das experiências 

30 

A  partir  de  então,  surgiu  a  primeira  informação  relevante,  um  material 

obrigatório  em  diversos  países  desenvolvidos  é  desconhecido  dentro  de  uma 

unidade de ensino em nosso país. Após tomar conhecimento desse fato, surgiu um 

grande interesse por parte destes em conhecer o equipamento, tanto pelo  fato da 

tecnologia quanto pela curiosidade.   

No dia da apresentação, seguimos primeiro para a turma do segundo ano, 

respeitando  a  ordem  normal  dos  meus  tempos  de  aula,  fazendo  uso  de  um 

conjunto  de  doze  calculadoras  cedidas  por  empréstimo  da  Escola  Britânica, 

através  do  outro  membro  do  trabalho.  Utilizamos  um  projetor  multimídia 

acoplado a um notebook com o software TI SmartView e uma cópia da atividade 

anexada  acima  para  cada  aluno.  Nosso  objetivo  era  o  estudo  de  operações  com 

matrizes, determinantes e sistemas lineares.  

Nessa  turma  foram  matriculados  48  alunos  sendo  que,  destes,  38 

frequentam as aulas regularmente. Mas, nesse dia estavam presentes 35 alunos, na 

faixa  etária  entre  16  e  20  anos  de  idade,  com  exceção  de  uma  única  aluna  com 

idade  superior  a  50  anos.  Esta,  apesar  de  destoar  da  faixa  etária  dos  demais, 

apresenta um bom aproveitamento no ensino diário.  

Dividimos a turma do segundo ano em vários trios e uma única dupla. As 

matérias  trabalhadas  já  haviam  sido  aplicadas  anteriormente  e  nos  levou  a 

perceber  que  o  aproveitamento,  apesar  de  satisfatório  para  o  padrões,  não  era 

melhor devido a dificuldade nas operações de contas mais simples, principalmente 

envolvendo  números  negativos.  Sendo  assim,  muitos  alunos  se  desmotivaram, 

pois  acreditavam  que não estavam  apresentando  um  bom  rendimento  na  matéria 

devido  à dificuldade mencionada, quando na verdade, estavam  absorvendo parte 

desse conteúdo. Assim, não chegavam a um resultado preciso, pois não tinham os 

pré-requisitos necessários.  

Começamos  a  atividade  com  um  exemplo  de  uma  operação  de  matrizes, 

simples,  no  qual  eles  poderiam  ver  o  resultado  e  mentalmente  fazer  a  conta  e 

conferir  que  o  resultado  da  calculadora  estava  certo.  Em  sequência,  fizeram  a 

primeira  bateria  de  exercícios  envolvendo  operações  com  matrizes  e 

determinantes. 

Um resultado que os impressionou bastante foi o da matriz inversa, conta 

no  qual  eles  durante  as  aulas  demoravam  bastante  para  fazer  e  muitas  vezes 

erravam operações no meio do caminho.  

A análise das experiências 

31 

Já  aguardava  um  bom  desempenho  da 

turma  em  manipular  as 

calculadoras,  pelo  fato  deles  estarem  muito  habituados  com  computadores, 

celulares modernos,...  

Mesmo a aluna mais velha da classe, que apresenta dificuldade relacionada 

ao  uso  de  tecnologia,  se  saiu  muito  bem,  apresentando  interesse  e  grande 

desenvoltura  na  habilidade  com  a  calculadora,  tendo  inclusive  um  ótimo 

desempenho. Fui surpreendido pelo desempenho do L., aluno este que apresenta 

muita  dificuldade  nas  aulas,  mas  acertou  todos  os  exercícios  de  operações  com 

matriz e determinantes (figura 3): 

Figura 3 

 
A análise das experiências 

32 

Alguns  grupos  encerraram  as  atividades  rapidamente,  outros  solicitaram 

um  tempo  maior  para  finalizar  essa  primeira  parte.  Mas,  todos  conseguiram 

realizar os exercícios propostos com êxito. E ainda, solicitaram vinte minutos da 

aula  de  educação  física,  com  consentimento  da  professora  para  que  pudessem 

fazer os sistemas lineares. 

Nos  sistemas  lineares,  os  lembramos  a  regra  de  Cramer  e  também 

ensinamos  o  método  do  escalonamento  no  qual  a  calculadora  apresenta 

diretamente  o  resultado,  ganhando  um  tempo  significativo.  O  tempo  era  curto; 

alguns  alunos  fizeram  pelo  método  do  escalonamento  terminando  rapidamente 

como foi o caso do B. (figura 4): 

Figura 4 

Outros tentaram fazer pela regra de Cramer, mas pelo pequeno tempo não 

conseguiram  terminar  a  tarefa  apesar  de  ficar  claro  que  o  raciocínio  o  conduzia 

para o resultado correto, como foi o caso do A. (figura 5): 

 
 
 
A análise das experiências 

33 

Figura 5 

Isto  mostra que  apesar do uso da calculadora o  aluno  tem que elaborar a 

estratégia certa para ganhar tempo dentro de uma atividade. 

Nosso desafio maior seria o terceiro ano, uma turma que estava estudando 

geometria  analítica  “a  equação  da  reta”  e  tinha  um  desempenho  inferior  a  outra 

turma  que  trabalhamos  e  ainda,  agitados  da  aula  de  educação  física.  Essa  turma 

era  composta  por  43  alunos  no  início  do  ano,  depois  foram  reduzidos  a  33 

frequentadores  assíduos,  mas  só  24  estavam  presentes  no  dia  da  atividade 

proposta.  

Dividimos  o  grupo  em  12  duplas.  O  tempo  aplicado  para  o  conteúdo  foi 

menor e apesar de estudarem no primeiro ano o assunto como funções afins, ainda 

apresentavam  dificuldades.  Daí,  a  importância  do  uso  das  calculadoras  nas 

funções, já que tornam possível o acesso do aluno a gráficos de funções que, com 

lápis e papel seriam quase impossíveis de serem desenhados com velocidade. Seu 

dinamismo fez com que os alunos percebessem muito mais rápido a importância 

dos coeficientes. 

A  turma  também  se  mostrou  bastante  empolgada  e  em  uma  única  aula 

conseguiu uma compreensão melhor relacionada aos coeficientes angular e linear, 

tendo  em  vista  a  contribuição  da  calculadora,  colocamos  algumas  perguntas  ao 

 
 
A análise das experiências 

34 

final  de  cada  bateria  de  questões  para  que  pudessem  fazer  uma  análise  dos 

gráficos feitos por eles na calculadora, eu como professor da turma já esperava um 

bom desempenho de alguns alunos que dominavam o assunto, como o L. (figuras 

6, 7 e 8) : 

Figura 6 

 
A análise das experiências 

35 

Figura 7 

 
 
 
A análise das experiências 

36 

Figura 8 

Tivemos exemplos de alunos que não tem interesse nas aulas normais, mas 

apresentaram um bom desempenho, talvez até pelo fato de ser uma aula diferente, 

como  o  C.,  embora  tivesse  em  sua  folha  (figura  9),  um  erro,  ao  inserir  na 

calculadora a  função𝑦 = 𝑥 − 3, apertou a tecla “

”, enquanto a tecla adequada 

seria  “ ”.  Assim,  o  gráfico  que  a  calculadora  mostrou  foi  o  da  função,  𝑦 =

𝑥 −3  e não 𝑦 = 𝑥 − 3 . Talvez se o C. tivesse mais conhecimento da matéria não 

cometesse tal erro, porque perceberia a tabela errada. 

)( 
 
 
A análise das experiências 

37 

Figura 9 

O T. também não tinha um bom aproveitamento, mas conseguiu acertar os 

exercícios,  embora  apresentando  um  erro  (figura  10).  Ao  ver  que  o  coeficiente 

linear não aparecia, deixou em branco a pergunta onde a reta corta o eixo dos  y 

quando na verdade cortava no 0: 

 
 
A análise das experiências 

38 

Figura 10 

Mesmo existindo erros, no final foi bem proveitosa a experiência. Podemos 

destacar o seguinte relato “Como não tinha percebido isso antes? 

Essa  experiência  demonstra  a 

importância  da 

implantação  desta 

calculadora  no  ensino  médio  das  escolas  brasileiras.  Nesse  sentido,  Marques  e 

Caetano  (2002)  destacam  que  as  tecnologias  são  muito  relevantes  nas  salas  de 

aula, já que mudam a forma tradicional de ensinar, onde o professor controlava as 

informações  e  os  alunos  apenas  executavam  ordens.  Elas  combinam  com  uma 

aula cooperativa, investigativa, informativa e crítica, onde o professor participa e 

auxilia  na  aprendizagem.  De  um  modo  geral,  percebe-se  a  importância  que  é 

 
 
A análise das experiências 

39 

atribuída  às  tecnologias  no  ensino  de  Matemática,  ficando  claro  também  a 

necessidade de introduzi-las cada vez mais na sala de aula. 

Segundo um dos estudantes a calculadora “é muito interessante, consegui 

entender melhor a matéria”. Destacamos ainda um outro relato, “Acho que o uso 

da  calculadora  gráfica  é  muito  importante  e  é  um  apoio  que  vai  nos  ajudar 

muito”. 

A partir dos resultados coletados, concluímos que a maioria dos estudantes 

se  envolveu  com  as  atividades,  considerando  válido  o  trabalho  na  sala  de  aula. 

Quanto à opinião a respeito das atividades desenvolvidas, os sujeitos da pesquisa 

afirmaram  que  gostaram  das  atividades  porque  a  calculadora  propõe  uma  aula 

diferente, saindo da rotina e se tornando mais interessante, proveitosa e dinâmica, 

permitindo  uma  melhor  e  mais  detalhada  visualização  dos  gráficos,  além  de 

apresentar os resultados mais rapidamente em relação aos obtidos no caderno com 

o uso do lápis e papel, agilizando assim o processo de análise e compreensão dos 

conteúdos. 

O outro membro do trabalho é professor na Escola Britânica - The British 

School, situada no bairro da Urca na cidade do Rio de Janeiro, onde a prática do 

uso obrigatório da calculadora gráfica é a partir do 9º ano do ensino fundamental. 

Para  efeito  de  comparação,  participei  como  observador  de  uma  aula  em  uma 

turma de Higher Level, do 2º ano do ensino médio. 

  As turmas são formadas por um pequeno número de alunos. A turma que 

observei  possui  10  alunos  matriculados,  sendo  que  presentes  eram  9.  Todos 

possuem  calculadoras.  Como  previamente  já  tinham  sido  avisados  que  a  mesma 

seria utilizada naquela aula, encontravam-se posicionados. É notável a habilidade 

e  a  prática  desses  alunos  com  o  aparelho.  Para  efeito  de  curiosidade,  um  dos 

alunos  comentou  que  em  breve  as  Calculadoras  Gráficas  serão  comercializadas 

pela Texas, com display colorido e de alta tecnologia, fato desconhecido por nós 

professores. 

Pude  perceber  dentro  de  uma  escola  em  que  se  usa  regularmente  esta 

calculadora, a utilidade desta dentro do nosso currículo, como na atividade citada 

acima que foi aplicada nesta turma que com ela podemos chegar a um resultado 

que  manualmente  seria  muito  complexo  de  maneira  rápida  e  direta.  É  bom 

enfatizar  que,  esses  alunos  se  dedicaram  a  atividade  proposta  de  forma 

independente, ágil, chegando a um rápido resultado. 

7 
Conclusão 

Este  estudo  possibilitou  inicialmente,  fundamentar  uma  discussão  a 

respeito  da  introdução  dos  recursos  tecnológicos  da  Calculadora  Gráfica,  na 

disciplina de Matemática e suas implicações no Ensino Médio.  

Foram elaboradas atividades referentes aos temas matrizes, determinantes, 

sistemas lineares e função afim. A organização e análise dos dados foram feitas a 

partir das respostas obtidas nessas atividades, além das contribuições verbais dos 

estudantes. 

Verificou-se que tanto os alunos do segundo ano como os do terceiro ano 

foram capazes de utilizar a calculadora gráfica com facilidade, talvez pelo caráter 

inovador.  Outro  motivo  para  o  bom  uso  da  calculadora  pode  ter  sido  o  fato  da 

familiaridade  que  esses  alunos  têm  com  telefones  celulares  modernos,  tablets, 

notebooks, smartphones, etc.  

Com o avanço da tecnologia, estes meios de comunicação estão se tornando 

cada vez mais baratos e populares. O desenvolvimento de aplicativos matemáticos 

para os mesmos, pode dar origem  ao seguinte questionamento: por que não usá-

los  nas  aulas  de  matemática  em  vez  da  calculadora  gráfica,  cujo  preço  é  alto? 

Aqui duas considerações podem ser feitas. A primeira é que outros aplicativos e 

jogos  que  esses  aparelhos  possuem  certamente 

irão  distrair  os  alunos, 

prejudicando  a  atenção  e  a  concentração  nas  aulas.  A  segunda  diz  respeito  à 

famosa  “cola”,  que  no  caso  de  avaliações  em  que  o  uso  de  tecnologia  seria 

permitido ou até necessário, ficaria mais difícil de ser controlada. 

Ao trabalhar com Tablets em uma sala de aula, o professor se depara com 

problemas relacionados à concentração dos alunos, pois com a diversidade contida 

em  um  aparelho  desses  acoplado  ao  uso  da  Internet,  é  possível  que  os  alunos 

sejam  seduzidos  e  se  distraiam  com  outros  assuntos,  dispersando-se  durante  as 

aulas em outras atividades que não sejam as propostas pelo professor. Segundo o 

professor  Moran  (2001),  ensinar  utilizando  a  Internet  exige  muita  atenção  do 

professor,  pois  diante  de  tantas  possibilidades  de  busca,  a  própria  navegação  se 

 
 
Conclusão 

41 

torna mais sedutora do que a aula em si, e os alunos tendem a dispersar-se diante 

de  tantas  conexões  possíveis,  de  endereços  dentro  de  outros  endereços,  de 

imagens e textos que se sucedem continuamente. 

Algumas  observações  dos  estudantes  dão  certeza  de  que  o  trabalho  com  a 

calculadora  foi  válido,  tais  como:  “Eu  gostei  das  atividades  porque  desse  modo 

entramos  em  contato  com  algo  diferente,  aprendendo  mais  facilmente.”  Outro 

destaca que foi bom trabalhar com a calculadora, “...pelo fato de aprender e ver 

como ficam os gráficos, o segundo motivo é por ter uma aula diferente”. 

A  opinião  relativa  ao  uso  da  calculadora  gráfica  que  é  manifestada  pelos 

alunos da pesquisa mostrou-se a favor, pois é importante integrar a tecnologia no 

ambiente de aprendizagem, fazendo com que o estudante se acostume a conviver 

com  ela,  tornando  a  matemática  menos  cansativa  e  permitindo  que  os  assuntos 

sejam trabalhados e absorvidos com mais facilidade. 

Para que o uso de calculadoras gráficas possa ser implementado com êxito 

nas  escolas  é  preciso  que  os  professores  tenham  capacitação  adequada  para  a 

manipulação  e  para  o  uso  como  ferramenta  pedagógica.  Além  disso,  seria 

necessário  que  livros  didáticos  fossem  elaborados  com  atividades  explorando  as 

possibilidades das calculadoras. Entendemos, porém, que mudanças de postura na 

prática  pedagógica  devem  levar  tempo,  dadas  as  dificuldades  que  encontramos, 

tanto  em  nossas  escolas,  como  na  própria  formação  inicial  a  que  muito  de  nós 

professores somos submetidos. 

O  alto  preço  no  Brasil  certamente  é  um  empecilho  ao  uso  de  calculadoras 

nas  escolas  públicas.  Porém,  se  a  procura  por  esse  equipamento  fosse  maior, 

certamente os preços seriam reduzidos. Também seria interessante uma versão em 

português  da  calculadora.  De  fato,  este  deveria  ser  um  investimento  feito  pelas 

diferentes  esferas  de  governo.  Cada  escola  poderia  ter  um  conjunto  de 

calculadoras  disponível  para  que  os  professores  pudessem  utilizar  com  seus 

alunos.  Ao  final  da  aula,  o  professor  ficaria  encarregado  de  recolher  as 

calculadoras  e  guardá-las.  Assim,  não  seria  necessário  adquirir  uma  calculadora 

para cada aluno, embora isso fosse o ideal, para que o aluno pudesse utilizá-la em 

casa. 

Através  desse  estudo,  vislumbramos  um  novo  modo  de  trabalhar  que  a 

nosso ver pode surgir como uma das possíveis soluções para melhorar o processo 

de  ensino  e  aprendizagem  de  nossos  alunos.  Pesquisas  nesta  área,  abordando 

Conclusão 

42 

diferentes  conteúdos  matemáticos,  seriam  bastante  interessantes,  proporcionando 

novos  materiais  e  melhor  entendimento  de  como  proceder  com  os  erros 

cometidos. Possibilitariam repensar o papel do professor, dando início a inovações 

no ensino de Matemática. 

 
 
 
8 
Bibliografia 

BORBA,  M.  C.  (1999).  Calculadoras  Gráficas  e  Educação  Matemática. 

Rio de Janeiro: Art Bureau. 

BORBA,  R.  E.,  &  SELVA,  A.  C.  (2009).  O  que  as  pesquisas  têm 

evidenciado  sobre  o  uso  da  calculadora  na  sala  de  aula  dos  anos  iniciais  de 

escolarização?  Revista  Educação  Matemática  em  Revista  -  RS,  v.1,  número  10  , 

pp. 49-63. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica.  (2006). 

Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciência  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. volume 2 , p. 135. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

(1998). Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática . Brasília. 

DICK,  T.  (1992).  Super  calculators:  implications  for  calculus  curriculum, 

instructions  and  assessment.  In  J.  T.  Fey  &  C.  R.  Hirsch  (Eds),  Calculators  in 

Mathematics Education (pp. 145–157). Reston, VA: NCTM. 

DOERR, H. M., & ZANGOR, R. (2000). Creting meaning for and with the 

graphing calculator. Educational Studies in Mathematics , 41 (2), pp. 143-163. 

          IDRIS, N. (2006). Exploring the of TI-84 Plus on Achievement and Anxiety 

in  Mathematics.  Eurasia  Journal  of  Mathematics,  Science  &  Technology 

Education , 2 (3), pp. 66-78. 

MARQUES, A. C.; CAETANO, J. S. Utilização da informática em sala de 

aula. In: MERCADO, L. P. L. (Org.). Novas tecnologias na educação: reflexões 

sobre a prática. Maceió: EDUFAL, 2002, pp. 63 - 86. 

MORAN, J. M.; Desafios da  Internet  para o Professor.  Revista Ciência  da 

Informação. ECA – USP. São Paulo; Vol. 26, n.2, maio – agosto 2001, pág. 146 – 

153. 

National  Council  of  Teachers  of  Mathematics.  (1989).  Curriculum  and 

Evaluation Standards for School Mathematics. Reston, VA: Author. 

 
PONTE,  J.  P.,  SERRAZINA,  L.,  GUIMARÃES,  H.  M.,  BREDA,  A., 

GUIMARÃES, F., SOUSA, H., et al. (2007). Programa de Matemática do Ensino 

Básico. Lisboa: Ministério da Educação - DGIDC. 

TALL, D. (2001). Cognitive Development in Advanced Mathematics Using 

Technology. Mathematics Education Research Journal, 12 (3) , pp. 196 - 218. 

 
 
 
 
