UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAR ´A - UFPa
FACULDADE DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA - FACET
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT
CAMPUS UNIVERSIT ´ARIO DO BAIXO TOCANTINS,- CUBT
DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

JOS´E ANT ˆONIO GOMES CAVALCANTE

AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA E PROBABILIDADE
APLICADAS EM ALGUMAS SITUAC¸ ˜OES COTIDIANAS

ABAETETUBA-PAR ´A

2020

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAR ´A - UFPa
FACULDADE DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA - FACET
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT
CAMPUS UNIVERSIT ´ARIO DO BAIXO TOCANTINS,- CUBT
DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

JOS´E ANT ˆONIO GOMES CAVALCANTE

AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA E PROBABILIDADE
APLICADAS EM ALGUMAS SITUAC¸ ˜OES COTIDIANAS

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

ao

Colegiado do Programa de Mestrado em Matem´atica

em Rede Nacional -PROFIMAT -UFPA/CUBT como

requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa.

Abaetetuba-Par´a

2020

AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA E PROBABILIDADE
APLICADAS EM ALGUMAS SITUAC¸ ˜OES COTIDIANAS

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

ao

Colegiado do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional da Faculdade de Ciˆencias Exatas e

Tecnologia - FACET/CUBT/UFPA como requisito par-

cial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 16 de junho de 2020.

Banca examinadora:

Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa (Orientador)

PROFMAT

Prof. Dr. Sebasti˜ao Martins Siqueira Coedeiro (Membro)

PROFMAT

Prof. Dr. Jo˜ao Cl´audio Brandemberg (Membro Externo)

UFPA

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co, primeiramente, a Deus por ter me dado for¸cas para superar os obst´aculos que a vida me

impˆos.

A minha esposa Cristina Silva Ribeiro, aos ﬁlhos Eric Ribeiro Cavalcante, ´Erica Ribeiro Cavalcante,

Alana Ribeiro Cavalcante e Alan Ribeiro Cavalcante, pelo companheirismo e apoio.

Aos colegas e amigos de curso, professores e coordena¸c˜ao pela compreens˜ao nos meus momentos de

diﬁculdade, em particular quando tive crises de transtorno do pˆanico, de ansiedade e de depress˜ao, a

todos esses valorosos amigos, o meu mais sincero e profundo agradecimento. Pois sem a compreens˜ao dos

senhores n˜ao teria chegado `a conclus˜ao deste curso.

E ao Campus Universit´ario de Abaetetuba por contribuir com o desenvolvimento da Amazˆonia To-

cantina.

” O dom da fala foi concedido aos homens n˜ao para que enganassem uns aos outros,

mas sim para que expressem seus pensamentos uns aos outros”.

Santo Agostinho;

Resumo

Este trabalho estuda An´alise Combinat´oria e Probabilidade. Partindo de situa¸c˜oes-

problema introduzir os conceitos de Princ´ıpio multiplicativo e suas consequˆencias como

Permuta¸c˜oes e Combina¸c˜oes. Utilizar diferentes recursos para resolver problemas com-

binat´orios como, por contagem direta, diagrama de ´arvore, tabelas de dupla entrada e

Principio Multiplicativo, reconhecendo a necessidade do uso da multiplica¸c˜ao na resolu¸c˜ao

de problemas combinat´orios e da divis˜ao para reduzir agrupamentos repetidos. A partir

de situa¸c˜oes-problema possibilitar ao aluno a compreens˜ao de que muitos dos fenˆomenos

do cotidiano s˜ao de natureza aleat´oria; descrever espa¸co amostral e evento associado a

um experimento aleat´orio. E a partir de experimentos e problemas propostos deﬁnir

probabilidade e suas aplica¸c˜oes na resolu¸c˜ao de problemas diversos. Aspectos iniciais da

teoria s˜ao mostrados bem como exemplos para facilitar sua compreens˜ao. O trabalho ´e

direcionado principalmente a capacita¸c˜ao de professores de matem´atica e a estudantes do

Ensino M´edio que queiram dominar a teoria e aprender t´ecnicas e estrat´egias para resol-

ver problemas de An´alise Combinat´oria e Probabilidade. Palavras chave: Matem´atica.

An´alise Combinat´oria. Probabilidade. Resolu¸c˜ao de problemas.

vi

Abstract

This work studies Combinatorial Analysis and Probability. Starting from problem

situations, introduce the concepts of multiplicative principle and its consequences as Per-

mutations and Combinations. Use diﬀerent resources to solve combinatorial problems

such as, by direct counting, tree diagram, double entry tables and Multiplicative Prin-

ciple, recognizing the need to use multiplication to solve combinatorial problems and

division to reduce repeated clusters. Based on problem situations, it allows the student

to understand that many of the everyday phenomena are of a random nature; describe

sample space and event associated with a random experiment. And from experiments and

proposed problems, deﬁne probability and its applications in solving various problems.

Initial aspects of the theory are shown as well as examples to facilitate its understanding.

The work is mainly aimed at training mathematics teachers and high school students who

want to master the theory and learn techniques and strategies to solve Problems of Com-

binatorial Analysis and Probability. Keywords: Mathematics. Combinatory Analysis.

Probability. Problem solving.

vii

Abreviaturas

BNCC - Base Nacional Comum de Curr´ıculos.

ENQ - Exame Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao - PROFMAT

ENEM - Exame Nacional do Ensino M´edio.

LDBN - Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional.

OBMEP - Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica.

PCNEM - Programas Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio.

SAEB - Sistema de Avalia¸c˜ao do Ensino B´asico.

viii

Sum´ario

1 An´alise Combinat´oria

1.1 Contagens diretas e tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

9

1.2 Exerc´ıcios resolvidos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2.1 Exerc´ıcios propostos:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3 Diagrama de ´arvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3.1 Exerc´ıcios propostos:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.4 Princ´ıpio Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio Multiplicativo

. . . . . 13

1.5 Permuta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.6 Permuta¸c˜oes ca´oticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.7 Combina¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 Axiomas de Probabilidades

19

2.1 Espa¸cos amostrais e eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Axiomas da probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3 Algumas proposi¸c˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.4 Espa¸cos amostrais equiprov´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.5 Probabilidade como uma fun¸c˜ao cont´ınua de um conjunto . . . . . . . . . 24

2.6 Probabilidade como uma medida de cren¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Probabilidade Condicional e Independˆencia

26

3.1 Probabilidades condicionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.1 A regra da multiplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1.2 F´ormula de Bayes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Eventos independentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.3 P(·|F ) ´E uma probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4 Aplica¸c˜ao de combinat´oria e probabilidades em situa¸c˜oes cotidianas

33

ix

5 Considera¸c˜oes Finais

41

1

Introdu¸c˜ao

A motiva¸c˜ao para escolher este tema foram as diﬁculdades de alunos, da E.E.E.F.M.
Jerˆonimo Milhomem Tavares, localizada em Limoeiro do Ajuru/Pa, em compreender
adequadamente a teoria combinat´oria e probabil´ıstica e aplic´a-las a situa¸c˜oes diversas.
Para minimizar tais diﬁculdades foram propostos, em reuni˜oes pedag´ogicas, o trabalho
de oﬁcinas com os professores de Matem´atica da referida escola para que tais conte´udos
fossem ministrados de forma contextualizada e condizente com as necessidades de aprendi-
zagem dos alunos. ´E consenso entre muitos professores de Matem´atica que Combinat´oria
e Probabilidade s˜ao alguns dos ramos da Matem´atica mais dif´ıceis de serem ensinados
e aprendidos pelos alunos, pois apesar dos problemas serem formulados numa lingua-
gem relativamente simples requer uma base te´orica s´olida, conhecimentos matem´aticos
pr´evios, racioc´ınio e an´alise profunda para serem resolvidos. Como estudante, durante
minha vida acadˆemica, desde o Ensino M´edio, tive diﬁculdades para solucionar proble-
mas de contagem e probabilidade, mas essas diﬁculdades me motivaram a buscar cursos
de aperfei¸coamentos para super´a-las. E assim escolhi esse tema tanto pelas vivˆencias
de sala, como pelas minhas pr´oprias diﬁculdades e de colegas de proﬁss˜ao. Das minhas
experiˆencias docentes, percebi que muitos dos meus alunos tinham diﬁculdades em com-
preender o total de possibilidades de certos eventos, como por exemplo, se num baile h´a
10 rapazes e 8 mo¸cas, quantos casais podem ser formados? Achavam que eram poss´ıveis
formar 8 casais, pois bastaria apenas associar um rapaz com uma das mo¸cas e sobrariam
2 rapazes sem par. Certa vez, ao ministrar aula sobre probabilidade, um aluno me per-
guntou qual a chance de ganhar no ”jogo do bicho”, que possuem 25 n´umeros. Respondi
que bastaria fazer 25 apostas simples, uma em cada n´umero, que o mesmo teria o prazer
de ganhar, mesmo n˜ao tendo retorno do dinheiro apostado. De modo geral, vˆe-se que
os alunos tˆem muitas curiosidades e perguntas sobre situa¸c˜oes cotidianas que envolvem
combinat´oria e probabilidade. Pois, vive-se num mundo onde h´a mais situa¸c˜oes que en-
volvem o acaso do que aquelas que envolvem certezas absolutas e da´ı a necessidade de
se saber o total de possibilidades ou a chance da ocorrˆencia de certos eventos ou expe-
rimentos aleat´orios para tomada de decis˜oes. Neste trabalho nos propomos a discutir o
tema ”Combinat´oria e Probabilidade” visando contribuir com a capacita¸c˜ao de professo-
res e alunos da rede p´ublica de ensino de Limoeiro do Ajuru de modo a lhes proporcionar
condi¸c˜oes de desenvolver o tema em quest˜ao, de forma contextualizada, possibilitando aos
atores do Ensino um melhor entendimento dos conceitos de Combinat´oria e Probabilidade.

2

Contribuindo assim com aprendizagens signiﬁcativas e, permitindo-lhes compreender sua
realidade e inser¸c˜ao social, para que atue como sujeitos de transforma¸c˜ao do conheci-
mento, possibilitando-lhes uma rela¸c˜ao ativa entre educando e objeto a ser estudado, e
com isso possam desenvolver capacidades de relacionar o tema em discuss˜ao do ambi-
ente escolar com suas consequˆencias e aplica¸c˜oes pr´aticas do cotidiano. Este trabalho
visa, tamb´em, apresentar a teoria combinat´oria e probabil´ıstica de forma simples e clara;
sem, contudo, abandonar o rigor matem´atico, para melhor compreens˜ao e aquisi¸c˜ao dos
conhecimentos te´oricos; assim como tratar o conte´udo de ensino de forma contextuali-
zada, aproveitando-se ao m´aximo as rela¸c˜oes existentes entre esses conte´udos o contexto
hist´orico e o contexto pessoal ou social do aluno, de modo a dar signiﬁcado ao que est´a
sendo ensinado e aprendido, levando-se em conta que todo conhecimento envolve uma
rela¸c˜ao ativa entre o sujeito e o objeto do conhecimento. Assim este trabalho, pretende
tamb´em, desenvolver no aluno a capacidade de relacionar o aprendido com o observado
e a teoria com suas consequˆencias e aplica¸c˜oes pr´aticas. A compreens˜ao dos conceitos
b´asicos do Princ´ıpio Multiplicativo e suas consequˆencias, experimento aleat´orio, espa¸co
amostral, evento, deﬁni¸c˜ao de probabilidade e sua aplica¸c˜ao s˜ao os objetivos principais
deste trabalho, correlacionando com outras ´areas do conhecimento. Este trabalho tem
car´ater descritivo-bibliogr´aﬁco, tendo como referenciais te´oricos as obras de Ross (2010),
Morgado (1991), Hazzan (2004) e Lima et alii (2006). Neste trabalho ser˜ao desenvolvidas
no¸c˜oes de Combinat´oria e Probabilidades voltada a capacita¸c˜ao de professores do En-
sino M´edio para aplica¸c˜ao na resolu¸c˜ao de alguns problemas do cotidiano. Esta proposta
surgiu das necessidades de minimizar diﬁculdades dos professores de Matem´atica do En-
sino M´edio de apresentarem a teoria de maneira eﬁcaz e que possibilite aos alunos f´acil
compreens˜ao e aplica¸c˜ao a situa¸c˜oes diversas. Para que tais objetivos sejam alcan¸cados,
prop˜oe-se o uso dos seguintes procedimentos metodol´ogicos:

1. Inicialmente, dever˜ao ser apresentados os pr´e-requisitos b´asicos, como simpliﬁca¸c˜ao
de n´umeros racionais, transforma¸c˜ao de n´umeros racionais em decimais, no¸c˜oes de
conjuntos, porcentagem e Aritm´etica, necess´arios a aplica¸c˜ao da teoria;

2. Desenvolver o racioc´ınio combinat´orio por meio de situa¸c˜oes-problema que envolvam

contagens;

3. Utilizar instrumentos para efetuar contagens, como ´arvores de possibilidades e tabela

de dupla entrada;

4. Resolver problemas que envolva o racioc´ınio combinat´orio, de modo que seja poss´ıvel
determinar suas solu¸c˜oes por representa¸c˜oes diversas (tabelas, gr´aﬁcos, diagrama de
´arvores, contagem direta, etc.);

5. Levar os alunos a reconhecerem a necessidade do uso da multiplica¸c˜ao na resolu¸c˜ao

de problemas de contagem;

3

6. Realizar contagens, aplicando a multiplica¸c˜ao e a divis˜ao para reduzir agrupamentos

repetidos;

7. Apresentar o Princ´ıpio Fundamental, como m´etodo geral de contagem, e suas con-

sequˆencias como as Permuta¸c˜oes e Combina¸c˜oes;

8. Levantar, com os alunos, situa¸c˜oes que motivaram o desenvolvimento da teoria das
probabilidades, como os jogos de azar, eventos meteorol´ogicos, biol´ogicos, etc. e, de
acordo com as chances de ocorrˆencia das situa¸c˜oes listadas, pedir que os classiﬁquem
como: imposs´ıvel, pouco prov´avel e prov´avel;

9. Descrever o espa¸co amostral associado a um experimento aleat´orio;

10. Compreender e descrever evento como um subconjunto do espa¸co amostral;

11. Realizar o seguinte experimento: em dupla, lan¸car uma moeda 20 vezes consecutivas
e anotar os resultados, veriﬁcando quantas duplas obtiveram o mesmo resultado e,
ap´os os experimentos e suas an´alises, calcular as chances de ocorrˆencia de caras
e coroas, comparar os resultados e, em seguida deﬁnir probabilidade com base no
modelo frequencial;

12. Compreender e aplicar na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problemas as no¸c˜oes de uni˜ao, in-

terse¸c˜ao e complementar de eventos;

13. Compreender espa¸co amostral reduzido, deﬁnir e aplicar no¸c˜oes de probabilidade

condicional e suas consequˆencias;

14. Resolver problemas que envolva o racioc´ınio probabil´ıstico, de modo que seja poss´ıvel

determinar suas solu¸c˜oes;

15. Formar grupos ou duplas para resolver problemas propostos; 16) Propor pesquisa do

uso de probabilidade no cotidiano;

16. Solicitar aos alunos que, em grupo, elaborem seus pr´oprios problemas e que os tro-

quem para resolvˆe-los e;

17. Integrar os conceitos estudados com outras disciplinas.

O car´ater da pesquisa ´e descritivo. No cap´ıtulo 1, ser˜ao apresentados m´etodos de con-
tagem e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem com suas consequˆencias e aplica¸c˜oes, como
Combina¸c˜oes e Permuta¸c˜oes. No cap´ıtulo 2, ser´a apresentada a deﬁni¸c˜ao e os axiomas da
probabilidade, assim como, algumas proposi¸c˜oes simples e exemplos. No cap´ıtulo 3, ser´a
apresentado a deﬁni¸c˜ao de probabilidade condicional e suas consequˆencias. E o cap´ıtulo
4, ´e destinado a aplica¸c˜ao da teoria combinat´oria e da probabilidade para a resolu¸c˜ao de
algumas situa¸c˜oes problemas cotidianos. Considerando que a Teoria das Probabilidades
surgiu das necessidades de solucionar problemas sobre jogos de azar ´e que este trabalho
busca abordar este tema retomando e discutindo problemas antigos como o ”problema
4

dos pontos” e propondo a realiza¸c˜ao de experimentos como lan¸camentos de dados e apre-
senta¸c˜ao de xadrez, baralho, domin´o, etc e resolu¸c˜ao de problemas diversos. No livro
Hist´oria da Matem´atica, de Carl Boyer [1], encontra-se a cita¸c˜ao de Pierre-Simon de La-
place (1749-1827), um dos maiores matem´aticos e astrˆonomos de todos os tempos, que
assim se pronunciou sobre a Teoria das Probabilidades: ”´E not´avel que uma mat´eria que
nasceu das considera¸c˜oes sobre jogos de azar se tivesse elevado ao n´ıvel das mais impor-
tantes realiza¸c˜oes do esp´ırito humano”. Para Carl Boyer [1] ”N˜ao ´e ent˜ao surpreendente
ver tanto Euler quanto D’Alembert escrevendo sobre problemas de expectativa de vida,
o valor de uma anuidade, loterias, e outros aspectos da ciˆencia social”. Ainda segundo
Boyer ”as probabilidades tinham sido um dos interesses principais dos amigos de Euler,
Daniel e Nicolas Bernoulli. Segundo os c´alculos de Euler, publicados nas Mem´orias da
Academia de Berlim em 1751, um pagamento de 350 coroas deveria comprar para um
rec´em-nascido uma anuidade de 100 coroas a come¸car dos 20 anos e continuando pelo
resto da vida. Entre os problemas de loteria que ele publicou na mesma revista no ano
de 1765, o seguinte ´e o mais simples: ”Suponha que n bilhetes s˜ao numerados consecu-
tivamente de 1 a n e que trˆes bilhetes s˜ao tirados ao acaso, qual ´e a probabilidade de
que trˆes n´umeros consecutivos sejam retirado”. Atualmente, a Teoria das Probabilidades
est˜ao presente cotidianamente nas ciˆencias econˆomicas, biol´ogicas, na atuaria, fenˆomenos
meteorol´ogicos, etc. Para Lima eti alii [5] ”A Teoria das Probabilidades ´e o ramo da
Matem´atica que cria, desenvolve e em geral pesquisa modelos que podem ser utilizados
para estudar experimentos ou fenˆomenos aleat´orios”.

A gˆenese da Teoria das Probabilidades

A origem dos jogos remonta aos prim´ordios da hist´oria da humanidade. Por exemplo,
quase todas as culturas primitivas desenvolveram algum tipo de jogo de dados. N˜ao se
tratando, pois de inven¸c˜ao de um s´o povo, certamente existiram causas comuns para a
origem desse tipo de jogo; e uma hip´otese razo´avel ´e que ele tenha se desenvolvido a partir
de ritos religiosos de adivinha¸c˜ao. Por exemplo, pelo resultado do lan¸camento dos dados
sobre um altar sagrado o sacerdote poderia ”ﬁcar sabendo” da disposi¸c˜ao dos deuses
quanto a uma dada quest˜ao. Nesse tempo, nada era considerado aleat´orio entendia-se
que o resultado do lan¸camento dependia ´unica e exclusivamente da vontade soberana dos
deuses. O ”ancestral” do atual dado ´e um osso chamado astr´agalo. Em alguns animais,
como o carneiro e a cabra, o astr´agalo lembra remotamente um cubo, mas com apenas
quatro faces regulares-duas estreitas e duas largas. Um jogo comum na Gr´ecia antiga
consistia em lan¸car quatro astr´agalos; nesse caso a jogada em geral mais valoriza da era
aquela em que os ossos mostravam faces diferentes (a jogada de Vˆenus). O mais antigo
dado conhecido (3000 a.c) ´e de argila e foi encontrado numa escava¸c˜ao feita no norte do
Iraque. A origem do jogo de cartas tamb´em ´e obscura, mas sua inven¸c˜ao costuma ser
creditada a eg´ıpcios, chineses e indianos. A introdu¸c˜ao das cartas na Europa ocidental
ocorreria mais tarde, por meio das cruzadas. Por´em, s´o depois da inven¸c˜ao da imprensa,
no s´eculo XV , as cartas deixariam de ser acess´ıveis apenas aos bem aquinhoados. Nesse

5

mesmo s´eculo, na Fran¸ca, os baralhos tomariam a fei¸c˜ao como os conhecemos hoje, com
suas cartas de espadas, copas, paus e ouro. O despontar da Teoria das Probabilidades
dependia, por´em, de alguns fatores que s´o come¸caram a se cristalizar por volta do ﬁm do
Renascimento, especialmente a aceita¸c˜ao de equiprobabilidade, ou seja, da regularidade
dos eventos aleat´orios em condi¸c˜oes ideais, em contraposi¸c˜ao ao determinismo de fundo
religioso ou m´ıstico que permeava o pensamento at´e ent˜ao (por exemplo, a aceita¸c˜ao do
fato de que no lan¸camento de um dado honesto a probabilidade de se obter uma ou outra
face ´e a mesma). Um dos mais antigos problemas da Teoria das Probabilidades, conhecido
como ”problemas dos pontos”, ´e o da divis˜ao justa das apostas entre dois jogadores cujo
jogo foi interrompido por algum motivo. A primeira vers˜ao impressa aparece na obra
do frade Luca Pacioli (1445-1514): ”Num jogo de bola entre duas equipes, as apostas
somam 22 ducados e s˜ao necess´arios 60 pontos para que uma delas seja ganhadora. Por
algum incidente, o jogo ´e interrompido quando uma tem 50 pontos e a outra 30. Como
dividir o prˆemio entre as duas equipes”? Erradamente, Pacioli respondeu que as apostas
deveriam ser divididas na raz˜ao 5 : 3, ou seja, a raz˜ao entre os pontos feitos. Ocorre que o
problema dos pontos ´e muito mais dif´ıcil do que pode parecer `a primeira vista, e somente
em 1654, mais um s´eculo e meio depois de sua publica¸c˜ao, o matem´atico francˆes Blaise
Pascal (1623 - 1662) iria resolvˆe-lo com generalidade. Muito antes, por´em, o erro da
resposta de Pacioli j´a tinha sido apontado, e at´e ridicularizado, pelo m´edico, matem´atico
e astr´ologo Girolano Cardano (1501 - 1576), numa obra intitulada Practica aritm´etica
e generalis (Aritm´etica geral pr´atica), impressa em 1539. De fato, nessa obra, o autor
diz ironicamente, entre outras coisas, que at´e uma crian¸ca perceberia o erro de Pacioli.
S´o que ele, ao resolver o problema, tamb´em chegou a uma solu¸c˜ao incorreta. Neste
trabalho, resolveremos o problema dos pontos numa vers˜ao moderna assim como outros
problemas de aplica¸c˜ao da Teoria das Probabilidades. N˜ao obstante esse erro, Cardano foi
um dos maiores matem´aticos de seu tempo e um precursor da Teoria das Probabilidades.
´E de sua autoria o primeiro livro a tratar, substancialmente e com fundamento, dessa
mat´eria: Liber de ludo aleae (O livro dos jogos de azar), escrito por volta de 1550, mas
s´o impresso em 1663. Autor de cerca de noventa obras, sobre diversas ´areas, Cardano
tinha raz˜ao especial para escrever esse livro: era um jogador compulsivo. Segundo consta
de sua autobiograﬁa, jogou xadrez por mais de quarenta anos e dados por cerca de 25
anos. Deve-se levar em conta, por´em, que em sua ´epoca o jogo talvez fosse o passatempo
predominante. Nessa obra de Cardano, j´a se encontrava a no¸c˜ao b´asica de probabilidade
da ocorrˆencia de um evento, descrita como quociente entre a soma das poss´ıveis maneiras
de ele ocorrer e a totalidade das poss´ıveis ocorrˆencias.

Considera¸c˜oes iniciais De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Na-
cional (Lei no 9.394/96), o Ensino M´edio tem como ﬁnalidades centrais n˜ao apenas a
consolida¸c˜ao e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o n´ıvel Funda-
mental, no intuito de garantir a continuidade de estudos, mas tamb´em a prepara¸c˜ao para
o trabalho e para o exerc´ıcio da cidadania, forma¸c˜ao ´etica, o desenvolvimento da autono-

6

mia intelectual e a compreens˜ao dos processos produtivos. Nessa deﬁni¸c˜ao de prop´ositos,
percebe-se que a escola de hoje n˜ao pode mais ﬁcar restrita ao ensino disciplinar de natu-
reza enciclop´edica. De acordo com as Diretrizes Curriculares para o Ensino M´edio, deve-se
considerar um amplo espectro de competˆencias e habilidades a serem desenvolvidas no
conjunto das disciplinas. O trabalho disciplinar pode e deve contribuir para esse desenvol-
vimento. Conforme destacam os PCNEM (2002) e os PCN (2002), o ensino da Matem´atica
deve contribuir para que os alunos desenvolvam habilidades relacionadas `a representa¸c˜ao,
compreens˜ao, comunica¸c˜ao, investiga¸c˜ao e, tamb´em a contextualiza¸c˜ao sociocultural. Vi-
sando a contribui¸c˜ao sobre as orienta¸c˜oes curriculares, a escolha de conte´udos; a forma de
trabalhar os conte´udos; a proposta pedag´ogica e a organiza¸c˜ao curricular s˜ao fatores fun-
damentais para aprendizagens signiﬁcativas e duradouras. Para a escolha de conte´udos,
´e importante que se levem em considera¸c˜ao os diferentes prop´ositos da forma¸c˜ao ma-
tem´atica na educa¸c˜ao b´asica. Ao ﬁnal do Ensino M´edio, espera-se que os alunos saibam
usar a Matem´atica para resolver problemas pr´aticos do cotidiano, sem desconsiderar o
contexto do surgimento da teoria matem´atica. Al´em do mais faz-se necess´ario fazer re-
ferˆencias a Hist´oria da Matem´atica com o objetivo de colocar o leitor em contato com
a hist´oria da cria¸c˜ao do conhecimento em Matem´atica ou simplesmente situ´a-lo na linha
do tempo. A forma de trabalhar os conte´udos deve sempre agregar um valor formativo
no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento matem´atico. Isso signiﬁca colo-
car os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o racioc´ınio matem´atico-nos
aspectos de formular quest˜oes, perguntar-se sobre a existˆencia de solu¸c˜ao, estabelecer
hip´oteses e tirar conclus˜oes, apresentar exemplos e contraexemplos, generalizar situa¸c˜oes,
abstrair regularidades, criar modelos, argumentar com fundamenta¸c˜ao l´ogico-dedutiva e
resolver problemas interessantes. No entanto, a escola que tem como objetivo preparar
o aluno para um aprendizado permanente e prepar´a-lo para a vida precisa reﬂetir sobre
o signiﬁcado das competˆencias que pretende desenvolver nos alunos. Entre essas com-
petˆencias destacamos: contextualiza¸c˜ao sociocultural, ou seja, compreender a constru¸c˜ao
do conhecimento como um processo hist´orico, em estreita rela¸c˜ao com as condi¸c˜oes soci-
ais, pol´ıticas e econˆomicas de uma determinada ´epoca, de modo a permitir a aquisi¸c˜ao
de uma vis˜ao cr´ıtica da ciˆencia em constante constru¸c˜ao, sem dogmatismos nem certezas
deﬁnitivas. E ainda, fazer uma avalia¸c˜ao diagn´ostica. Pois a avalia¸c˜ao ´e um conjunto de
a¸c˜oes organizadas com a ﬁnalidade de obter informa¸c˜oes sobre o que foi assimilado pelo
estudante, de que forma e em que condi¸c˜oes. Para tanto, ´e preciso elaborar um conjunto
de procedimentos investigativos que possibilitem o ajuste e a orienta¸c˜ao adequada. A
avalia¸c˜ao deve funcionar por um lado, como um instrumento que possibilite ao avalia-
dor analisar criticamente a sua pr´atica; e, por outro, como instrumento que apresente ao
avaliado a possibilidade de saber sobre seus avan¸cos, diﬁculdades e possibilidades. Para
Fernanda Campos (2003 apud Dante [2]), ”o processo avaliativo tem o papel de indicar
a toda a comunidade escolar o andamento do processo de ensino e de aprendizagem” e,
dessa forma, apontar caminhos que viabilizem aprendizagens cada vez mais signiﬁcativas

7

e que contribuam para o crescimento dos estudantes. Aos professores, coordenadores e
diretores, o processo de avalia¸c˜ao deve fornecer parˆametros para reﬂex˜ao sobre as pr´aticas
pedag´ogicas da escola, sobre as metodologias usadas nas aulas, bem como sobre os re-
cursos e materiais did´aticos utilizados. Os pr´oprios instrumentos de avalia¸c˜ao devem ser
continuamente repensados, desse modo, ´e necess´ario que os professores promovam, sempre
que necess´ario, altera¸c˜oes nos seus planejamentos, redimensionando os objetivos a serem
alcan¸cados. Os resultados da avalia¸c˜ao tamb´em devem orientar a escola, com um todo,
nos processos de refor¸co escolar. Aos estudantes, a avalia¸c˜ao tem como fun¸c˜ao de permitir
que veriﬁquem sua evolu¸c˜ao e crescimento, seus erros, suas diﬁculdades e o que aprende-
ram. Essa reﬂex˜ao dever´a ser capaz de mobiliz´a-los para compreender e corrigir eventuais
erros, retomar e recuperar conceitos e promover maior envolvimento nas discuss˜oes em
sala de aula.

8

Cap´ıtulo 1

An´alise Combinat´oria

Neste cap´ıtulo ser´a deﬁnido o Princ´ıpio B´asico da Contagem e suas consequˆencias
como as Permuta¸c˜oes e Combina¸c˜oes, assim como exemplos que ilustrem tais conceitos.
O conceito de An´alise Combinat´oria e Probabilidade s˜ao fundamentais em Matem´atica,
e desempenham papel crucial na Matem´atica Aplicada. Grande parte dos problemas
Estat´ısticos, das Ciˆencias Econˆomicas, Ciˆencias Biol´ogicas s˜ao modelados usando-se Pro-
babilidade. A An´alise Combinat´oria ´e a parte da Matem´atica que estuda os processos de
contagem. Ela surgiu da necessidade de se calcular o n´umero de possibilidades que podem
ocorrer numa certa experiˆencia, sem precisar descrever cada uma dessas possibilidades.
O estudo da An´alise Combinat´oria come¸cou no s´eculo XVI com o matem´atico italiano
Niccolo Fontana (1500-1557), tamb´em conhecido como Tartaglia. A este, seguiram-se
os franceses Pierre de Fermat (1601-1665) e Blaise Pascal (1623-1662). A An´alise Com-
binat´oria ´e tamb´em o suporte da Teoria das Probabilidades, apoiando-se no Princ´ıpio
Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio Multiplicativo.

1.1 Contagens diretas e tabelas

Quando descrevemos todas as possibilidades de uma experiˆencia ou evento, fazemos
uma contagem direta. No dia-a-dia, estamos acostumados a fazer contagens diretas como,
por exemplo, quantos dias faltam para nosso anivers´ario, de quantas maneiras diferen-
tes podemos combinar duas camisas com trˆes cal¸cas, etc. Consideremos o exemplo: de
quantas maneiras diferentes podemos combinar 2 camisas diferentes com 3 cal¸cas tamb´em
diferentes?

Organizando uma tabela com todas as combina¸c˜oes poss´ıveis, temos:

Cammisa1(C1)
Cammisa2(C2)

Calca1(K1) Calca2(K2) Calca3(K3)
C1K2
C2K2

C1K3
C2K3

C1K1
C2K1

Portanto, temos 6 maneiras diferentes.

9

1.2 Exerc´ıcios resolvidos

Exemplo 1.2.1. Lan¸cando-se uma moeda duas vezes seguidas, quais os resultados poss´ıveis?
Resolu¸c˜ao H´a duas possibilidades em cada lance: sair cara ou coroa. Designando cara

por C e coroa por K, temos:

1o lance
C
C

2o lance
C
K

K

K

C

K

Temos, portanto: 4 possibilidades diferentes.

Exemplo 1.2.2. Lan¸cando-se um dado duas vezes seguidas, quais as possibilidades de que
a soma obtida seja igual a 9? Resolu¸c˜ao: Sabemos que o dado ´e um cubo, onde as faces
s˜ao enumeradas de 1 a 6 e que duas faces opostas somam sempre 7. As possibilidades de
a soma obtida ser igual a 9, s˜ao:

1o lance
3
4
5
6

2o lance
6
5
4
3

Temos, portanto 4 possibilidades.

Exemplo 1.2.3. Dado o conjunto E = {1, 3, 4}, obter todos os n´umeros de dois algarismos
distintos com os elementos de E. Resolu¸c˜ao:

1 com 3 → 13 1 com 3 → 13 4 com 1 → 41
1 com 4 → 14 3 com 4 → 34 4 com 3 → 43

Logo, os n´umeros s˜ao: 13, 14, 31, 34, 41 e 43.

Exemplo 1.2.4. Quantos e quais s˜ao os anagramas que podemos formar com as letras da
palavra RUA?

Resolu¸c˜ao: D´a-se o nome de anagrama, quando trocamos de lugar as letras de uma

palavra e obtemos outras palavras com ou sem sentido. Temos, assim:

RU A, RAU, U RA, U AR, ARU, AU R.

Portanto, podemos formar 6 anagramas.

Exemplo 1.2.5. Quantas pe¸cas tem um jogo de domin´o comum? Resolu¸c˜ao: Vamos
descrever as pe¸cas:

10

0
00

4

1
01
11

2
02
12
22

3
03
13
23
33

4
04
14
24
34
44

5
05
15
25
35
45
55

6
06
16
26
36
46
56
66

0
1
2
3
4
5
6

Contando as pe¸cas, temos 7 + 6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1 = 28 (no de pe¸cas de cada linha
da tabela) ou 7 × 7 − (6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1) = 49 − 21 (no de quadrinhos da tabela) −
(no de quadrinhos vazios da tabela) Um jogo de domin´o tem, portanto, 28 pe¸cas.

1.2.1 Exerc´ıcios propostos:

Exemplo 1.2.6. Dado o conjunto E = {a, b, c, d}, obter todos os elementos formados por
duas letras distintas com os elementos de E?

Exemplo 1.2.7. Lan¸cando um dado duas vezes seguidas, quais as possibilidades de ob-
termos soma igual a 8?

Exemplo 1.2.8. Daniela tem 4 saias e 2 blusas. De quantas e quais maneiras ela pode
combinar as duas pe¸cas?

Exemplo 1.2.9. No lan¸camento de um dado e de uma moeda, quantos e quais s˜ao os
resultados poss´ıveis?

Exemplo 1.2.10. Mar´ılia fez um jogo da Quina e apostou os n´umeros: 12, 26, 40, 45, 62 e 80.
Em quantas quinas ela apostou? Quais foram essas quinas?

1.3 Diagrama de ´arvore

Vimos que utilizando o m´etodo da contagem direta, descrevemos todas as possibilidades
de uma experiˆencia ou evento, por´em, em outras situa¸c˜oes, a contagem direta pode ser
trabalhosa ou, at´e mesmo, imposs´ıvel.

Suponha, por exemplo, que quis´essemos saber de quantas maneiras diferentes ´e poss´ıvel
preencher o volante da Quina, apostando cinco dezenas, mantendo o n´umero 47 e combinando-
o com os outros 79 n´umeros. Esta seria uma tarefa para a An´alise Combinat´oria, que
calcularia o n´umero total de possibilidades, sem a necessidade de descrever cada uma
delas. O diagrama de ´arvore, tamb´em conhecido como diagrama de possibilidades, ´e um
esquema utilizado para enumerar todas as possibilidades de um evento com o objetivo
de facilitar a resolu¸c˜ao dos problemas de contagem. Note que a ´arvore ´e constru´ıda da
esquerda para a direita e que o n´umero de ”ramos” que saem de cada ponto corresponde
ao n´umero de possibilidades em que o evento pode ocorrer. Por exemplo, retomemos o

11

nosso problema de como combinar duas camisas com trˆes cal¸cas diferentes. Pelo diagrama
de ´arvore, temos: Denominamos camisa por X e cal¸ca por Y :

Temos, portanto, 6 possibilidades.

1.3.1 Exerc´ıcios propostos:

Exemplo 1.3.1. Pl´ınio e Rubens disputam entre si um torneio de tˆenis. O primeiro
a ganhar 2 partidas seguidas ou 3 alternadas vence o torneio. Quais s˜ao os resultados
poss´ıveis no torneio?

Exemplo 1.3.2. Representar no diagrama de ´arvore os anagramas da palavra AMOR.

Exemplo 1.3.3. Representar no diagrama de ´arvore a quantidade de n´umeros naturais
de dois algarismos distintos que podemos formar com os algarismos 5, 6, 7 e 8.

Exemplo 1.3.4. Representar no diagrama de ´arvore as palavras come¸cadas pela consoante
S da palavra SAPO.

Exemplo 1.3.5. Duas equipes X e Y , disputam um torneio de vˆolei. A primeira a ganhar
2 jogos seguidos ou 4 jogos alternados vence o torneio. De quantas maneiras o torneio
pode acontecer?

Exemplo 1.3.6. Duas pessoas, Antˆonio e Benedito, praticam um jogo no qual em cada
partida h´a um ´unico vencedor. O jogo ´e praticado at´e que um deles ganhe 2 partidas ou
4 partidas tenham sido jogadas, o que ocorrer primeiro. Quais as sequencias poss´ıveis de
ganhadores?

12

Exemplo 1.3.7. Suponha que no in´ıcio de um jogo vocˆe tenha R$2000, 00 e que s´o
possa jogar enquanto tiver dinheiro. Supondo que em cada jogada vocˆe perde ou ga-
nha R$1000, 00, quais s˜ao os poss´ıveis resultados ao ﬁnal de trˆes jogadas?

Exemplo 1.3.8. Um homem tem oportunidade de jogar no m´aximo 5 vezes na roleta.
Em cada jogada, ele ganha ou perde R$1000, 00. Come¸car´a com R$1000, 00 e parar´a de
jogar antes de cinco vezes, se perder todo seu dinheiro ou se ganhar R$3000, 00, isto ´e, se
tiver R$4000, 00. De quantas maneiras o jogo poder´a se desenrolar?

Exemplo 1.3.9. Uma urna tem 10 bolinhas numeradas de 1, 2, 3, ·, 10. Trˆes bolinhas s˜ao
extra´ıdas sucessivamente, sem reposi¸c˜ao. De quantas formas os n´umeros das bolinhas
formam uma P.A. na ordem em que foram extra´ıdas?

Exemplo 1.3.10. Em um baile h´a r rapazes e m mo¸cas. Um rapaz dan¸ca com 5 mo¸cas,
um segundo rapaz dan¸ca com 6 mo¸cas, e assim sucessivamente. O ´ultimo rapaz dan¸ca
com todas as mo¸cas. Qual ´e a rela¸c˜ao entre m e r?

Exemplo 1.3.11. Uma moto tem combust´ıvel suﬁciente para somente trˆes voltas num
circuito. Pedro, Manoel e Antˆonio disputam, por meio do lan¸camento de uma moeda, a
oportunidade de dar cada volta, do seguinte modo:

I O lan¸camento da moeda ´e efetuado antes de cada volta;

II Se coroa, a vez ´e de Manoel;

III Se cara, a vez ´e de Pedro;

Se a mesma face ocorrer consecutivamente, a vez ´e de Antˆonio. Se a primeira volta for
dada por Pedro, quantas voltas poder´a dar Antˆonio?

1.4 Princ´ıpio Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio Multipli-

cativo

Nos casos em que as alternativas de escolhas forem muitas, a contagem direta e o
diagrama de ´arvore s˜ao poucos pr´aticos. Para essas situa¸c˜oes, usamos o Princ´ıpio Funda-
mental da Contagem ou Princ´ıpio Multiplicativo, que ´e um m´etodo alg´ebrico para deter-
minar o n´umero total de possibilidades. Este m´etodo consiste em multiplicar o n´umero
de possibilidades de cada etapa da experiˆencia. Para entendermos melhor, observemos
atentamente o exemplo a seguir:

Exemplo 1.4.1. Numa sala h´a 3 homens e 4 mulheres. De quantos modos ´e poss´ıvel
selecionar um casal homem-mulher? Chamando os homens de h1, h2, h3 e as mulheres de
m1, m2, m3, m4 ´e f´acil ver que h´a 4 casais nos quais o homem ´e h1, outros 4 nos quais
o homem ´e h2 e outros 4 nos quais o homem ´e h3. O n´umero de casais ´e, portanto
4 + 4 + 4 + 4 = 3 × 4 = 12.

13

O exemplo acim ilustra o Princ´ıpio Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio da Multi-
plica¸c˜ao, o qual diz: Se uma decis˜ao d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma
vez tomada a decis˜ao d1, a decis˜ao d2 puder ser tomada de y maneiras ent˜ao
o n´umero de maneiras de se tomar as decis˜oes d1 e d2 ´e xy. Assim, no exemplo,
para formar um casal devemos tomar as decis˜oes

d1 escolha do homem;

d2 escolha da mulher.

Como d1 pode ser tomada de 3 maneiras e, depois disso, d2 pode ser tomada de 4 maneiras,
o n´umero de maneiras de se formar um casal, isto ´e, de tomar as decis˜oes d1 e d2 ´e 3 = 12.
Note que o uso do Princ´ıpio de Multiplica¸c˜ao permite obter o n´umero de elementos do

conjunto

{h1m1, h1m2, h1m3, h1m4, h2m1, h2m2, h2m3, h2m4, h3m1, h3m2, h3m3, h3m4}

De um modo geral se uma decis˜ao D1 pode ser feita de N1 maneiras, uma
decis˜ao D2 de N2 maneiras, ..., uma decis˜ao Dk de Nk maneiras, ent˜ao o n´umero
de maneiras de realizar D1, D2, · · · , Dk, em sequˆencia, ´e N 1×N2 × · · · × Nk.

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi)

Exemplo 1.4.2. Temos trˆes cidades X, Y, e Z. Existem quatro rodovias que ligam X
com Y e cinco que ligam Y com Z. Partindo de X e passando por Y , de quantas formas
pode-se chegar at´e Z?

Solu¸c˜ao: H´a 4 modos de escolher a rodovia que ligam X com Y e 5 modos de escolher
a rodovia que ligam Y com Z. Logo, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, h´a
4 × 5 = 20 formas de chegar a Z partindo de X e passando por Y .

Exemplo 1.4.3. Um teatro tem 5 portas. De quantas maneiras diferentes uma pessoa
pode entrar e sair do teatro? Solu¸c˜ao: Existem 5 possibilidades para entrar no teatro
e 5 possibilidades para sair do teatro. Pelo Princ´ıpio Fundamental da contagem existem
5 × 5 = 25 maneiras diferentes para entrar e sair do teatro.

Exemplo 1.4.4. Um edif´ıcio tem 8 portas. De quantas formas uma pessoa poder´a entrar
e sair do edif´ıcio por uma porta diferente da qual usou para entrar?

Solu¸c˜ao: H´a 8 formas de escolher uma porta para entrar. Como n˜ao pode sair pela
porta que entrou restam 7 maneiras de escolher uma porta para sair. Logo, pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem, existem 8 × 7 = 56 maneiras de entrar e sair do edif´ıcio.

Exemplo 1.4.5. Quantos n´umeros de dois algarismos podem ser formados, usando os
d´ıgitos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8?

Solu¸c˜ao: Como n˜ao ´e mencionado se os algarismos devem ser distintos, ent˜ao conside-
ramos os n´umeros formados de dois algarismos distintos ou n˜ao. H´a 8 modos de escolher
o algarismo das dezenas e 8 modos de escolher o algarismo das unidades. Logo, podem
ser formados 8 × 8 = 64 n´umeros com dois algarismos distintos ou n˜ao.

14

1.5 Permuta¸c˜oes

e

Quantos diferentes arranjos ordenados das letras a, b

c s˜ao poss´ıveis? Por enu-
mera¸c˜ao direta vemos que s˜ao 6, ou seja, abc, abc, bca, acb, cabe cba. Cada combina¸c˜ao ´e
conhecida como uma permuta¸c˜ao. Assim, vˆe-se que um conjunto de 3 objetos permite 6
permuta¸c˜oes poss´ıveis. Esse resultado poderia ser obtido a partir do princ´ıpio b´asico, j´a
que o primeiro objeto da permuta¸c˜ao pode ser qualquer um dos trˆes, o segundo objeto
pode ent˜ao ser escolhido a partir dos dois restantes e o terceiro objeto da permuta¸c˜ao ´e
o objeto restante. Assim, h´a 3 × 2 × 1 = 6 permuta¸c˜oes poss´ıveis. Suponha agora que
tenhamos n objetos. O emprego de um racioc´ınio similar `aquele que acabamos de utilizar
no caso das trˆes letras mostra ent˜ao que h´a

n(n − 1)(n − 2)...3.2.1 = n!

Permuta¸c˜oes diferentes dos n objetos. Logo, permuta¸c˜ao P de n objetos ´e dada por
Pn = n!

Exemplo 1.5.1. Uma turma de teoria da probabilidade ´e formada por 6 homens e 4
mulheres. Aplica-se uma prova, os estudantes s˜ao classiﬁcados de acordo com o seu
desempenho. Suponha que nenhum estudante tenha tirado a mesma nota.

(a) Quantas diferentes classiﬁca¸c˜oes s˜ao poss´ıveis?

(b) Se os homens forem classiﬁcados apenas entre si e as mulheres apenas entre si, quantas

diferentes classiﬁca¸c˜oes s˜ao poss´ıveis?

Solu¸c˜ao:

(a) Como cada classiﬁca¸c˜ao corresponde a um arranjo particular das 10 pessoas, a res-

posta ´e 10! = 3628800.

(a) Como h´a 6! Poss´ıveis classiﬁca¸c˜oes dos homens entre si e 4! Classiﬁca¸c˜oes poss´ıveis
das mulheres entre si, segue do princ´ıpio b´asico que h´a 6! × 4! = 720 × 24 = 17280
classiﬁca¸c˜oes poss´ıveis neste caso.

Vamos agora determinar o n´umero de permuta¸c˜oes de um conjunto de n objetos quando
n˜ao for poss´ıvel distinguir certos objetos de outros. Para tornar essa situa¸c˜ao um pouco
mais clara, considere o exemplo a seguir.

Exemplo 1.5.2. Quantos diferentes arranjos de letras podem ser formados a partir das
letras P ERP ER? Solu¸c˜ao: Primeiro notamos que as letras P1E1R1P2E2R2 permitem 6!
Permuta¸c˜oes quando os 3P S e os 3ES s˜ao diferentes uns dos outros. Entretanto, considere
qualquer uma destas permuta¸c˜oes por exemplo, P1P2E1P3E2R. se agora permutarmos os
P S e os ES entre si, ent˜ao o arranjo resultante continuar´a a ser P P EP ER. Isto ´e, todas
as 3!2! Permuta¸c˜oes

15

P1P2E1P3E2R P1P2E2P3E1R
P1P3E1P2E2R P1P3E2P2E1R
P2P1E1P3E2R P2P1E2P3E1R
P2P3E1P1E2R P2P3E2P1E1R
P3P1E1P2E2R P3P1E2P1E1R
P3P2E1P1E2R P3P2E2P1E1R

S˜ao da forma P P EP ER. Portanto, h´a 6!

3!2! = 60 arranjos poss´ıveis das letras PEPPER.

n!
n1!n2! · · · nr!

.

Em geral, o mesmo racioc´ınio usado no Exemplo ([?]) mostra que h´a

Permuta¸c˜oes diferentes de n objetos, dos quais n1 s˜ao parecidos, n2 s˜ao parecidos, . .

. nr s˜ao parecidos.

Exemplo 1.5.3. Quantos diferentes sinais, cada um deles formado por nove bandeiras
alinhadas, podem ser feitos a partir de um conjunto de quatro bandeiras brancas, trˆes
bandeiras vermelhas e duas azuis se todas as bandeiras de mesma cor forem idˆenticas?
Solu¸c˜ao: H´a

9!
4!3!2!

= 1260

sinais diferentes.

1.6 Permuta¸c˜oes ca´oticas

Uma permuta¸c˜ao dos n´umeros (1, 2, · · · , n) ´e dita ca´otica quando nenhum n´umero est´a
no seu lugar primitivo. Assim, as permuta¸c˜oes 2143 e 3142 s˜ao ca´oticas mas 1342 n˜ao ´e
(1 est´a no seu lugar primitivo). Para calcular o n´umero Dn de permuta¸c˜oes ca´oticas de
(1, 2, · · · , n), deﬁna-se Ai = conjunto das permuta¸c˜oes ca´oticas de (1, 2, · · · , n) em que o
n´umero i ocupa o i-´esimo lugar, i ∈ {1, 2, 3, · · · , n}.

Queremos calcular o n´umero de elementos do conjunto das permuta¸c˜oes ca´oticas de

(1, 2, · · · , n) que pertencem a exatamente zero dos conjuntos A1, A2, · · · , An. temos

S0 = n(Ω) = n!S1 =

n
(cid:88)

i=1

n(Ai)

O n´umero de permuta¸c˜oes ca´oticas de (1, 2, ..., n) ´e

Dn = n![

1
0!

−

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · +

(1)−n
n!

]

. Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (An´alise Combinat´oria e Probabilidade de
Augusto C´esar Morgado) Por exemplo, D4 = 9

16

1.7 Combina¸c˜oes

O n´umero C de grupos diferentes de r objetos que podem ser formados a partir de um

total de n objetos ´e dado por:

Cn,r =

n!
r!(n − r)!

(1.1)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (An´alise Combinat´oria e Probabilidade de Au-
gusto C´esar Morgado [7])
Nota¸c˜ao e terminologia
Deﬁnimos , para (cid:0)r

(cid:1), para n ≤ r como

n

(cid:19)

(cid:18)n
r

=

n!
r!(n − r)!

(1.2)

E dizemos que (cid:0)n
de r elementos de cada vez. Por conven¸c˜ao, deﬁne-se 0! = 1. Com isso, (cid:0)n
Al´em isso, assume-se que (cid:0)n

(cid:1) representa o n´umero de combina¸c˜oes poss´ıveis de n objetos em grupos
(cid:1) = 1.

(cid:1) = 0 quando i < 0 ou i > n.

(cid:1) = (cid:0)n

n

0

r

i

Exemplo 1.7.1. Um comitˆe de trˆes pessoas deve ser formado a partir de um grupo de 20
pessoas. Quantos comitˆes diferentes s˜ao poss´ıveis?
(cid:1) = 20×19×18

Solu¸c˜ao: H´a (cid:0)20

3×2×1 = 1140 comitˆes poss´ıveis.

3

(cid:1)(cid:0)7
3
2

Exemplo 1.7.2. De um grupo de cinco mulheres e sete homens, quantos comitˆes diferentes
formados por duas mulheres e trˆes homens podem ser formados? E se dois dos homens
estiverem brigados e se recusarem a trabalhar juntos? Solu¸c˜ao: Como h´a (cid:0)5
(cid:1) grupos
poss´ıveis de duas mulheres e (cid:0)7
(cid:1) grupos poss´ıveis de trˆes homens, o princ´ıpio b´asico diz
que h´a (cid:0)5
(cid:1) = 5×4
7×6×5
3×2×1 = 350 comitˆes poss´ıveis formados por duas mulheres e trˆes
homens. Suponha agora que dois dos homens se recusem a trabalhar juntos. Como um
total de (cid:0)2
(cid:1) = 35 grupos poss´ıveis de trˆes homens cont´em os dois homens
brigados, tem-se 35 − 5 = 30 grupos n˜ao contendo ambos os homens brigados. Como h´a
ainda (cid:0)5
(cid:1) = 10 maneiras de escolher as duas mulheres, h´a 30 × 10 = 300 comitˆes poss´ıveis
neste caso.

(cid:1) = 5 dos (cid:0)7

(cid:1)(cid:0)5
2
1

2×1

3

3

2

2

Os valores (cid:0)n
A identidade a seguir ´e ´util em an´alise combinat´oria:

(cid:1)s˜ao frequentemente chamados de coeﬁcientes binomiais.

r

(cid:19)

(cid:18)n
r

=

(cid:19)

(cid:18)n − 1
r1

+

(cid:19)

(cid:18)n − 1
r

1 ≤ r ≤ n

(1.3)

Teorema 1.7.1. O Teorema binomial

(x + y)n =

(cid:19)

xkyn−k

n
(cid:88)

k=1

(cid:18)n
k

(1.4)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Ross [9])

17

Exemplo 1.7.3. Expanda (x + y)3 Solu¸c˜ao: Aplicando o Teorema binomial temos

(cid:19)

(cid:18)3
3

x3y0 = y3 + 3xy2 + 3x2y + x3

(1.5)

(x + y)3 =

(cid:19)

(cid:18)3
0

x0y3 +

(cid:19)

(cid:18)3
1

x1y2 +

(cid:19)

(cid:18)3
2

x2y1 +

18

Cap´ıtulo 2

Axiomas de Probabilidades

Neste cap´ıtulo, introduzimos os conceitos de espa¸co amostral e eventos, os axiomas da
probabilidade, algumas proposi¸c˜oes simples, espa¸cos amostrais equiprov´aveis e a deﬁni¸c˜ao
de probabilidade como uma fun¸c˜ao cont´ınua de um conjunto e como medida de cren¸ca.

2.1

Espa¸cos amostrais e eventos

Considere um experimento cujo resultado n˜ao se pode prever com certeza. Entretanto,
embora o resultado do experimento n˜ao seja conhecido antecipadamente, vamos supor
que o conjunto de todos os resultados poss´ıveis seja conhecido. Esse conjunto ´e conhecido
como espa¸co amostral do experimento e ´e representado pela letra SA seguir, vejamos
alguns exemplos:

Exemplo 2.1.1. Se o resultado de um experimento consiste na determina¸c˜ao do sexo de
um bebˆe rec´em-nascido, onde o resultado g signiﬁca que o bebˆe ´e menina e b que o bebˆe
´e menino, ent˜ao

S = {g, b}

Exemplo 2.1.2. Se o resultado de um experimento ´e a ordem de chegada de uma corrida
entre 7 cavalos numerados de 1 a 7, ent˜ao S = {todas as 7! permuta¸c˜oes de (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)}

Exemplo 2.1.3. Se o experimento consiste em jogar duas moedas, ent˜ao o espa¸co ´e
formado pelos quatro pontos a seguir:

S = {(H, H), (H, T ), (T, H), (T, T )}

Exemplo 2.1.4. Se o experimento consiste em jogar dois dados, ent˜ao o espa¸co amostral
e formado por 36 pontos

S = {(i, j); i, j = 1, 2, 3, 4, 5, 6}

Exemplo 2.1.5. . Se o experimento consiste em medir (em horas) o tempo de vida de
um transistor, ent˜ao o espa¸co amostral ´e formado por todos os n´umeros n˜ao negativos,

19

isto ´e:

S = {x : 0 ≤ x ≤ ∞}

Qualquer subconjunto E do espa¸co amostral ´e conhecido como um evento. Em outras
palavras, um evento ´e um conjunto formado pelos poss´ıveis resultados do experimento.
Se o resultado do experimento estiver contido em E, ent˜ao dizemos que E ocorreu. A
seguir listamos alguns exemplos de eventos.

No exemplo 2.1.1 anterior, se E = {g}, ent˜ao E ´e o evento em que o bebˆe ´e uma

menina. Similarmente, se F = {b}, ent˜ao F ´e o evento em que o bebˆe ´e um menino.

No exemplo 2.1.2, se E = {todos os resultados em S come¸cando com um 3}, ent˜ao

E ´e o evento que o cavalo 3 vence a corrida.

No exemplo 2.1.3, se E = {(H, H), (H, T )}, ent˜ao E ´e o evento em que a primeira

moeda lan¸cada d´a cara.

No exemplo 2.1.4, se E = {(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)}, ent˜ao E ´e o evento
em que a soma dos dados ´e igual a 7. No exemplo 2.1.5, se E = {x : 0 ≤ x ≤ 5}, ent˜ao
E ´e o evento em que o transistor n˜ao funciona mais que 5 horas.

Para quaisquer dois eventos E e F de um espa¸co amostral S, deﬁnimos o novo evento
E ∪ F como sendo formado por todos os resultados que pertencem a E ou a F ou a E e
F simultaneamente. Isto ´e, o evento E ∪ F ocorrer´a se E ou F ocorrer. O evento E ∪ F
´e chamado de uni˜ao dos eventos E e F .

De forma similar, para quaisquer dois eventos E e F , tamb´em podemos deﬁnir o novo
evento EF , chamado de interse¸c˜ao de E e F , como sendo formado por todos os resultados
que est˜ao tanto em E quanto em F , isto ´e, o evento EF (`as vezes escrito E ∩ F ) ocorre
apenas seE e F ocorrerem. Se EF = ∅, ent˜ao se diz que E e F s˜ao mutuamente exclusivos.
Deﬁnimos uni˜oes e interse¸c˜oes de mais de dois eventos de forma similar. Se E1, E2, · · ·

s˜ao eventos, ent˜ao a uni˜ao desses eventos, representados como,

En , ´e deﬁnida como o

evento formado por todos os resultados que aparecem em En para pelo menos um valor
∞
(cid:92)

de n = 1, 2, 3, · · · . Similarmente, a interse¸c˜ao dos eventos En, representada como

,
n=1
´e deﬁnida como o evento formado pelos resultados que aparecem em todos os eventos
En, n = 1, 2, · · ·

n=1

Finalmente, para quaisquer eventos E, deﬁnimos o novo evento Ec, chamado de com-
plemento de E, como o evento formado por todos os resultados do espa¸co amostral que
n˜ao est˜ao contidos em E isto ´e, Ec ocorrer´a se e somente se E n˜ao ocorrer.

Para quaisquer dois eventos E e F , se todos os resultados de E tamb´em estiverem em
F , dizemos que E est´a contido em F , ou que E ´e um subconjunto de F e escrevemos
E ⊂ F (ou, de forma equivalente, F ⊃ E). Assim, Se E ⊂ F e F ⊂ E, dizemos que E e
F s˜ao iguais e escrevemos E = F . As opera¸c˜oes de uni˜oes, interse¸c˜oes e complementares
de eventos obedecem as regras da ´algebra. Leis comutativas: E ∪ F = F ∪ E , EF = F E
Leis associativas: (E ∪ F ) ∪ G = E ∪ (F ∪ G), (EF )G = E(F G)

20

∞
(cid:91)

Leis distributivas:(E ∪ F )G = EG ∪ F G, EF ∪ G = (E ∪ G)(F ∪ G)

Leis de DeMorgan: (

Ei)c =

(Ei)c

n
(cid:91)

i=1

n
(cid:92)

i=1

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Ross [9])

2.2 Axiomas da probabilidade

Vamos deﬁnir uma probabilidade de um evento em termos de sua frequˆencia relativa:
suponhamos que um experimento, cujo espa¸co amostral ´e S, seja realizado repetidamente
em condi¸c˜oes exatamente iguais. Para cada evento E do espa¸co amostral S, deﬁnimos
n(E) como o n´umero de vezes que o evento E ocorre nas n primeiras repeti¸c˜oes do
experimento. Ent˜ao, P (E), a probabilidade do evento E, ´e deﬁnida como

P (E) = lim
n→∞

n(E)
n

(2.1)

Isto ´e, P (E) ´e deﬁnida como a propor¸c˜ao (limite) de tempo em que E ocorre. Ela ´e
tamb´em a frequˆencia limite de E. Agora, considere um experimento cujo espa¸co amostral
´e S. para cada evento E do espa¸co amostral S, assumimos que um n´umero P (E) esteja
deﬁnido e satisfa¸ca os trˆes axiomas a seguir:

Axioma 2.2.1. 0 ≤ P (E) ≤ 1

Axioma 2.2.2. P (S) = 1

Axioma 2.2.3. Para cada sequˆencia de eventos mutuamente exclusivos E1, E2, ... (isto ´e,
eventos para os quais EiEj = ∅ quando i (cid:54)= j),

P (

n
(cid:91)

i=1

Ei) =

∞
(cid:88)

i=1

P (Ei)

(2.2)

Sendo P (E) a probabilidade do evento E. Assim, o Axioma 2.2.1 diz que a probabili-
dade de o resultado do experimento ser o resultado de E ´e igual a algum n´umero entre 0
e 1. O Axioma 2.2.2 diz, com probabilidade 1, que o resultado ser´a um ponto contido do
espa¸co amostral S. O Axioma 2.2.3 diz que, para qualquer sequˆencia de eventos mutua-
mente exclusivos, a probabilidade de pelo menos um desses eventos ocorrer ´e justamente
a soma de suas respectivas probabilidades.

Exemplo 2.2.1. Se um experimento corresponde ao lan¸camento de uma moeda e se
supomos que a probabilidade de dar cara ´e igual `a de dar coroa, ent˜ao temos

Por outro lado, se a moeda tivesse sido adulterada e identiﬁc´assemos a sua probabilidade

P (H) = P (T ) =

1
2

21

de dar cara como sendo duas vezes de dar coroa, ent˜ao ter´ıamos,

P (H) =

2
3

e P (T ) =

1
3

Exemplo 2.2.2. Se um dado ´e jogado e supomos que seus lados tenham a mesma proba-
bilidade de aparecer, ent˜ao teremos P (1) = P (2) = P (3) = P (4) = P (5) = P (6) = 1
6. Do
Axioma 2.2.3, tem-se que a probabilidade de sair um n´umero par ´e igual a

P (2, 4, 6) = P (2) = P (4) = P (6) =

1
2

2.3 Algumas proposi¸c˜oes simples

Nesta se¸c˜ao, apresentaremos algumas proposi¸c˜oes simples envolvendo probabilidades.

Proposi¸c˜ao 2.3.1.

P (Ec) = 1 − P (E)

(2.3)

A Proposi¸c˜ao 2.3.1 diz que a probabilidade de um evento n˜ao ocorrer ´e igual a 1 menos a
probabilidade de ele ocorrer. Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi).

Proposi¸c˜ao 2.3.2. Se E ⊂ F , ent˜ao P (E) ≤ P (F ). Essa proposi¸c˜ao diz que, se o evento
E est´a contido no evento F , ent˜ao a probabilidade de E n˜ao ´e maior que a probabilidade
de F . Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi)

Proposi¸c˜ao 2.3.3.

P (E ∪ F ) = P (E) + P (F ) − P (EF )

(2.4)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9])

Exemplo 2.3.1. Jos´e leva dois livros para ler durante as f´erias. A probabilidade de ele
gostar do primeiro livro ´e 0, 5, de gostar do segundo livro ´e de 0, 4 e de gostar de ambos
os livros ´e de 0, 3. Qual ´e a probabilidade de que ele n˜ao goste de nenhum dos livros?

Solu¸c˜ao: Seja B1 o evento ”Jos´e gosta do livro i”, i = 1, 2. Ent˜ao a probabilidade de

Jos´e gostar de pelo menos um dos livros ´e

P (B1 ∪ B2) = P (B1) + P (B2) − P (B1B2) = 0, 5 + 0, 4 − 0, 3 = 0, 6

(2.5)

E a probabilidade de Jos´e n˜ao gostar de nenhum dos livros ´e

P (B1 ∪ B2)c = 1 − P (B1 ∪ B2) = 1 − 0, 6 = 0, 4

(2.6)

Proposi¸c˜ao 2.3.4.

P ((cid:83)n

i=1 Ei) = (cid:80)n

i=1 P (Ei) − (cid:80)

(−1)r+1 (cid:80)
(−1)n+1P (E1E2 . . . En)

i1<I2<...<ir

P (Ei1Ei2) + . . . +
i1<i2
P (Ei1Ei2 . . . Eir) + . . .

(2.7)

22

A soma (cid:80)
de temanho r do conjunto {1, 2, . . . , n}

i1<i2<...<ir

P (Ei1Ei2 . . . Eir) ´e feita ao longo de todos os (cid:0)r

(cid:1) subconjuntos poss´ıveis

n

A Proposi¸c˜ao 2.3.4 diz que a probabilidade da uni˜ao de n eventos ´e igual `a soma das
probabilidades individuais desses eventos, menos a soma das probabilidades desses eventos
dois a dois, mais a soma das probabilidades desses eventos trˆes a trˆes, e assim por diante.
Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi)

2.4 Espa¸cos amostrais equiprov´aveis

Em muitos experimentos, ´e natural supor que todos os resultados presentes no espa¸co
amostral sejam igualmente prov´aveis. Por exemplo, considere um experimento cujo espa¸co
amostral S ´e um conjunto ﬁnito, digamos, S = {1, 2, . . . , N }. Nesse caso, ´e natural supor
que

P (1) = P (2) = · · · = P (N )

o que implica, dos axiomas 2.2.2 e 2.2.3 que

P ({i}) =

1
N

i = 1, 2, . . . , N

Dessa equa¸c˜ao, resulta do Axioma 2.2.3 que, para cada evento E,

P (E) =

#E
#S

Colocando em palavras se supomos que todos os resultados de um experimento s˜ao igual-
mente prov´aveis, ent˜ao a probabilidade de qualquer evento E ´e igual `a propor¸c˜ao de
resultados no espa¸co amostral que est˜ao contidos em E.

Exemplo 2.4.1. Se dois dados s˜ao lan¸cados, qual ´e a probabilidade de que a soma
das faces de cima seja igual a 7? Solu¸c˜ao: Como h´a 6 resultados poss´ıveis,
isto ´e,
(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2)e(6, 1) que resultam na soma dos dados ser igual a 7, a
probabilidade desejada ´e igual a 6

36 = 1
6 .

Exemplo 2.4.2. Se trˆes bolas s˜ao ”retiradas aleatoriamente” de um recipiente contendo
6 bolas brancas e 5 pretas, qual ´e a probabilidade de que uma das bolas seja branca e as
outras duas sejam pretas? Solu¸c˜ao: O espa¸co amostral ´e formado por 11 × 10 × 9 = 990
resultados. Al´em disso, existem 6 × 5 × 4 = 120 resultados nos quais a primeira bola ´e
branca e as outras duas s˜ao pretas; 5 × 6 × 4 = 120 resultados nos quais a primeira bola
´e preta, a segunda ´e branca e a terceira ´e preta; e 5 × 4 × 6 = 120 resultados nos quais
as duas primeiras bolas s˜ao pretas e a terceira ´e branca. Portanto, supondo o espa¸co
amostral equiprov´avel, vemos que a probabilidade desejada ´e igual a

120 + 120 + 120
990

=

4
11

23

Exemplo 2.4.3. Um comitˆe de 5 pessoas deve ser selecionado de um grupo de 6 homens
e 9 mulheres. Se a sele¸c˜ao for feita aleatoriamente, qual ´e a probabilidade de que o comitˆe
seja formado por 3 homens e 2 mulheres?

Solu¸c˜ao: Como cada um dos (cid:0)15
selecionado, a probabilidade desejada ´e

5

(cid:1) comitˆes poss´ıveis tem a mesma probabilidade de ser

(cid:1)
(cid:1) =

(cid:1) (cid:0)9
(cid:0)6
3
2
(cid:0)15
5

240
1001

(2.8)

2.5 Probabilidade como uma fun¸c˜ao cont´ınua de um conjunto

Nesta se¸c˜ao deﬁniremos probabilidade como uma fun¸c˜ao cont´ınua de um conjunto.

Uma sequˆencia de eventos {En, n ≥ 1} ´e chamada de sequˆencia crescente se

E1 ⊂ E2 ⊂ . . . ⊂ En+1 ⊂ . . .

E ´e chamada de sequˆencia decrescente se

E1 ⊃ E2 ⊃ . . . ⊃ En+1 . . .

Se {En, n ≥ 1} ´e uma sequˆencia crescente de eventos, ent˜ao deﬁnimos um novo evento,
representado por limn→∞ En, como

lim
n→∞

En =

∞
(cid:91)

i=1

Ei

Similarmente, se {En, n ≥ 1} ´e uma sequˆencia decrescente de eventos, deﬁnimos limn→∞ En,
como

lim
n→∞

En =

∞
(cid:92)

i=1

Ei

Proposi¸c˜ao 2.5.1. Se {En, n ≥ 1} ´e uma sequˆencia crescente ou decrescente de eventos,
ent˜ao

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9])

lim
n→∞

P (En) = P ( lim
n→∞

En)

2.6 Probabilidade como uma medida de cren¸ca

At´e agora interpretamos a probabilidade de um evento de certo experimento como
sendo uma medida da frequˆencia de ocorrˆencia desse evento quando o experimento ´e repe-
tido continuamente. Entretanto, existem tamb´em outros usos para o termo probabilidade.
Por exemplo, todos n´os j´a ouvimos algo como ”A probabilidade de que Shakespeare tenha
realmente escrito Hamlet ´e de 90%” ou ”A probabilidade de que Lee Harvey Oswald

24

tenha agido sozinho no assassinato de Kennedy ´e de 0, 8”. Como interpretar essas frases?
A interpreta¸c˜ao mais simples e natural ´e a que as probabilidades citadas s˜ao medidas da
cren¸ca de um indiv´ıduo. Em outras palavras, o indiv´ıduo que diz as frases acima est´a
bem certo de que Lee Harvey Oswald agiu sozinho e ainda mais certo de que Shakespeare
escreveu Hamlet. Essa interpreta¸c˜ao da probabilidade como sendo uma medida de cren¸ca
´e chamada de vis˜ao pessoal ou subjetiva da probabilidade. Parece l´ogico supor que ”uma
medida de cren¸ca” deva satisfazer todos os axiomas da probabilidade. Por exemplo, se
temos 70% de certeza de que Shakespeare escreveu J´ulio C´esar e 10% de certeza de que
foi na realidade Marlowe quem escreveu essa pe¸ca, ent˜ao ´e l´ogico supor que temos 80%
de certeza de que foi Shakespeare ou Marlowe quem a escreveu. Com isso, seja com
a interpreta¸c˜ao da probabilidade como uma medida de cren¸ca ou como uma frequˆencia
de ocorrˆencia em uma longa sequˆencia de experimentos, suas propriedades matem´aticas
permanecem inalteradas.

Exemplo 2.6.1. Suponha que, em uma corrida de 7 cavalos, vocˆe sinta que cada um dos
2 primeiros cavalos tem 20% de chance de vencer, os cavalos 3 e 4 tem uma chance de
15%, e os trˆes cavalos restantes tem uma chance de 10% cada. Seria melhor para vocˆe
apostar, podendo ganhar o mesmo que apostou, na vit´oria dos trˆes primeiros cavalos ou
na vit´oria dos cavalos 1,5,6e7?

Solu¸c˜ao: Com base em suas probabilidades pessoais a respeito do resultado da corrida,
a probabilidade de vocˆe vencer a primeira aposta ´e de 0, 2 + 0, 2 + 0, 15 = 0, 55, enquanto
a de vencer a segunda aposta ´e de 0, 2 + 0, 1 + 0, 1 + 0, 1 = 0, 5. Com isso, a primeira
aposta ´e mais atraente.

25

Cap´ıtulo 3

Probabilidade Condicional e

Independˆencia

Neste cap´ıtulo, introduzimos um dos conceitos mais importantes da teoria da probabi-
lidade. A importˆancia desse conceito ´e dupla. Em primeiro lugar, estamos frequentemente
interessados em calcular probabilidades quando temos alguma informa¸c˜ao parcial a res-
peito do resultado de um experimento; em tal situa¸c˜ao, as probabilidades desejadas s˜ao
condicionais. Em segundo lugar, mesmo quando n˜ao temos nenhuma informa¸c˜ao parcial
sobre o resultado de um experimento, as probabilidades condicionais podem ser frequen-
temente utilizadas para computar mais facilmente as probabilidades desejadas. Al´em
disso, ser´a abordado eventos independentes, aplicada a f´ormula de Bayes e mostrado que
a probabilidade condicional satisfaz os axiomas da probabilidade.

3.1 Probabilidades condicionais

Suponha que lancemos dois dados. Suponha tamb´em que cada um dos 36 resultados
poss´ıveis seja igualmente prov´avel e que portanto tenha probabilidade 1
36. Al´em disso, di-
gamos que o primeiro dado seja um 3. Ent˜ao, dada essa informa¸c˜ao, qual ´e a probabilidade
de que a soma dos 2 dados seja igual a 8? Para calcular essa probabilidade, pensamos da
seguinte maneira: sabendo que saiu um 3 no dado inicial, existir˜ao no m´aximo 6 resultados
poss´ıveis para nosso experimento, isto ´e, (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5) e (3, 6). Como
cada um desses resultados tinha originalmente a mesma probabilidade de ocorrˆencia, os
resultados deveriam continuar a ter probabilidades iguais. Isto ´e, dado que o primeiro
dado ´e um 3, a probabilidade (condicional) de cada um dos resultados (3, 1), (3, 2), (3, 3),
(3, 4), (3, 5) e (3, 6) ´e 1
6, enquanto a probabilidade 9 condicional) dos outros 30 pontos no
espa¸co amostral ser´a igual a 1
6.

Se E e F representarem, respectivamente, o evento em que a soma dos resultados ´e
igual a 8 e o evento em que o primeiro dado ´e 3, ent˜ao a probabilidade que acabamos
de obter ´e chamada probabilidade condicional de que E ocorra dado que F ocorreu e ´e
representada por P (E|F )

26

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1. Se P (F ) > 0, ent˜ao

P (E|F ) =

P (EF )
P (F )

(3.1)

Exemplo 3.1.1. Uma moeda ´e jogada duas vezes. Supondo que todos os quatro pontos
no espa¸co amostral S = {(h, h), (h, t), (t, h), (t, t)} sejam igualmente prov´aveis, onde h
representa cara e t representa coroa, qual ´e a probabilidade condicional de que dˆe cara
em ambas as jogadas, dado que

a) dˆe cara na primeira jogada?

b) dˆe cara em pelo menos uma das jogadas?

Solu¸c˜ao: Seja B = {(h, h)} o evento em que ambas as jogadas d˜ao cara; F (h, h), (h, t)
o evento em que d´a cara na primeira moeda, e A = {(h, h), (h, t), (t, h)} o evento em d´a
cara em pelo menos uma jogada. A probabilidade referente letra (a) pode ser obtida de

P (B|F ) =

P (BF )
P (F )

=

P ({(h, h)})
P ({(h, h), (h, t)})

=

1
4
2
4

=

1
2

Para a letra (b)

P (B|A) =

P (BA)
P (A)

=

P ({(h, h)})
P ({(h, h), (h, t), (t, h)})

=

1
4
3
4

=

1
3

Exemplo 3.1.2. Celina est´a indecisa quanto a fazer uma disciplina de francˆes ou de
qu´ımica. Ela estima que sua probabilidade de conseguir um conceito A seria de 1
2 em uma
disciplina de francˆes e de 2
3 em uma disciplina de qu´ımica. Se Celina decide basear a sua
escolha no lan¸camento de uma moeda honesta, qual ´e a probabilidade de que ela obtenha
um A em qu´ımica? Solu¸c˜ao: Suponha que C seja o evento em que Celina faz o curso de
qu´ımica e A o evento em que ela tira A independentemente do curso que ﬁzer. Ent˜ao
a probabilidade desejada ´e P(CA), que ´e calculada usando-se a Equa¸c˜ao (3.1) como se
segue

P (CA) = P (C)P (A|C)

3.1.1 A regra da multiplica¸c˜ao

P (E1E2E3 . . . En) = P (E1)P (E2|E1)P (E3|E1E2) . . . P (E|E1 . . . En − 1)

(3.2)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9])

Exemplo 3.1.3. Um baralho comum de 52 cartas ´e dividido aleatoriamente em 4 pilhas
de 13 cartas cada. Calcule a probabilidade de que cada pilha tenha exatamente um `as.
Solu¸c˜ao: Deﬁna os eventos Ei,i = 1, 2, 3, 4, como se segue:

27

E1 = {o `as de espadas est´a em qualquer uma das pilhas}
E2 = {o `as de espadas e o `as de copas est˜ao pilhas diferentes}
E3 = {os ases de espadas, copas e ouros est˜ao em pilhas diferentes}
E4 = { todos os 4 ases de espadas est˜ao em pilhas diferentes}

A probabilidade desejada ´e P (E1E2E3E4), e, pela regra da multiplica¸c˜ao,

P (E1E2E3E4) = P (E1)P (E2|E1)P (E3|E1E2)P (E4|E1E2E3)

Agora,

J´a que E1 ´e o espa¸co amostral S. tamb´em,

P (E1) = 1

P (E2|E1) =

39
51

J´a que a pilha contendo o `as de espadas ir´a receber 12 das 51 cartas restantes, e

P (E3|E1E2) =

26
50

J´a que as pilhas contendo os ases de espadas e copas ir˜ao receber 24 das 50 cartas restantes.
Finalmente,

P (E4|E1E2E3) =

13
49

Portanto, a probabilidade de que cada pilha receba exatamente 1 `as ´e

P (E1E2E3E4) =

39 × 26 × 13
51 × 50 × 49

≈ 0, 105

Isto ´e, existe uma chance de aproximadamente 10% qe que cada pilna contenha um ´as.

3.1.2 F´ormula de Bayes

Suponha os eventos E e F . Podemos expressar E com

E = EF ∪ EF c

Pois, para que um resultado esteja em E, ele deve estar em E e F ou em E mas n˜ao em
F (veja a equa¸c˜ao 3.1). Como ´e claro que EF e EF c s˜ao mutuamente exclusivos, temos,
pelo Axioma 2.2.3,

P (E) = P (EF ) + EF c

= P (E|F )P (F ) + P (E|F c)P (F c)
= P (E|F )P (F ) + P (E|F c)[1 − P (F )]

(3.3)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9])

28

Exemplo 3.1.4. Uma companhia de seguros acredita que pessoas possam ser divididas em
duas classes: aquelas que s˜ao propensas a acidentes e aquelas que n˜ao s˜ao. A estat´ıstica
da companhia mostra que uma pessoa propensa a acidentes tem probabilidade de 0, 4
de sofrer um acidente dentro de um per´ıodo ﬁxo de 1 ano, enquanto essa probabilidade
cai para 0, 2 no caso de uma pessoa n˜ao propensa a acidentes. Se supomos que 30% da
popula¸c˜ao ´e propensa a acidentes, qual ´e a probabilidade de que um novo segurado sofra
um acidente no per´ıodo de um ano posterior `a compra de sua ap´olice?

Solu¸c˜ao: Vamos obter a probabilidade desejada primeiro analisando a condi¸c˜ao que diz
que o segurado ´e propenso a acidentes ou n˜ao. Suponha que A1 represente o evento em
que o segurado sofrer´a um acidente no per´ıodo de um ano ap´os a compra de sua ap´olice,
e que A represente o evento em que o segurado ´e propenso a acidentes. Com isso, a
probabilidade desejada ´e dada por

P (A1) = P (A1|A)P (A) + P (A1|Ac)P (Ac) = (0, 4)(0, 3) + (0, 2)(0, 7) = 0, 26

(3.4)

Exemplo 3.1.5. Suponha que um novo segurado sofra um acidente em menos de um ano
ap´os a compra da ap´olice. Qual ´e a probabilidade de que ele seja propenso a acidentes?
Solu¸c˜ao: A probabilidade desejada ´e

P (A|A1) =

P (AA1)
P (A1)

=

P (A)P (A1|A)
P (A1)

=

(0, 3)(0, 4)
0, 26

=

6
13

(3.5)

Exemplo 3.1.6. Ao responder uma quest˜ao em uma prova de m´ultipla escolha, um es-
tudante sabe a resposta ou a ”chuta”. Seja p a probabilidade de que o estudante saiba a
resposta e 1 − p a probabilidade de que ele chute. Suponha que um estudante que chuta
a resposta tem probabilidade de acerto de 1
m , onde m ´e o n´umero de alternativas em cada
quest˜ao de m´ultipla escolha. Qual ´e a probabilidade condicional de que o estudante saiba
a resposta de uma quest˜ao dado que ele ou ela a tenha respondido corretamente?

Solu¸c˜ao: Suponha C e K representem, respectivamente, o evento em que o estudante
responde `a quest˜ao corretamente e o evento em que ele ou ela realmente saiba a resposta.
Agora,

P (K|C) = P (KC)

P (C) =
p

=

P (C|K)P (K)
P (C|K)P (K)+P (C|Kc)P (Kc)
mp
1+(m−1)p

=

P +

(1 − p)

1
m

(3.6)

Por exemplo, se m = 5, p = 1
de uma quest˜ao que ele ou ela respondeu corretamente ´e de 5
6.

2, ent˜ao a probabilidade de que o estudante saiba a resposta

Proposi¸c˜ao 3.1.1. Suponhammos que F1, F2, . . . Fn seja um conjunto de eventos mu-
tuamente exclusivos e e exaustivos (o que signiﬁca que exatamente um desses eventos
deve ocorrer). Suponha tamb´em que E tenha ocorrido e que estejamos interessados em

29

determinar qual dos Fj eventos ocorreu. Ent˜ao, temos

P (Fj|E) =

P (EFj)
P (E)

=

E|Fj)P (Fj)

n
(cid:88)

i=1

P (E|Fj)P (Fj)

(3.7)

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9])

A Equa¸c˜ao 3.7 ´e conhecida como f´ormula de Bayes, em homenagem ao ﬁl´osofo inglˆes

Thomas Bayes.

Exemplo 3.1.7. Suponha que tenhamos 3 cartas idˆenticas, exceto que ambos os lados da
primeira carta s˜ao vermelhos, ambos os lados da segunda carta s˜ao pretos e um dos lados
da terceira carta ´e vermelho enquanto o outro lado ´e preto. As trˆes cartas s˜ao misturadas
no interior de um bon´e; uma carta ´e selecionada aleatoriamente e colocada no ch˜ao. Se o
lado de cima da carta escolhida ´e vermelho, qual ´e a probabilidade de que o outro lado seja
preto? Solu¸c˜ao: Suponha que RR, BB e RB representem, respectivamente, os eventos
em que a carta escolhida ´e toda vermelha, toda preta ou vermelha e preta. Al´em disso,
suponha que R seja o evento em que o lado de cima da carta sorteada tem cor vermelha.
Ent˜ao, a probabilidade desejada ´e obtida por

P (RB|R) = P (RB∩R)

P (R|RB)P (RB)
P (R|RR)P (RR)+P (R|RB)P (RB)+P (R|BB)P (BB)

P (R =
1
1
3
2
1

3 + 1

2

1 × 1

=

3 + 0 × 1

3

=

1
3

(3.8)

portanto, a resposta ´e 1

3. Alguns estudantes acham que 1
2´e a resposta porque pen-
sam incorretamente que, dado que um lado vermelho apare¸ca, haver´a duas possibilida-
des igualmente prov´aveis: de que a carta seja toda vermelha ou que seja vermelha e
preta. Seu erro, contudo, est´a em supor que essas duas possibilidades sejam igualmente
prov´aveis. Pois, se pensarmos em cada carta como sendo formada por dois lados distin-
tos,ent˜ao veremos que existem 6 resultados igualmente prov´aveis para o experimento -
isto ´e, R1, R2, B1, B2, R3, B3, - onde o resultado ´e igual a R1, se o primeiro lado da carta
vermelha for virado para cima, R2, se o segundo lado da carta vermelha for virado para
cima, R3, se o lado vermelho da carta vermelha e preta for virado para cima, e assim
por diante. Como o outro lado da carta com lado vermelho virado para cima ser´a preto
somente se o resultado for R3, vemos que a probabilidade desejada ´e a probabilidade con-
dicional de R3, dado que R1, ou R2, ou R3, tenham ocorrido, o que ´e obviamente igual a
1
3.

3.2 Eventos independentes

Os exemplos anteriores deste sec¸c˜ao mostram que P (E|F ), a probabilidade condicional
de E dado F , n˜ao ´e geralmente igual a P (E), a probabilidade incondicional de E. Em
outras palavras, o conhecimento de que F ocorreu geralmente muda a chance de ocorrˆencia
30

de E. Nos casos especiais em que P (E|F ) ´e de fato igual a P (E), dizemos que E ´e
independente de F . Isto ´e, E ´e independente de F se o conhecimento de que F ocorreu
n˜ao mudar a probabilidade de ocorrˆencia de E.

Como P (E|F ) = P (EF )/P (F ), tem-se a condi¸c˜ao em que E ´e independente de F se

P (EF ) = P (E)P (F )

(3.9)

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1. Dois eventos E e F s˜ao chamados de independentes se a equa¸c˜ao [?] for
verdadeira.

Exemplo 3.2.1. Uma carta ´e selecionada aleatoriamente de um baralho comum de 52
cartas. Se E ´e o evento em que a carta selecionada ´e um `as e F ´e o evento em que a carta
selecionada ´e do naipe de espadas, ent˜ao E e F s˜ao independentes. Isso ocorre porque
P (EF ) = 1

52, enquanto P (E) = 4

52 e P (F ) = 13
52.

Exemplo 3.2.2. Duas moedas s˜ao lan¸cadas e sup˜oe-se que os 4 resultados poss´ıveis sejam
igualmente prov´aveis. Se E ´e o evento em que a primeira moeda d´a cara e F o evento
em que a segunda moeda d´a coroa, ent˜ao E e F s˜ao independentes, pois P (EF ) =
P ((cara, coroa)) = 1
2 e P (F ) =
((cara, coroa), (coroa, (coroa)) = 1
2.

4, enquanto P (E) = P ((cara, cara), (cara, coroa)) = 1

Exemplo 3.2.3. Suponha que joguemos 2 dados honestos. Seja E1 o evento em que a
soma dos dados ´e igual a 6 e F o evento em que o primeiro dado ´e igual a 4. Ent˜ao,

enquanto que

P (E|F ) = P ((4, 2)) =

1
36

P (E1)P (F ) =

5
36

×

1
6

=

5
216

Com isso, E1 e F n˜ao s˜ao independentes.
Proposi¸c˜ao 3.2.1. Se E e F s˜ao eventos independentes, ent˜ao E e F c tamb´em o s˜ao.

Demonstra¸c˜ao veja Sheldon Ross

3.3 P(·|F ) ´E uma probabilidade

Probabilidade condicionais satisfazem todas as propriedades das probabilidades co-
muns, o que ´e demonstrado pela Proposi¸c˜ao 5.1, que mostra que P(E—F) satisfaz os trˆes
axiomas de uma probabilidade.

Proposi¸c˜ao 3.3.1. (a) 0 ≤ P (E|F ) ≤ 1

(b) P (S|F ) = 1

(c) se Ei,

i = 1, 2, 3, . . . s˜ao eventos mutuamente exclusivos, ent˜ao

∞
(cid:91)

P (

(Ei|F )) =

i=1

31

∞
(cid:88)

i=1

P (Ei|F )

Demonstra¸c˜ao: ver referˆencia bibliogr´aﬁca (Sheldon Rossi [9]).

32

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜ao de combinat´oria e

probabilidades em situa¸c˜oes

cotidianas

De tudo que ensinamos aos nossos alunos, os assuntos que despertam mais interesse
s˜ao os que envolvem situa¸c˜oes do cotidiano. Visando atender as necessidades de forma¸c˜ao
voltadas para melhor compreens˜ao da realidade e sua inser¸c˜ao social ´e que foram se-
lecionados problemas diversos de aplica¸c˜ao de probabilidade, como quest˜oes objetos de
exames: ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio), OBMEP (Olimp´ıadas Brasileira
de Matem´atica da Escola P´ublica), SAEB (Sistema de Avalia¸c˜ao do Ensino B´asico) e
ENQ-Profmat (Exame Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao).

Problema 4.0.1. (Obmep) Patr´ıcia escreveu, em ordem crescente, os inteiros positivos
formados por algarismos ´ımpares: 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 31, 33, . . . Qual foi o 157o
n´umero que ela escreveu?

Solu¸c˜ao: Temos 5 algarismos ´ımpares: 1, 3, 5, 7e9. Com 1 algarismos temos 5 n´umeros,
com dois algarismos temos 5×5 = 25 n´umeros. Com trˆes algarismos temos 5×5×5 = 125
n´umeros. Como 5 + 25 + 125 = 155, 156o n´umero ´e 1111 e o 157o n´umero ´e o 1113.

Problema 4.0.2. :(ENEM) Um time de futebol amador ganhou uma ta¸ca ao vencer um
campeonato. Os jogadores decidiram que o prˆemio seria guardado na casa de um deles.
Todos quiseram guardar a ta¸ca em suas casas. Na discuss˜ao para se decidir com quem
ﬁcaria o trof´eu, travou-se o seguinte di´alogo: Pedro, camisa 6: Tive uma ideia. N´os
somos 11 jogadores e nossas camisas est˜ao numeradas de 2 a 12. Tenho dois dados com
faces numeradas de 1 a 6. Se eu jogar os dois dados, a soma dos n´umeros das faces que
ﬁcarem para cima pode variar de 2; (1 + 1) at´e 12; (6 + 6). Vamos jogar os dados, e quem
tiver a camisa com o n´umero da soma dos resultados dos dois dados vai guardar a ta¸ca.
Tadeu, camisa 2: N˜ao sei n˜ao... Pedro sempre foi muito esperto... Acho que ele est´a
levando alguma vantagem nessa proposta... Ricardo, camisa 12: Pensando bem... Vocˆe
pode estar certo, pois, conhecendo o Pedro, ´e poss´ıvel que ele tenha mais chances de

33

ganhar que n´os dois juntos... Desse di´alogo conclui-se que: a) Tadeu e Ricardo estavam
equivocados, pois a probabilidade de ganhar a guarda da ta¸ca era a mesma para todos.
b) Tadeu tinha raz˜ao e Ricardo estava equivocado, pois, juntos, tinham mais chances de
ganhar a guarda da ta¸ca do que Pedro. c) Tadeu tinha raz˜ao e Ricardo estava equivocado,
pois, juntos, tinham a mesma chance que Pedro de ganhar a guarda da ta¸ca. d) Tadeu e
Ricardo tinham raz˜ao, pois os dois juntos tinham menos chances de ganhar a guarda da
ta¸ca do que Pedro. e) N˜ao ´e poss´ıvel saber qual dos jogadores tinha raz˜ao, por se tratar de
um resultado probabil´ıstico, que depende exclusivamente do acaso. Solu¸c˜ao: Jogando dois
dados, o espa¸co amostral ´e composto de 36 elementos, uma vez que cada dado apresenta 6
resultados poss´ıveis. Cada elemento do espa¸co amostral ´e do tipo (dado1, dado2). Assim:

Ω = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3),
(2, 4), (2, 5), (2, 6), (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6),
(4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6), (5, 1), (5, 2), (5, 3),
(5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}.

Para Pedro ser sorteado, a soma dos resultados deve ser 6. Assim, temos 5 elementos do
espa¸co amostral compondo o evento A = {(1, 5), (2, 4), (3, 3), (4, 2), (5, 1)}. Dessa forma,
a probabilidade de Pedro ser sorteado ´e PA = #A
36 . Para Tadeu ser sorteado, a
soma dos resultados deve ser 2. Assim, temos um ´unico elemento do espa¸co amostral
compondo o evento B = {(1, 1)}. Dessa forma, a probabilidade de Tadeu ser sorteado ´e
P (B) = #B
36 . Para Ricardo ser sorteado, a soma dos resultados deve ser 12. Assim,
temos tamb´em um ´unico elemento do espa¸co amostral compondo o evento C = {(6, 6)}.
Dessa forma, a probabilidade de Ricardo ser sorteado ´e P (C) = #C
36 . Com esses
resultados, podemos concluir o seguinte:

#ω = 5

#Ω = 1

#Ω = 1

I) Tadeu n˜ao estava equivocado; Pedro estava levando vantagem, pois P (A) > P (B) e

P (A) > P (C).

II) Ricardo n˜ao estava equivocado; a probabilidade de Pedro ganhar ´e maior do que a

probabilidade de Ricardo e Tadeu juntos, pois P (A) > P (B) + P (C).

A resposta ´e a alternativa d.

Problema 4.0.3. :(OBMEP) Probabilidade e a megasena No jogo da sena concorrem 60
dezenas e s˜ao sorteadas 06 dezenas. Pedro apostou em 10 dezenas. Qual ´e a probabilidade
de Pedro acertar:

a) 6 dezenas?

b) 5 dezenas?

c) 4 dezenas?

Solu¸c˜ao: o n´umero de sorteios poss´ıveis ´e (cid:0)60

(cid:1) = 50063860.

6

34

a) O apostador acerta 6 dezenas quando s˜ao sorteadas 6 das 10 dezenas em que apostou.
(cid:1) = 210 modos. Logo, a probabilidade de
50063860 = 1

Tais sorteios podem ser efetuados de (cid:0)10
Pedro acertar as seis dezenas ´e de 210
6 )
(10

6
= 210

238400

b) O apostador acerta 5 dezenas quando s˜ao sorteadas 5 das 10 dezenas em que apostou
(cid:1) =
e 1 das 50 em que n˜ao apostou. Tais sorteios podem ser efetuados de (cid:0)10
252 × 50 = 12600 modos. Logo, a probabilidade de Pedro acertar as cinco dezenas ´e
de

(cid:1)(cid:0)50
1

12600

5

50063860 = 1

3974

c) O apostador acerta 4 dezenas quando s˜ao sorteadas 4 das 10 dezenas em que apostou e
2 duas das 50 em que n˜ao apostou. Tais sorteios podem ser efetuados de. (cid:0)10
(cid:1) =
210 × 1225 = 257250. A probabilidade de Pedro acertar as quatro dezenas ´e de
50063860 = 1
257250

(cid:1)(cid:0)50
2

195

4

Problema 4.0.4. : (ENQ) O Problema cl´assico do anivers´ario Em um grupo de n pessoas,
qual a probabilidade de que pelo menos duas pessoas fa¸cam anivers´ario no mesmo dia?
(Supondo que nenhuma tenha nascido em ano bissexto). Solu¸c˜ao: Vamos, inicialmente,
determinar a probabilidade de que todas fa¸cam anivers´arios em dias distintos. O n´umero
de casos poss´ıveis para os anivers´arios das n pessoas ´e 365 × n. O n´umero de casos
favor´aveis a que todas aniversariem em dias diferentes ´e 365 × 364 × 363 × . . . (365 − n + 1),
havendo n fatores nesse produto. Portanto, a probabilidade de n˜ao haver pelo menos duas
pessoas que fa¸ca anivers´ario no mesmo dia ´e de

365 × 364 × 363 × . . . (365 − n + 1)
360n

.

e a de haver pelo menos duas pessoas que tenham o mesmo dia de anivers´ario ´e de

1 −

365 × 364 × 363 × . . . (365 − n + 1)
360n

.

A tabela abaixo d´a, para alguns valores de n, a probabilidade de haver coincidˆencia de
anivers´arios.

N
Probabilidade

5
0,03

10
0,12

15
0,25

20
0,41

23
0,51

25
0,57

30
0,71

40
0,89

45
0,94

50
0,97

O resultado ´e surpreendente. Em um grupo de 23 pessoas, ´e mais prov´avel haver duas
pessoas com o mesmo dia de anivers´ario do que todas aniversariarem em dias diferentes.

Problema 4.0.5. : (SAEB) Num pa´ıs, 410% da popula¸c˜ao s˜ao portadoras de um v´ırus.
Um teste para detectar ou n˜ao a presen¸ca do v´ırus d´a 90% de acertos quando aplicado
a portadores e d´a 80% de acertos quando aplicado a n˜ao portadores. Qual o percentual
de pessoas realmente portadoras do v´ırus, dentre aquelas em que o teste classiﬁcou como
portadoras? Ou, em outras palavras, qual a probabilidade de a pessoa ser realmente por-
tadora do v´ırus, uma vez que o teste a classiﬁcou como portadora? Solu¸c˜ao: Observemos
que, se 10% da popula¸c˜ao s˜ao de portadores, ent˜ao 90% s˜ao de n˜ao portadores. Segundo
35

os dados do problema, o teste conﬁrma que 90% dos portadores (que s˜ao 10% da po-
pula¸c˜ao) possuem o v´ırus e que, 80% dos n˜ao portadores (que s˜ao 90% da popula¸c˜ao) s˜ao
de fato n˜ao portadores do v´ırus e, portanto, 20% dos n˜ao portadores o teste indica como
portadores do v´ırus. O espa¸co amostral, Ω, ´e dado pelo percentual de pessoas que o teste
indicou como portadores do v´ırus e o evento A pelo percentual de pessoas portadoras que
o teste conﬁrma como portadores do v´ırus. Agora, considere que o teste foi aplicado aos
I habitantes do pa´ıs. O teste indicou a presen¸ca do v´ırus em:

0, 9 × 0, 1 × I + 0, 2 × 0, 9 × xI = 0, 09I + 0, 18I = 0, 27I

. E, destas, s˜ao portadoras 0, 09I. Logo, o n´umero de resultados poss´ıveis ´e de 0, 27 da
popula¸c˜ao e o de resultados favor´aveis (realmente portadores) ´e de 0, 09 da popula¸c˜ao.

Assim, s˜ao realmente portadoras do v´ırus 0,09I

3 ≈ 33, 3% das pessoas que o teste
classiﬁcou como portadoras. Esse n´umero mostra que uma pessoa que fez o teste e foi
classiﬁcada como portadora tem grande possibilidade de ser ”falso-positivo” (normal-
mente, quando uma pessoa faz um teste desse tipo e o resultado ´e positivo, os m´edicos
recomendam um novo teste).

0,27I = 1

Problema 4.0.6. : (Problema dos Pontos) Dois jogadores apostaram $R10, 00 cada um
em um jogo de cara ou coroa, combinando que o primeiro a conseguir 6 vit´orias ﬁcaria
com o dinheiro da aposta. O jogo, no entanto, precisa ser interrompido quando um dos
jogadores tem 5 vit´orias e o outro 3. Qual ´e a divis˜ao justa da quantia apostada? Solu¸c˜ao:
O jogador I tem 5 vit´orias, faltando apenas uma para vencer o jogo. O jogador II tem
apenas 3 vit´orias, necessitando de mais 3 para vencer. Portanto, para que II ven¸ca, ele
tem que vencer trˆes partidas seguidas. H´a 2 × 2 × 2 = 8 possibilidades para os resultados
destas partidas e apenas um destes ´e favor´avel `a vit´oria de II. Logo, II vence com
probabilidade f rac18, enquanto a probabilidade de vit´oria de I ´e 7
8. Logo, I deve ﬁcar
com R$17, 50 e II com R$2, 50.

Problema 4.0.7. : Uma recepcionista recebeu n chap´eus, mas estes ﬁcaram totalmente
misturados. Decidiu ent˜ao devolvˆe-lo a esmo. Calcular a probabilidade de que nenhum
homem receba o seu. Solu¸c˜ao: O n´umero de casos poss´ıveis ´e igual ao n´umero de per-
muta¸c˜oes de n elementos, que ´e n!. O n´umero de casos favor´aveis ´e igual ao n´umero de
permuta¸c˜oes ca´oticas de um conjunto de n elementos. Este n´umero ´e igual a:

n! × [

1
2!

−

1
3!

+ . . . + (−1)n ×

1
n

]

A probabilidade buscada igual ao quociente destes n´umeros; ´e, portanto, igual a

1
2!

−

1
3!

+

1
4!

. . . (−1)n 1
n!

Problema 4.0.8. : A e B lan¸cam sucessivamente um par de dados at´e que um deles
obtenha soma de pontos 7, caso em que a disputa termina e o vencedor ´e o jogador que

36

1
6

5
6

5
6

5
6

obteve soma 7. Se A ´e o primeiro a jogar, qual ´e a probabilidade de A ser o vencedor?
Solu¸c˜ao 1: A probabilidade de obter soma 7 ´e 6
6 = 5
6
Para A ganhar, ou A ganha na primeira m˜ao, ou na segunda, ou na terceira m˜ao, etc. A
probabilidade de A ganhar na primeira m˜ao ´e 1
6. Para A ganhar na segunda m˜ao, An˜ao
pode obter soma 7 na primeira m˜ao e B n˜ao pode obter soma 7 na primeira m˜ao e A deve

5e a de n˜ao obter soma 7 ´e 1 − 1

36 = 1

. Para A ganhar
obter soma 7 na segunda m˜ao, o que ocorre com probabilidade (
na terceira m˜ao, A n˜ao pode obter soma 7 nas duas primeiras m˜aos e B n˜ao pode obter
soma 7 nas duas primeiras m˜aos e A deve obter soma 7 na terceira m˜ao, o que ocorre com
probabilidade, etc. A probabilidade de A ganhar ´e que s˜ao a soma dos termos de uma PG

5
6

)4 ×

1
6

inﬁnita de primeiro termo

e raz˜ao (

)2:

1
6

+ (

)2 ×

+ (

)4 ×

+ . . . =

1
6

1
6

1
6

=

6
11

5
6
Solu¸c˜ao 2: A probabilidade de A ganhar uma m˜ao ´e de 1
6; a de B ganhar uma m˜ao ´e
6 × 1
de 5
36 , pois para B ganhar, A n˜ao pode obter soma 7 e B deve obter soma 7,
a de ningu´em ganhar ´e de 5
36, pois, para que ningu´em ganhe, A n˜ao pode obter
soma 7 e B n˜ao pode obter soma 7. A probabilidade de A ganhar ´e a probabilidade de A
ganhar em uma m˜ao em que houve vencedor, isto ´e,

6 = 25

6 = 5

6 × 5

1 − (

)2

P (A|A ∪ B) =

P (A ∩ (A ∪ B))
P (A ∪ B)

=

P (A)
P (A ∪ B)

=

1
6

1 −

25
36

=

6
11

.

Problema 4.0.9. : Uma urna cont´em 4 bolas brancas e 6 bolas pretas. Sacam-se, su-
cessivamente e sem reposi¸c˜ao, duas bolas dessa urna. Determine a probabilidade de a
primeira bola ser branca sabendo que a segunda bola ´e branca?

Solu¸c˜ao 1: Sejam B1 = {a primeira bola ´e branca} e B2 = {a segunda bola ´e branca}.

P (B1 ∩ B2)
P (B2)

Queremos P (B1|B2). Logo, P (B!|B2) =

. Temos P (B1 ∩ B2) = P (B1) ×

P (B2|B1) =

4
10

×

3
9

=

2
15

, pois a probabilidade de B1 ´e

4
10

e a probabilidade de B2

uma vez que B1 tenha ocorrido ´e de
. O C´alculo de P (B2) n˜ao ´e imediato, pois n˜ao
sabemos como est´a a urna no momento da segunda extra¸c˜ao. Para calcular P (B2),
consideramos todas as possibilidades quanto `a primeira bola. Para a segunda bola
ser branca, ou a segunda ´e branca e a primeira foi branca, ou a segunda ´e branca e
Isto ´e, P (B2) = P [(B1 ∩ B2) ∪ P (P1 ∩ B2)] = P (B1 ∩ B2) +
a primeira foi preta.

3
9

P (P1 ∩ B2) = P (B1 ∩ B2) + P (P1) × P (B2|P1). A probabilidade de P1 ´e

P (B2|P1) =

4
9

. Portanto, P (B2) = P (B1 ∩ B2) + P (P1) × P (B2|P1) =

2
15

+

6
10

×

37

6
10
4
9

e a
2
5

.

=

Logo, P (B1|B2) =

P (B1 ∩ B2)
P (B2)

=

=

1
3

2
15
2
5

Solu¸c˜ao 2: Uma maneira eﬁciente de lidar com experiˆencias que possuem v´arios est´agios

´e o uso das ´arvores de probabilidade

Para determinar uma probabilidade usando esse diagrama, basta percorrer todos os
caminhos que levam ao evento cuja probabilidade ´e procurada, multiplicando as probabi-
lidades em cada caminho e somando os produtos ao longo dos v´arios caminhos. Assim,
por exemplo,

P (B1 ∩ B2) =

P (B2)

=

Logo, P (B1|B2) =

P (B1 ∩ B2)
P (B2)

=

1
3

.

4
10
4
10

×

×

3
9
3
9

=

+

2
15
6
10

.

×

4
9

=

2
5

.

Problema 4.0.10. (ENEM): Numa escola com 1200 alunos foi realizada uma pesquisa
sobre o conhecimento desses alunos em duas l´ınguas estrangeiras: inglˆes e espanhol. Nessa
pesquisa, constatou-se que 600 alunos falam inglˆes, 500 falam espanhol e 300 n˜ao falam
qualquer um desses idiomas. Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se
que ele n˜ao fala inglˆes, qual ´e a probabilidade de que esse aluno fale espanhol?

Solu¸c˜ao: A probabilidade condicional pedida ´e:

=

= 50%

300
600

1
2

Problema 4.0.11. : De um total de 100 alunos que se destinam aos cursos de Matem´atica,
F´ısica e Qu´ımica, sabe-se que:

I. 30 destinam-se `a Matem´atica e, destes, 20 s˜ao do sexo masculino.

II. O total de alunos do sexo masculino ´e 540, dos quais 10 destinam-se `a Qu´ımica.

38

III. Existem 10 mo¸cas que se destinam ao curso de Qu´ımica.

Nessas condi¸c˜oes, sorteando um aluno ao acaso do grupo total e sabendo que ´e do sexo
feminino, qual ´e a probabilidade de que ele se destine ao curso de Matem´atica? Solu¸c˜ao:
Construindo uma tabela temos:

Matem´atica(m) F´ısica(f) Qu´ımica(q) Total

Masculino(M)
Femenino(F)
Total

20
10
30

20
30
50

10
10
20

50
50
100

Logo, a probabilidade pedida ´e:

P (m|F ) =

10
50

=

1
5

Problema 4.0.12. : (Problema da moeda de Bertrand): Existem trˆes caixas idˆenticas.
A 1a cont´em duas moedas de ouro, a 2a cont´em uma moeda de ouro e outra de prata e
a 3a, duas moedas de prata. Uma caixa ´e selecionada ao acaso e da mesma ´e escolhida
uma moeda ao acaso. Se a moeda escolhida for de ouro, qual ´e a probabilidade de que a
outra moeda da caixa escolhida tamb´em seja de ouro?

Solu¸c˜ao1: ´E claro que o problema pode ser formulado da seguinte forma: Se a moeda
escolhida ´e de ouro, qual ´e a probabilidade de que ela tenha vindo da caixa 1 (pois a caixa
1 ´e a ´unica que cont´em duas moedas de ouro). Vamos a solu¸c˜ao. Sejam os eventos:

• C1 : a caixa sorteada ´e a 1a.

• C2 : a caixa sorteada ´e a 2a.

• C3 : a caixa sorteada ´e a 3a.

• O : a moeda sorteada ´e de ouro.

Temos:

P (C1 ∩ O) =

1
3

× 1

P (O)

P (O)

P (C1|O)

= P (C1 ∩ O) + P (C2 ∩ O) + P (C3 ∩ O)

=

=

1
3

× 1 +

×

1
3

1
2

P (C1 ∩ O)
P (O)

=

1
2

+ P (∅) =
1
3
1
2

2
3

=

(4.1)

Solu¸c˜ao 2: Pelo diagrama de ´arvore, temos:

39

= P (C1 ∩ O) + P (C2 ∩ O) + P (C3 ∩ O)

P (C1 ∩ O) =

1
3

× 1

P (O)

P (O)

P (C1|O)

1
3

=

=

× 1 +

+ P (∅) =

1
3

1
2

1
2

P (C1 ∩ O)
P (O)

=

1
3
1
2

=

2
3

(4.2)

, a de que um aluno B o resolva ´e P (B) =

Problema 4.0.13. : A probabilidade de que um aluno A resolva certo problema ´e P (A) =
1
2
´e P (C) =

e a de que um terceiro aluno C o resolva

. Qual ´e a probabilidade de que:

1
3

1
4

a) Os trˆes resolvam o problema?

b) Ao menos um resolva o problema?

Solu¸c˜ao: Como A, B e C s˜ao eventos independentes, temos:

a) P (A ∩ B ∩ C) = P (A) × P (B) × P (C) =

1
2

×

1
3

×

1
4

=

1
24

b) Queremos P (A ∪ B ∪ C). Tem-se que P (A ∪ B ∪ C) = P (A) + P (B) + P (C) − P (A ∩
3
4

B) − P (A ∩ C) − P (B ∩ C) + P (A ∩ B ∩ C) =

1
24

1
12

18
24

1
2

1
3

1
8

1
6

1
4

−

−

−

+

=

+

+

=

40

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Conforme descrito na proposta metodol´ogica deste trabalho, o projeto de pesquisa foi
aplicado nas turmas M2MR01 e M2MR02 na Escola Estadual de Ensino Fundamental
e M´edio Jerˆonimo Milhomem Tavares, em Limoeiro do Ajuru, no 3o bimestre letivo de
2018. No desenvolvimento do conte´udo de Combinat´oria, al´em das situa¸c˜oes-problemas
motivacionais aplicadas, os alunos propuseram situa¸c˜oes de suas vivˆencias para serem
discutidas, como por exemplo: Se uma pessoa vai `a praia e possui dois shorts, trˆes blu-
sas e um bon´e, de quantas maneiras diferentes ela pode se arrumar? As solu¸c˜oes foram
apresentadas pelos alunos por contagem direta, usando o diagrama de possibilidades, ta-
bela de dupla entrada e o Princ´ıpio Multiplicativo. Perceberam, tamb´em, que a opera¸c˜ao
b´asica multiplica¸c˜ao, ´e a ferramenta primordial na combinat´oria, assim como a divis˜ao,
que ´e usada para reduzir agrupamentos repetidos. Notaram ainda, que alguns racioc´ınios
utilizados em algumas situa¸c˜oes como: Se numa festa h´a 10 homens e 8 mulheres, quantos
casais podem ser formados? Alguns alunos, achavam que eram poss´ıveis formar apenas
8 casais e n˜ao 80, pois n˜ao levavam em considera¸c˜ao o n´umero de possibilidades de for-
mar os casais. Nos problemas propostos e nos elaborados pelos alunos, notaram que
situa¸c˜oes que envolvem o racioc´ınio combinat´orio est˜ao presentes diariamente em nossas
vidas. Estudando probabilidades, os alunos perceberam que muitos dos acontecimentos
do cotidiano s˜ao de natureza aleat´oria. Notaram que as situa¸c˜oes de acaso e incerteza se
manifestam constantemente em muitas situa¸c˜oes que realizam e observam. No levanta-
mento de situa¸c˜oes que motivaram o desenvolvimento da teoria das probabilidades, como
os jogos de azar, os alunos levaram para a sala de aula, baralho, domin´o, xadrez, dados,
moedas, com os quais foram realizadas algumas atividades, pois alguns alunos se quer
sabiam identiﬁcar os naipes de um baralho comum, a simetria das pe¸cas de um domin´o,
o n´umero de casas de um tabuleiro de xadrez com as respectivas casas dos v´ertices, la-
terais e centrais e, que geralmente um dado honesto ´e numerado com a soma das faces
opostas igual a 7. Levaram, tamb´em, para a sala de aula, levantamentos sobre eventos
meteorol´ogicos e os classiﬁcaram como eventos improv´avel, pouco prov´avel e prov´avel
de acordo com seus percentuais de ocorrˆencia. Por´em, a atividade que despertou maior
interesse e envolvimento de toda a turma foi o lan¸camento, em dupla, de uma mesma

41

moeda 20 vezes, anotando seus resultados e determinando as chances de ocorrˆencia de
caras e coroas. E como os resultados variaram de experimento para experimento de du-
plas diferentes, estenderam o lan¸camento para 50 vezes, procedendo como anteriormente
e; notaram que a medida que os lan¸camentos aumentam, as chances de ocorrˆencia de
caras e coroas tendem a se estabilizar em torno de 50%. Ap´os essa atividade, foi deﬁnido
probabilidade com base no modelo frequencial, ou seja, a chance de ocorrˆencia de um
evento pode ser dada como a propor¸c˜ao de vezes que tal evento ocorre em rela¸c˜ao ao
total de repeti¸c˜oes do experimento. Al´em das atividades ora descritas, foi levantado o
seguinte problema: Se em uma turma tem 40 alunos, sendo 20 meninos e 20 meninas e,
se for sorteada uma pessoa para fazer um passeio, quem ter´a mais chance de ser sorteada:
um menino ou uma menina? Explique. E ap´os discuss˜ao e socializa¸c˜ao das respostas foi
introduzida a no¸c˜ao de eventos equiprov´aveis. Foi apresentado aos alunos o seguinte pro-
blema: Um dado ´e lan¸cado e o n´umero da face de cima ´e observado, se o resultado obtido
for ´ımpar, qual ´e a probabilidade de ser menor que 3? Em dupla, os alunos procuraram
resolver o problema usando as ferramentas j´a estudadas, por´em tiverem diﬁculdades em
determinar o espa¸co amostral reduzido ou a interse¸c˜ao entre os eventos ser ´ımpar e menor
que 3. Ap´os apresenta¸c˜ao das poss´ıveis solu¸c˜oes foi, inicialmente, identiﬁcado o espa¸co
amostral S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, a partir do espa¸co amostral S foi determinado os eventos
A = { o resultado ´e ´ımpar} = {1, 3, 5} e o evento B = { ser menor que 3} = {1, 2},

1
3

feita interse¸c˜ao AB = {1} e calculada a P (B|A) =
. Em seguida, foi mostrado que o
evento A pode ser considerado como o novo espa¸co reduzido em rela¸c˜ao ao qual poderia
ser calculada a probabilidade de ser ´ımpar menor que 3. Ap´os a explana¸c˜ao acima, foi
deﬁnido o importante conceito de Probabilidade Condicional e suas consequˆencias. Ap´os
a apresenta¸c˜ao da teoria da probabilidade foram formadas duplas para resolver proble-
mas propostos de aplica¸c˜ao e te´oricos e, tamb´em, solicitado que al´em do equacionamento
formal dos problemas, que apresentassem por escrito os racioc´ınios utilizados para soluci-
onar tais problemas. Essas atividades foram socializadas com a apresenta¸c˜ao das solu¸c˜oes
no quadro branco, onde os alunos usaram diferentes recursos como tabelas, diagramas
de ´arvore e recursos l´udicos como dado, baralho, domin´o, tabuleiro de xadrez, etc. A
seguir, foram solicitados que, em grupos de 5, elaborassem seus pr´oprios problemas e
que os trocassem para resolvˆe-los. Os alunos, inicialmente determinaram as solu¸c˜oes dos
problemas e novamente trocaram aleatoriamente com outros grupos, os quais discutiram
as solu¸c˜oes dos colegas, apresentaram ressalvas e outras solu¸c˜oes. A culminˆancia dessas
atividades se deu por meio de um semin´ario. Finalmente, foram propostos `as turmas a
realiza¸c˜ao de pesquisa do uso de probabilidade no nosso cotidiano, integrando os conceitos
estudados com outras disciplinas ou outras ´areas de conhecimento. Realizada a pesquisa,
sua culminˆancia ocorreu com apresenta¸c˜ao de cartazes e slides. E foram abordados prin-
cipalmente situa¸c˜oes relacionadas `a Biologia, como o sistema ABO, os ant´ıgenos e os
fatores Rh+ e Rh−, as probabilidades de nascimento quanto ao sexo, as heran¸cas here-
dit´arias, e tamb´em sobre jogos de azar como loterias, etc. Conforme ora descrito, no

42

desenvolvimento das atividades propostas, os objetivos foram alcan¸cados e at´e superada
a expectativa de envolvimento dos alunos nas atividades, pois, percebeu-se que para que
as aprendizagens aconte¸cam s˜ao necess´arios conhecer as diﬁculdades de aprendizagem dos
alunos e planejar as aulas para superar tais diﬁculdades, assim como, propor atividades
estimulantes onde os alunos sejam os agentes do processo de ensino e aprendizagem, haja
vista que, numa sala de aula numerosa, os alunos se tornam agentes multiplicadores do
ensino, auxiliando o professor. Em s´ıntese, a sala de aula ´e o palco do processo de ensino
e aprendizagem e o l´ocus onde quanto mais se divide o conhecimento mais o mesmo se
multiplica, atingindo cada vez mais pessoas e tornando-se a mudan¸ca de rumo de suas
vidas. A prop´osito, a Escola Estadual Jerˆonimo Milhomem Tavares, havia apresentado
um dos piores resultados do Ideb em 2009, e a¸c˜oes como a ora descrita, assim como ou-
tras voltadas a outras ´areas do conhecimento, proporcionaram-lhes melhorias nos seus
indicadores como Ideb e as avalia¸c˜oes estaduais, nos ´ultimos anos, al´em de apresentarem
´ındice signiﬁcativo de aprova¸c˜ao de alunos para as Universidades P´ublicas e Privadas do
estado, sem cursinho preparat´orio. A meu ver, o que realmente precisa para a melhoria
do Ensino P´ublico B´asico, em particular do Ensino M´edio, ´e de Gest˜ao Pedag´ogica vol-
tada para resultados, com o envolvimento dos atores do ensino, que s˜ao os professores,
os quais devem planejar suas aulas visando atender `as necessidades de aprendizagem de
seus alunos, pois o que os alunos precisam, em sua maioria, ´e de oportunidades, e muitas
vezes o ensino est´a incompat´ıvel em rela¸c˜ao as suas demandas, que s˜ao seus alunos e
suas comunidades, principalmente quanto ao uso de metodologias adequadas de ensino.
Atualmente ´e comum, vˆe-se nas escolas P´ublicas do Ensino B´asico, o uso da ”metodologia
do trabalho extraclasse”; que s˜ao geralmente entregues escritos, plagiados da internet e
sem culminˆancia, os quais n˜ao indicam aos alunos seus poss´ıveis avan¸cos e servem apenas
para obterem a pontua¸c˜ao necess´aria para aprova¸c˜ao, tornando-os acomodados, sem a
preocupa¸c˜ao de aprendizagens signiﬁcativas e duradouras voltada para a inser¸c˜ao social
dos seus discentes. Pois, cabe ao professor avaliar continuamente seus alunos, tendo em
vista que o processo de avalia¸c˜ao deve fornecer parˆametros para reﬂex˜ao sobre as pr´aticas
pedag´ogicas da escola, sobre as metodologias usadas nas aulas, bem como sobre os re-
cursos e materiais did´aticos utilizados. Os pr´oprios instrumentos de avalia¸c˜ao devem ser
continuamente repensados, desse modo, ´e necess´ario que os professores promovam, sempre
que necess´ario, altera¸c˜oes nos seus planejamentos, redimensionando os objetivos a serem
alcan¸cados. Para isso, ´e importante que o docente perceba como manter um di´alogo entre
as diferentes ´areas, trazendo o cotidiano do aluno para a sala de aula e aproximando-o do
conhecimento cient´ıﬁco, desenvolvendo, assim, um ensino capaz de fazer com que os alunos
aprendam a relacion´a-las. As experiˆencias vivenciadas pelos alunos e pela escola podem
ser utilizadas para dar vida e signiﬁcado ao conhecimento. Dessa forma, ´e poss´ıvel abordar
quest˜oes de outras ´areas do conhecimento que n˜ao estejam obrigatoriamente ligadas aos
alunos, mas que possam estar relacionados aos seus familiares ou a sua comunidade. A
pr´atica docente precisa ser organizada de modo que possibilite a forma¸c˜ao de um cidad˜ao

43

cr´ıtico e, para isso, faz-se necess´ario trazer para a Matem´atica situa¸c˜oes contextualizadas
que proporcionem amplia¸c˜ao de abordagem, estabelecendo conex˜oes com outros saberes,
aprofundando as rela¸c˜oes das escolas com as experiˆencias cotidianas de cada um deles.
As atividades desenvolvidas na proposta metodol´ogica deste trabalho foram estendidas a
outros conte´udos da Matem´atica e a outras disciplinas, na escola ora mencionada. Pois, as
situa¸c˜oes que despertam maior interesse aos alunos s˜ao aquelas que envolvem situa¸c˜oes do
cotidiano e onde os estudantes s˜ao os agentes das a¸c˜oes, mediados pelo professor. O que
implica desenvolver atitudes positivas em rela¸c˜ao ao objeto do conhecimento, como auto-
nomia, conﬁan¸ca em rela¸c˜ao `as suas capacidades, perseveran¸ca na resolu¸c˜ao de problemas
e gosto pela busca do conhecimento e pelo trabalho cooperativo, visando atender as suas
necessidades de forma¸c˜ao voltadas para a compreens˜ao da realidade e sua inser¸c˜ao social.
Conv´em ressaltar, ainda, que as propostas e atividades matem´aticas devem possibilitar
aos estudantes:

1. Compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias e, planejar solu¸c˜oes para pro-

blemas novos que exijam iniciativa e criatividade;

2. Aplicar conhecimentos matem´aticos para compreender,

interpretar e resolver si-

tua¸c˜oes-problema do cotidiano ou do mundo tecnol´ogico e cient´ıﬁco;

3. Desenvolver a capacidade de comunica¸c˜ao de ideias matem´aticas por escrito ou oral-

mente, promovendo sua capacidade de argumenta¸c˜ao e;

4. Analisar e interpretar criticamente dados provenientes de problemas matem´aticos,

de outras ´areas do conhecimento e do cotidiano.

Com esse intuito, que as atividades desenvolvidas e ora apresentadas neste modesto
trabalho, as exponho para socializa¸c˜ao, cr´ıticas, aperfei¸coamento e aprofundamento. Este
foi apenas um estudo inicial voltado `aqueles que queiram dominar os fundamentos b´asicos
deste ramo da matem´atica, de forma simples, numa linguagem clara e condizente com
este n´ıvel de ensino. Entretanto, este trabalho pode ser aprofundado para estudos que
objetivem maior dom´ınio da teoria e sua aplica¸c˜ao `as v´arias ´areas do conhecimento. Este
trabalho mostrou ainda, os conceitos fundamentais e algumas aplica¸c˜oes. O estudo sobre
combinat´oria e teoria das probabilidades ´e muito extenso. A parte aqui tratada limitou-se
a uma introdu¸c˜ao.

44

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide. 2. ed. S˜ao

Paulo: Edgard Bl¨ucher, 2003.

[2] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. 1. ed. S˜ao Paulo: ´Atica,

2017.

[3] HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matem´atica elementar: Combinat´oria e Proba-

bilidade. 7. ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[4] K ¨OCHE, Jos´e Carlos. Fundamentos de Metodologia Cient´ıﬁca: Teoria da ciˆencia e

inicia¸c˜ao `a pesquisa. 22a Ed. Rio de Janeiro: Vozes, 1997.

[5] LIMA, Elon Lages et alii. A Matem´atica do Ensino M´edio volume 2: Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[6] LIMA, ElonLages et alii. A Matem´atica do Ensino M´edio volume 4: Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

[7] MORGADO, Augusto C´esar de Oliveira et alii. An´alise Combinat´oria e Probabili-

dade. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[8] MOREIRA, Carlos Gustavo et alii. Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica: 9a a 16a.

1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2009.

[9] ROSS, Sheldon. Probabilidade: um curso moderno com aplica¸c˜oes. - 9a. Ed. Porto

Alegre: Bookman, 2010.

45

