Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Jeﬀerson Maciel

Dirichlet  e  Ramsey:  uma  bela  combinação

São Gonçalo

2020

Jeﬀerson Maciel

Dirichlet  e  Ramsey:  uma  bela  combinação

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.

Orientador:  Prof. Dr.  Márcio Telles

São Gonçalo

2020

CATALOGAÇÃO NA FONTE
UERJ /  REDE SIRIUS  / BIBLIOTECA CEH/D

M152

Maciel, Jeﬀerson

Dirichlet e Ramsey: uma bela combinação / Jeﬀerson Maciel. – 2020.

47f.:il.

Orientador:  Prof.  Dr.  Márcio  Telles.

Dissertação  (Mestrado)  –  Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de 
Formação de Professores.

1. Análise combinatória - Teses.  2.  Dirichlet, Problemas de - Teses.  3.
do 
  Telles,  Márcio.
I.
II.
Faculdade  de  Formação  de  Professores.
III.

Matermática aplicada - Teses.
Janeiro.
Rio
Estado

Universidade

do

de

IV.

CRB/7 - 4994

Título.

CDU

  519.1

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta
dissertação, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jeﬀerson Maciel

Dirichlet  e  Ramsey:  uma  bela  combinação

Dissertação apresentada, como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.

Aprovada em 25 de novembro de 2020.
Banca Examinadora:

Prof. Dr. Márcio Telles (Orientador)
 Faculdade de Formação de Professores –  UERJ

Prof. Dr.  Fábio Silva de  Souza 
Faculdade  Formação de  Professores – UERJ

Dra.  Jéssica Quintanilha  Kubrusly 
Universidade Federal Fluminense

PHD Guilherme Frederico Lima
Universidade de Cambridge

São Gonçalo

2020

RESUMO

MACIEL, Jefferson. Dirichlet e Ramsey: uma bela combinação. 2020. 47f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Faculdade de 
Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

O presente trabalho tem por objetivo utilizar o conhecido “Princípio da Casa dos
Pombos” como ponto inicial e espinha dorsal para ilustrar algumas das várias vias de apli-
cações de conceitos de Matemática e, em particular da Combinatória, tais como aspectos
históricos, possibilidades de atividades no âmbito do ensino, generalizações a conceitos
mais amplos e abstratos e uso de técnicas oriundas de outras áreas da Matemática em
conjunto, resultando em demonstrações mais coerentes e elegantes.

Palavras-chave:  Princípio das  gavetas de Dirichlet. Número de  Ramsey.

Paris-Harrington.

ABSTRACT

MACIEL, Jefferson. Dirichlet and Ramsey: a beautiful combination. 2020. 47f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Faculdade de 
Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

The present work aims to use the well-known “Principle of House of pigeons” as
a starting point and backbone to illustrate some of the various ways of applications of
mathematics concepts and, in combinatorial, such as historical aspects, possibilities for ac-
tivities in the ﬁeld of education, generalizations to broader concepts and use of techniques
from other areas of Mathematics in resulting in more coherent and elegant demonstrati-
ons.

Keywords: Dirichlet drawer principle. Ramsey’s Number. Paris-Harrington.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6

- Gavetas de Dirichlet
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
- Vértices do Hexágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
- Arestas do grafo.
- Pentágono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
- Grafo Colorido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
- Uma árvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.6.1
1.6.2
1.6.3
1.7
1.8
1.8.1
2
2.1
2.2
2.2.1
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS (PCP) . . . . . . . . . . .
9
9
Quem foi Dirichlet? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Princípio e suas demonstrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Como aplicar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Uma generalização do princípio das gavetas . . . . . . . . . . . . . . 12
Versão da média aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Consequências Surpreendentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Número de ﬁos de cabelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
O Paradoxo do aniversário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
O Problema da Festa
Algumas Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Exercícios Propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Soluções dos Exercícios Propostos
DO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS A RAMSEY . . . . 27
Onde tudo começou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Número de Ramsey . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Por que é tão difícil encontrar mais números de Ramsey R2(n, n)? . . . . . 30
Método Probabilístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Ramsey Versão Finita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Teorema de Ramsey - Versão Inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
TOPOLOGIA E PROVA DE RAMSEY FINITO . . . . . . . . . . 39
Ramsey Inﬁnito implica Ramsey Finito . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Uma variante de Ramsey ﬁnito e o Teorema de Paris-Harrington 43
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

INTRODUÇÃO

7

O presente trabalho tem por objetivo utilizar o conhecido “Princípio da Casa dos
Pombos” como ponto inicial e espinha dorsal para ilustrar algumas das várias vias de apli-
cações de conceitos de Matemática e, em particular da Combinatória, tais como aspectos
históricos, possibilidades de atividades no âmbito do ensino, generalizações a conceitos
mais amplos e abstratos e uso de técnicas oriundas de outras áreas da Matemática em
conjunto, resultando em demonstrações mais coerentes e elegantes.

A Combinatória é um ramo da Matemática que lida com técnicas de contagem de
famílias de estruturas. Por isso, necessita, entre outras coisas, de um conhecimento básico
das operações matemáticas tais como soma, multiplicação, divisão e subtração. Talvez
por isso, desperte interesse em alunos do ensino médio. Mas a Combinatória não ﬁca
limitada à ideia de contar. Existem alguns problemas de formulações simples mas cuja
solução ainda não sabemos: Quantas pessoas são necessárias numa festa para ter certeza
que 5 delas se conhecem mutuamente ou se desconhecem mutuamente? Quantas cores são
necessárias para pintar o plano de tal forma que nenhum par de pontos distantes de uma
unidade possua a mesma cor? Neste trabalho, não iremos resolver esses problemas, mas
mostraremos um pouco da magia e curiosidade que despertaram em matemáticos como
Dirichlet e Ramsey.

Johann Peter Gustav, o jovem Dirichlet, tem uma ampla história na matemática
como veremos no Capítulo 1. Veremos ali um princípio bem simples, mas de grande im-
portância na solução de problemas de “raciocínio lógico” e suas versões mais especíﬁcas:
O Princípio das Gavetas de Dirichlet, que tem aplicações muito interessantes. Apresen-
taremos, também, algumas de suas variações.

Na Seção 1.7 teremos algumas aplicações que podem auxiliar professores do ensino
médio ao ensinarem este tema. Os exercícios encontram-se com gabarito comentado para
que tanto o professor quanto o aluno possam comparar argumentos e soluções.

A partir do Capítulo 2, teremos uma porção bem menos elementar do trabalho,
envolvendo, entre outras coisas, a Teoria de Ramsey e o uso de técnicas de Topologia para
provarmos certos resultados, conforme é possível acompanhar abaixo.

Apesar da curta vida, Frank Plumpton Ramsey, deixou um grande legado para
a matemática e é o grande responsável pelo crescimento de uma área que leva o nome
de Teoria de Ramsey, que procura encontrar regularidades em conjuntos grandes e com
estrutura possivelmente caótica.

Quantas pessoas precisam estar em uma festa para que cinco delas se conheçam ou
cinco delas se desconheçam mutuamente? Essa pergunta, cuja resposta não se conhece, é
típica da Teoria de Ramsey. Nos debruçaremos sobre alguns aspectos e resultados básicos
da teoria.

8

Ainda no Capítulo 2, trabalharemos com duas versões de um resultado conhecido
como Teorema de Ramsey. Apresentaremos demonstrações tradicionais das versões “ﬁ-
nita” e “inﬁnita”, ambas por processos de indução, alguns aninhados de forma um tanto
quanto intrincada.

No Capítulo 3, que encerra a dissertação, encontraremos uma segunda demonstra-
ção da versão “inﬁnita” do Teorema de Ramsey, usando técnicas de Topologia. Mais es-
peciﬁcamente, construímos um espaço ultramétrico cuja compacidade é um dos principais
ingredientes no argumento da prova. Os autores Jeﬀ Paris e Leo Harrington introduziram
uma versão modiﬁcada deste teorema que parece ser o primeiro exemplo natural das pro-
posição indecidíveis em Aritmética de Peano previstas pelo Teorema da Incompletude de
Gödel. É possível demonstrar essa versão modiﬁcada usando argumentos em claríssima
analogia aos utilizados na prova topológica da versão “inﬁnita”. Incluímos também essa
demonstração para ﬁns de completude do texto, além de formular o teorema em uma
versão equivalente, embora um pouco diferente, à versão usual com o intuito de enfatizar
a analogia referida acima. Ao ﬁnal, destacamos, sem prova, o fato de que a versão modiﬁ-
cada introduzida por Jeﬀ Paris e Leo Harrington não pode ser demonstrada em Aritmética
de Peano e, portanto, não se presta a uma demonstração nos moldes dos argumentos en-
contrados no Capítulo 2. Este fato é conhecido com Teorema de Paris-Harrington.

Apesar de referências muito claras e diretas à possibilidade do uso das técnicas
topológicas que discutimos acima em demonstrações das duas versões do Teorema Finito
de Ramsey existirem em literaturas variadas, não encontramos os argumentos completos
escritos em detalhe e, portanto, achamos por bem incluí-los no presente trabalho.

Esperamos que o presente texto dê sua modesta contribuição à divulgação e ao

incremento do interesse por esses vastos e interessantíssimos temas.

9

1 PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS (PCP)

1.1 Quem foi Dirichlet?

Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet foi um matemático alemão nascido em
Düren no dia 13 de fevereiro de 1805. A atual deﬁnição formal de funções é atribuída
a ele, além de diversas outras contribuições, tais como a lei de reciprocidade quadrática,
teoria dos números, equações diferenciais e, especialmente relevante para este trabalho, o
princípio da casa dos pombos, tembém conhecido como “princípio das gavetas”.

Sua família era originária de Richlet, na Bélgica, por isso ser chamado de “Lejeune

Dirichlet” (“o jovem de Richlet”).

Foi educado na Alemanha e na França e teve professores como Simeon Denis Pois-
son e Jean-Baptiste Joseph Fourier. Sua primeira publicação foi sobre o “último teorema
de Fermat”, a famosa conjectura, provada nos dias atuais, que aﬁrma:

Para todo n > 2 a equação xn = yn + zn não tem solução inteira, com exceção da

solução trivial, onde x = y = z = 0.

Dirichlet concebeu uma prova para n = 5, que foi completada pelo seu avaliador
Adrien-Marie Legendre, mas ele também a completou quase ao mesmo tempo. Mais tarde
produziu uma prova completa para n = 14.

Em 1837, Dirichlet introduziu argumentos relevantes envolvendo progressões arit-
méticas e números primos e, em 1838, publicou trabalhos introduzindo as séries que têm
o seu nome.

Em sua única obra a respeito da Teoria Algébrica dos Números, ele forneceu a

deﬁnição moderna de função, que utilizamos até hoje.

A partir de 1839, na mecânica, investigou sistemas em equilíbrio e a teoria do
potencial. Aplicou técnicas para avaliar integrais múltiplas no problema da atração gra-
vitacional.

Em 1852, estudou o problema de uma esfera submersa em um ﬂuido, sendo o

primeiro a obter equações precisas sobre a hidrodinâmica.

Também realizou estudos a respeito das condições de convergência de séries trigo-
nométricas e utilizou séries para representar funções arbitrárias. Tais séries foram usadas
por Fourier na resolução de equações diferenciais.

Casou-se com Rebecka Mendelssohn, originária de uma distinta família, a neta do

ﬁlósofo Moses Mendelssohn e irmã do compositor Felix Mendelssohn.

Gotthold Eisenstein, Leopold Kronecker e Rudolf Lipschitz foram seus alunos.
Após a sua morte, os escritos de Dirichlet e outros resultados em teoria dos números foram
recolhidos, editados e publicados por seu amigo e colega matemático Richard Dedekind
sob o título Vorlesungen über Zahlentheorie (Aulas sobre Teoria dos Números).

10

Ele foi sepultado no Bartholomäusfriedhof em Göttingen.

1.2 O Princípio e suas demonstrações

O princípio da casa dos pombos (PCP) é também conhecido como teorema de
Dirichlet ou princípio das gavetas de Dirichlet, pois supõe-se que o primeiro relato deste
princípio tenha sido feito por Dirichlet em 1834, com o nome de Schubfachprinzip ("prin-
cípio das gavetas").

Em sua versão mais simples, o princípio pode ser enunciado da seguinte forma:

Teorema 1. Se tivermos n + 1 objetos para serem colocados em n gavetas, pelo menos
uma gaveta terá pelo menos dois objetos.

É muito comum, no enunciado acima, “gavetas” serem substituídas por “casas” e
“objetos” por “pombos”. Por isso, tal princípio é também conhecido por “Princípio da
Casa dos Pombos”.

Suas demonstrações são, quase invariavelmente, muito simples. Vejamos uma pos-

sibilidade:

Vamos distribuir n + 1 objetos nas n gavetas. Se colocarmos mais de um objeto em
uma única gaveta o princípio se cumprirá. Coloquemos, então, um objeto em cada uma
das n gavetas. Assim, executamos a pior das hipóteses e teremos n objetos distribuídos
nas n gavetas e sobrará um objeto, que terá que ser colocado em qualquer uma das gavetas
já previamente ocupadas, que ﬁcará, assim, com dois objetos.

Figura 1 - Gavetas de Dirichlet

Legenda: Organizando os objetos nas gavetas

Outro possível caminho é argumentar por absurdo: se cada uma das n gavetas ti-
vesse no máximo 1 objeto, o número total de objetos seria ≤ n, um absurdo. É oportuno
notar que, caso estejamos lidando com uma turma de ensino médio, esta é uma boa opor-
tunidade para introduzir ou exempliﬁcar argumentações por absurdo. Veremos, adiante,
que este argumento se generaliza mais facilmente.

11

1.3 Como aplicar?

O princípio das gavetas é um exemplo de argumento muito versátil e abrangente:
pode ser aplicado a muitos problemas formais, sejam aqueles que envolvem conjuntos
inﬁnitos ou não.

Embora seu conteúdo seja extremamente elementar e intuitivo, o princípio é útil
para resolver problemas que, pelo menos à primeira vista, não são imediatos, com con-
clusões por vezes surpreendentes ou paradoxais. Para aplicá-lo, devemos identiﬁcar, na
situação dada, quem faz o papel dos objetos (Pombos) e quem faz o papel das gavetas
(Casas).

A primeira coisa que devemos aprender é a reconhecer quando um problema pode
ser abordado via o PCP. Normalmente, a estrutura a ser identiﬁcada é, de maneira geral,
a seguinte:

Dado um conjunto de n objetos, prove que podemos escolher k deles satisfazendo

uma certa propriedade.

Depois de identiﬁcar que o enunciado do problema se trata do PCP devemos ana-

lisar três itens:

i) Quem são os pombos?
ii) Quem são as casas?
iii) Quantas são as casas?
Vejamos um exemplo simples onde podemos aplicar o PCP:

Exemplo 1. Qual o número mínimo de pessoas em um grupo para que tenhamos certeza
de que pelo menos duas delas façam aniversário no mesmo mês?

Solução:
Tal número mínimo é 13.
De fato, se o número de pessoas for no máximo 12, é possível que cada uma faça
aniversário em um mês diferente de todas as outras. Assim, o número mínimo de pessoas
é ≥ 13.

Por outro lado, 13 pessoas são suﬁcientes: aqui, se as pessoas desempenharem
o papel dos pombos e cada um dos 12 meses, as casas, o PCP nos dá uma casa com
pelo menos dois pombos, isto é, um mês com pelo menos duas pessoas cujos aniversários
ocorrem nesse mês.

É interessante observar que o princípio não determina quais pessoas fazem aniver-
sário no mesmo mês. Mostra apenas que pelo menos duas pessoas fazem aniversário no
mesmo mês. A conclusão diz respeito apenas à existência.

12

1.4 Uma generalização do princípio das gavetas

O Principio das gavetas pode ser generalizado de muitas maneiras. Uma delas é a

seguinte:

Teorema 2. Se k objetos são colocados em m gavetas, então alguma gaveta terá pelo
menos b k−1

m c + 1 objetos.

Demonstração. Vamos admitir, por absurdo, que cada gaveta terá no máximo b k−1
jetos. Então o número de objetos será no máximo

m c ob-

m · b

k − 1
m

c ≤ m ·

k − 1
m

= k − 1,

uma contradição, já que temos k objetos.

Vamos observar dois exemplos de aplicação para a versão do PCP enunciada no

Teorema 2:

Exemplo 2. Em um grupo de 40 pessoas, pelo menos 4 têm o mesmo signo.

Solução: De fato, colocando k = 40 pessoas em m = 12 gavetas dos signos. Logo,

pelo menos uma gaveta conterá b 40−1

12 c + 1 = 4 objetos.
Exemplo 3. Considere que 47.129 candidatos estão fazendo uma prova de 40 questões
de múltipla escolha, com 4 alternativas por questão. Suponha que nenhum candidato
deixe de responder a nenhuma questão. Considere a aﬁrmação “Pelo menos k candidatos
responderão de modo idêntico às 5 primeiras questões da prova”. Determine o maior valor
de k para o qual a aﬁrmação é certamente verdadeira.

Solução: Note que para marcar as 5 primeiras questões temos 45 = 1024 maneiras
distintas. Podemos usar as maneiras de marcar as 5 primeiras opções como as gavetas e
o número de candidatos como os objetos. Assim temos:

k = b

47.129 − 1
1024

c + 1 = b

47.128
1024 c + 1 = 46 + 1 = 47

Logo, pelo menos 47 candidatos responderão de modo idêntico às 5 primeiras ques-

tões da prova.

Uma outra maneira de resolver problemas como os anteriores é com o método da
pior hipótese, que gostamos de chamar de "Princípio do Azarão". Alguns problemas podem
ser facilmente resolvidos com essa ferramenta simples, mas muito eﬁcaz. O método da pior
hipótese argumeta: “Deseja-se obter uma determinada propriedade. Serão usadas todas
as outras possibilidades de propriedades até que a probabilidade de ocorrer a desejada
seja de 100%.”

Vejamos um problema que é facilmente resolvido com esse método.

13

Exemplo 4. Qual o menor número de pessoas em um grupo de modo que tenhamos
certeza de que 4 delas têm o mesmo signo?

Solução: Suponha que haja 12 gavetas, batizadas cada uma com um signo: A
gaveta 1 será Capricórnio, a gaveta 2 será Aquário e assim por diante. Colocaremos cada
pessoa na gaveta correspondente ao seu signo. Com 12 pessoas, a pior das hipóteses (a
hipótese do “azarão”) é termos uma pessoa em cada gaveta, utilizando as 12 pessoas.
Qualquer 13ª pessoa que colocarmos será a 2ª pessoa de um signo repetido. Prosseguindo
de forma análoga, distribuiremos mais 12 pessoas nas gavetas e, como um “azarão”,
colocaremos mais uma em cada gaveta. Agora temos duas pessoas em cada gaveta e 24
pessoas no total. Continuamos o processo distribuindo mais 12 pessoas nas gavetas, como
um “azarão” poderemos ter 3 pessoas em cada gaveta e 36 pessoas no total. Qualquer
37ª pessoa que pegarmos será a 4ª pessoa de um mesmo signo. Então podemos concluir
que precisamos de 37 pessoas no mínimo para ter a certeza de que 4 delas têm o mesmo
signo.

Note que este método mostra, simultaneamente, que 37 pessoas são suﬁcientes para

garantir a conclusão mas que 36 não são.

Note ainda que o método não garante qual é o signo e nem quais 4 pessoas exa-
tamente terão o mesmo signo, mas garante que pelo menos 4 pessoas, dessas 37, terão
o mesmo signo, independentemente de qual seja. Caso o número de objetos seja muito
grande, esse método talvez não seja uma boa escolha pois pode causar confusão na con-
tagem e o método geral visto anteriormente talvez seja a melhor saída.

1.5 Versão da média aritmética

Uma outra generalização útil do PCP tem relação com médias aritméticas:

Teorema 3. “Suponha que tenhamos n gavetas e seja µ um inteiro positivo dado. Co-
loquemos a1 objetos na 1ª gaveta, a2 objetos na 2ª gaveta e assim sucessivamente até an
, for
objetos na n-ésima gaveta. Se a média de objetos por gaveta, a saber a1+a2+a3+···+an
maior do que µ, então uma das gavetas conterá pelo menos µ + 1 objetos.

n

Demonstração. Suponha que a média a1+a2+a3+···+an
n
cada gaveta contenha no máximo µ objetos:

seja maior do que µ mas, por absurdo,

a1 ≤ µ
a2 ≤ µ
a3 ≤ µ
...
an ≤ µ

14

Assim temos:

a1 + a2 + a3 + . . . an ≤ nµ
a1 + a2 + a3 + . . . an
n

≤ µ,

o que é uma contradição com a hipótese.

Ou seja, o que o enunciado acima quer dizer é que se a média aritmética de um
determinado conjunto de números é maior que uma constante então pelo menos um dos
elementos deste conjunto é maior do que esta constante.

Evidentemente vale, com argumento praticamente idêntico, um enunciado análogo

trocando-se > por ≥.

Vejamos, a seguir, um exemplo utilizando essa versão.

Exemplo 5. A média de idade do elenco dos 23 jogadores da Seleção Brasileira de futebol
campeã da Copa das Confederações, realizada no Brasil, no ano 2013, era de 26 anos. O
que se pode dizer da idade do atleta mais velho do time?

Solução Como temos 23 atletas, podemos ter no máximo n = 23 idades diferentes

(Gavetas). Sabemos que a média de idade da seleção é 26 anos. Portanto:
Objetos: Cada um dos 23 atletas;
Gavetas: As 23 possíveis idades;
Regra: Cada atleta está associado à sua idade.

a1 + a2 + a3 + · · · + a23
23

= 26

Assim, pela consequência do teorema 3 do Princípio das Gavetas, existe pelo menos

um atleta, ai com i = 1, ..., 23, que possui idade de pelo menos 26 anos.

1.6 Consequências Surpreendentes

O Princípio da Casa dos Pombos às vezes tem consequências surpreendentes que,
mesmo simples, não são tão intuitivas nem imediatas. Podemos usá-las para motivar os
alunos à pesquisa e prender a atenção com casos como os seguintes: “na sua cidade há
pelo menos duas pessoas com exatamente o mesmo número de ﬁos de cabelos”; “Numa
turma com 57 alunos, a probabilidade de duas pessoas fazerem aniversário no mesmo dia
é de aproximadamente 99%; porém, para termos 100% de probabilidade, são necessárias
366 pessoas”, “Numa festa com 6 pessoas, pelo menos 3 delas se conhecem ou 3 delas não
se conhecem mutuamente”, etc.

Vejamos mais detalhadamente cada uma dessas aﬁrmações:

15

1.6.1 Número de ﬁos de cabelos

Entre 20 e 30 anos, a cabeça humana tem, em média, 615 ﬁos por centímetro
quadrado – o que quer dizer 150 000 ﬁos, aproximadamente. Dos 30 aos 50, o número
cai para 485 ﬁos por cm2 e vai diminuindo lentamente. Um octogenário saudável tem 435
raízes por centímetro quadrado. 1

Do texto acima, concluímos que uma pessoa normal tem em média 150.000 ﬁos
de cabelos. É razoável supor que nenhuma pessoa tenha mais de 500.000 ﬁos de cabelo.
Em uma cidade com mais de 500.000 habitantes teremos mais pessoas do que números de
ﬁos de cabelos. Assim, teremos pelo menos duas pessoas com o mesmo número de ﬁos de
cabelo.

A Cidade do Rio de Janeiro, por exemplo, tem aproximadamente 6,32 milhões de
habitantes. Como citado anteriormente, é razoável supor que nenhuma pessoa tem mais
de 500.000 ﬁos de cabelo. Então na Cidade Maravilhosa há pelo menos

6.320.000 − 1
500.000

b

c + 1 = 13

pessoas com o mesmo número de ﬁos de cabelos.

1.6.2 O Paradoxo do aniversário

É muito surpreendente para muitas pessoas, inclusive aquelas com aptidão mate-
mática, saber que em um grupo de 23 pessoas, a probabilidade de duas fazerem aniversário
no mesmo dia do ano é maior do que 50%. Pelo Princípio da Casa dos Pombos, a certeza
absoluta de que duas pessoas farão aniversário no mesmo dia acontecerá com um grupo de
366 pessoas (desconsiderando o ano bissexto). Mas mesmo com um grupo muito menor, a
probabilidade disso acontecer ainda é muito alta. Vejamos: Vamos considerar um ano não
bissexto, ou seja, com 365 dias. Para ter a certeza de que duas pessoas fazem aniversário
no mesmo dia do ano é fácil perceber, mais uma vez usando o argumento do “azarão”,
que precisaremos de pelo menos 366 pessoas. O paradoxo do aniversário reside no fato
de precisarmos de muito menos pessoas para que a probabilidade de que duas pessoas
tenham nascido no mesmo dia do ano seja de pelo menos 99%:

Apesar de parecer estranho, com 57 pessoas a probabilidade pedida já é maior do

que 99%. Vejamos o porquê:

Há um pequeno truque que facilita esse cálculo: não focar em pessoas sozinhas e
sim em duplas. Na verdade, vamos calcular o número de maneiras de nenhum par de

1 https://super.abril.com.br/comportamento/com-25-anos-podemos-ter-150-000-ﬁos-de-cabelos/

16

pessoas ter a mesma data de aniversário.

Portanto, comecemos considerando o número de pares possíveis com o número de

pessoas presentes.

Vamos calcular a probabilidade P(¬E) do evento ¬E, que indica que não há duas
pessoas fazendo aniversário no mesmo dia, e diminuir o resultado de 1, pois esse evento é
o complementar ao evento E procurado. Assim temos que:

P(¬E) = 1.(1 − 1
365

).(1 − 2
365

). . . . .( 365−(n−1)

365

)

Podemos reescrever o que vai acima de uma forma mais organizada, usando fatoriais:

P(¬E) =

365!
365n.(365−n)!

O evento que indica que pelo menos duas pessoas fazem aniversário no mesmo
dia do ano é o evento E. Assim, podemos calcular sua probabilidade usando P(E) =
1 − P(¬E).

Tal probabilidade ultrapassa os 50% quando n = 23. Ainda, e surpreendentemente,
temos probabilidade acima de 97% para um conjunto com 50 pessoas. Abaixo, temos uma
tabela que apresenta a probabilidade aproximada para alguns valores de n, para anos não
bissextos, como descrito no início. Note que denotamos P(E) quando há n passoas por
P (n), para enfatizar a dependência em n.

n

10

20

23

30

50

P(n)

12%

41%

50,7%

71%

97%

1.6.3 O Problema da Festa

Numa festa com seis pessoas, podemos garantir que três delas se conhecem mutu-
amente ou três delas se desconhecem mutuamente (Demonstraremos esse resultado mais
tarde, colocando-o sob uma perspectiva mais ampla). Se essa festa for um pouco maior
e tiver 18 pessoas, podemos garantir que quatro delas se conhecem ou quatro delas se
desconhecem.

Agora, quantas pessoas devemos ter no mínimo para garantir que cinco se conhecem
ou cinco se desconhecem? Apesar de aparentemente simples, esse é um problema cuja
solução exata ainda não se conhece. Existem, porém, estimativas e aproximações. Tudo

isso tem relação com os números de Ramsey e, mais geralmente, com a Teoria de Ramsey.
No próximo capítulo exploraremos um pouco da superfície desse vasto assunto.

17

1.7 Algumas Aplicações

Nesta seção iremos disponibilizar algumas aplicações através de problemas que

serão resolvidos utilizando o princípio abordado até aqui.

Questão 1. Mostrar que todo número inteiro n tem um múltiplo que se escreve apenas
com os algarismos 0 e 1.

Solução: Vamos escolher n + 1 números distintos formados somente com algaris-

mos 1, assim temos:
1
11
111
1111
. . .
111111. . . 11111
Agora dividindo todos os números por n teremos, na pior das hipóteses, restos diferentes
para todos os n primeiros números. Na divisão do termo n + 1, pelo princípio das gavetas,
o resto será igual a qualquer um dos outros n restos anteriores. Fazendo a diferença entre
os dois números que deixam o mesmo resto, tornaremos esse número divisível por n.

Questão 2. Escolha, dentre os elementos do conjunto 1, 2, . . . , 200, 101 números ao acaso.
Então, entre os números escolhidos, há dois números tais que um deles divide o outro.

Solução: Primeiramente veremos uma aﬁrmação da teoria dos números: Todo
número inteiro n diferente de zero pode ser escrito sob a forma n = 2r · b, em que r é um
inteiro não negativo e b um número ímpar Exemplo: 32 = 25 · 1, 40 = 28 · 5, 36 = 22 · 9.
Dessa forma, se n ∈ 1, 2, . . . , 200, então pela aﬁrmação acima, n pode ser escrito como
n = 2r.b em que b é um dos inteiros ímpares 1, 3, . . . , 199. Note que b não é maior que 199
pois, caso contrário, teríamos n > 200, pois 2r ≥ 1. Assim, há 100 possibilidade para b.

Questão 3. Encontrar o número mínimo de pessoas que devem estar reunidas para que
se possa aﬁrmar que nesta reunião há pelo menos 3 pessoas que fazem aniversário no
mesmo mês.

1ª Solução: Pensando na pior das hipóteses, com 12 pessoas temos uma aniver-
sariante em casa mes do ano, a 13ª pessoa fará aniversário no mesmo mês que qualquer
uma das outras 12, continuando com a pior das hipóteses 24 pessoas temos duas fazendo

aniversário no mesmo mês em todos os meses e a 25ª fará aniversário em um dos meses
sendo a terceira de um mesmo mês. Então necessita-se de 25 pessoas para ter certeza que
pelo menos 3 pessoas fazem aniversário no mesmo mês.

18

2ª Solução: Utilizando a generalização do Princípio das Gavetas b k−1

12 c + 1 = 3 sem perda de generalidade podemos aﬁrmar que b k−1

m c + 1 aonde
k é o número mínimo procurado e m é o total de gavetas (número de meses do ano) tem-se
b k−1
+ 1 = 3
k−1
12
= 2
k−1
12
k − 1 = 24
k = 25

12 c = k−1

, assim:

12

Questão 4. Mostrar que em qualquer conjunto de 8 inteiros há sempre dois deles cuja
diferença é um múltiplo de 7.

Solução: Em um conjunto com 8 inteiros, quando divididos por 7 deixam um dos
restos {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}. Pelo princípios das gavetas tem 8 objetos (números inteiros) e
7 gavetas (restos da divisão por sete), então existe dois inteiros com o mesmo resto que
quando ﬁzer a diferença entre eles teremos um múltiplo de 7.

Questão 5. Mostrar que em toda reunião de n pessoas há sempre duas pessoas com o
mesmo número de conhecidos.

Solução: Podemos usar como gavetas o número de conhecidos, e de objetos as
pessoas. Então temos as gavetas 0 conhecido, 1 conhecido, 2 conhecidos, . . . , (n-1) conhe-
cidos. A princípio temos n objetos e n gavetas, o que não dá certeza de solução, porém as
gavetas 0 conhecido e (n − 1) conhecidos não podem ser usados ao mesmo tempo já que
a propriedade “conhecer” é simétrica, ou seja, se a conhece b então b conhece a. Agora
temos n objetos e (n − 1) gavetas. Então existe pelo menos duas pessoas que conhecem
o mesmo número de pessoas.

Questão 6. Mostrar que existe um múltiplo de 1997 que tem todos os dígitos iguais a 1.

Solução: No problema 1 mostramos que todo número inteiro n tem um múltiplo
que se escreve apenas com algarismos 1 e 0. Então temos N = 111...1000...0 sendo N
divisível por 1997. Escrevendo N = 111...110p temos que esse é divisível por 1997. Mas
10p não é divisível por 1997, assim concluímos que 111...1 é divisível por 1997.

Questão 7. 40.100 candidatos estão fazendo uma prova de 20 questões de múltipla esco-
lha, com 5 alternativas por questão. Suponha que nenhum candidato deixe de responder a
nenhuma questão. Considere a aﬁrmação: Pelo menos k candidatos responderão de modo
idêntico às 4 primeiras questões da prova. Determine o maior valor de k para o qual a
aﬁrmação é certamente verdadeira.

Solução: Para marcar as 4 primeiras questões temos 54 = 625 maneiras distintas.
Podemos usar as maneiras de marcar as 4 primeiras opções como as gavetas e o número
de candidatos como os objetos. Assim temos:

19

k = b

k = b

c + 1

40100 − 1
625
40099
625 c + 1
k = 64 + 1
k = 65.

Logo, pelo menos 65 candidatos responderão de modo idêntico às 4 primeiras questões da
prova.

Questão 8. Quantas vezes é preciso jogar um dado de 6 faces, para que se garanta que
uma mesma face apareça duas vezes?

Solução: 1ª solução: Podemos pensar na pior das hipóteses e assim teremos uma
face de cada valor, ou seja, joga-se o dado seis vezes. Qualquer face que sair na sétima
jogada teremos uma face repetida. então precisamos de 7 jogadas.
2ª Solução: Utilizando a generalização do princípio das gavetas temos:

k − 1
6

b

c + 1 = 2

b

k − 1
6
k − 1
6

c = 1

= 1

k − 1 = 6
k = 7.

Questão 9. Os pontos de uma reta são coloridos com 11 cores. Mostrar que é possível
achar dois pontos com a mesma cor tal que a distância entre eles é um número inteiro.

Solução: Tome o ponto x nessa reta e escolha x + 1, x + 2, x + 3, . . . , x + 11. Os 12
pontos em destaque estarão pintados com 11 cores, isso garante que dois pontos possuem
a mesma cor e a diferença entre eles sempre será um número inteiro

Questão 10. Na região metropolitana de São Paulo, existem pelo menos duas mulheres
com a mesma quantidade de ﬁos de cabelo, o mesmo com pelo menos dois homens. Os
dados do PNAD (2004), aﬁrmam que o máximo de ﬁos de cabelos que uma pessoa pode ter
é 7106 e existem 10106 mulheres e 9106 homens. Mostre que a aﬁrmação é verdadeira.

20

Solução: A quantidade de ﬁos de cabelos que uma pessoa pode ter será o número
de casas e mulheres e homens serão os pombos. Identiﬁcando as casas e os pombos ﬁca
fácil continuar o problema. Como temos 7106 casas e 10106 mulheres (pombos), colocando
cada mulher em cada casa teremos pelo menos duas mulheres na mesma casa, ou seja,
com o mesmo número de ﬁo de cabelos. O raciocínio para os homens é análogo.

Questão 11. Se cada ponto do plano é pintado de vermelho ou azul, então algum retân-
gulo no plano tem seus vértices de uma mesma cor.

Solução: Como são duas cores, suponha os pontos P1, P2 e P3 colineares em
r1 vertical (Note que não faria diferença se fosse horizontal). Temos 8 possibilidades
de colorir 3 pontos com as duas cores e em todos os casos temos pelo menos dois pontos
pintados com duas cores igual. Tome três retas s1, s2, s3, perpendiculares a r1 que passam,
respectivamente, por P1, P2 e P3.
Agora, traçaremos 8 retas paralelas a r1 e a intersecção dessas retas com s1, s2 e s3 nos
fornecerá 3 pontos distintos e colineares que podem assumir uma das oito conﬁgurações
de cores.
Então, temos 9 retas com 8 conﬁgurações de cores. Pelo princípio das gavetas, pelo menos,
2 destas 9 retas, necessariamente, irão assumir a mesma conﬁguração e sabemos que em
cada, pelo menos, dois pontos têm a mesma cor, o que garante que sempre temos um
retângulo monocromático.

Questão 12. Existem duas potências de 3 cuja diferença é divisível por 2.007.

Solução: Existem 2007 possíveis restos para a divisão por 2007. Considerando a
P.G. (30, 31, 32, . . . , 32007). Nessa sequência temos 2008 termos e pelo princípio das gavetas
dois deles deixam mesmo resto quando dividível por 2007. Sendo assim, a diferença desses
dois termos com mesmo resto será um número divisível por 2007.

Questão 13. Em um restaurante, há 16 amigos sentados em torno de uma mesa circular
para uma confraternização. Um garçom serve a cada um deles, sem perguntar a sua
preferência, um suco. Alguns desses sucos são de laranja e outros de abacaxi. Sabendo
que 8 desses amigos preferem suco de laranja e os outros 8 preferem suco de abacaxi,
mostre que, sem mexer nos amigos e fazendo apenas rotações na mesa (por exemplo
sentido horário), é possível fazer com que pelo menos 8 amigos tenham suas preferências
respeitadas.

Solução: A mesa pode assumir 16 posições diferentes. Seja ai, i = 1, . . . , 16, o
número de amigos cuja preferência é atendida com a mesa na posição i. Portanto, temos:
Objetos: O número total de preferências atendidas pela mesa em cada posição i, (a1 +
a2 + ... + a16);
Gavetas: As 16 posições distintas que a mesa pode assumir;

Regra: Cada número de amigos cuja preferência é atendida está associado com a mesa na
posição i. Mas cada suco é colocado, sucessivamente, em frente a cada um dos amigos e
sabemos que existem exatamente 8 amigos que preferem cada sabor, ou seja, cada suco
atende a exatamente 8 amigos. Visto que o garçom serviu 16 sucos, podemos concluir que
o total de preferências atendidas será 128. Assim, temos:

21

a1 + a2 + ... + a16 = 128
a1 + a2 + ... + a16
16

= 8

Questão 14. Suponha que n+1 inteiros são tomados ao acaso dentre os inteiros 1,2,...,2n,
pelo menos um desses inteiros é múltiplo de um outro.

Solução: Adote x1, x2, . . . , xn+1 os inteiros escolhidos. Note que cada xi pode ser
escrito da forma 2nibi, onde bi é um número ímpar. No intervalo 1, 2, 3, . . . , 2n existe n
números ímpares e os n + 1 valores de bi encontram-se nesse intervalo. Pelo Princípio das
Gavetas de Dirichlet, temos br = bs para algum par de inteiros r e s variando no conjunto
{1, 2, 3, . . . , n + 1} com nr > ns. Temos que xr = 2nrbr é múltiplo de as = 2nsbs.

1.8 Exercícios Propostos

Problema 1. Em uma gaveta há 12 meias brancas e 12 meias pretas. Quantas meias
devemos retirar ao acaso para termos certeza de obter um par de meias da mesma cor?

Problema 2. Numa prova de vestibular compareceram 63.127 candidatos. A prova era
composta de 25 questões de múltipla-escolha com 5 alternativas por questões. Considere
a aﬁrmação "Pelo menos dois candidatos responderam de modo idêntico a k primeiras
questões da prova."Qual é o maior valor de k para o qual podemos garantir que a aﬁrmação
acima é verdadeira?

Problema 3. Refaça o problema anterior para a aﬁrmação: "Pelo menos 4 candidatos
responderam de modo idêntico as k primeiras questões da prova?

Problema 4. Um ponto (x, y, z) do R3 é inteiro se todas suas coordenadas são inteiras.
a) Considere um conjunto de nove pontos inteiros do R3. Mostre que o ponto médio

de algum dos segmentos que ligam esses pontos é inteiro.

b) Dê um exemplo de um conjunto de oito pontos inteiros do R3 tais que nenhum

dos pontos médios dos segmentos que ligam esses pontos é inteiro.

Problema 5. Qual é o número mínimo de pessoas que deve haver em um grupo para que
possamos garantir que nele haja pelo menos 5 pessoas nascida no mesmo mês?

22

Problema 6. Mostre que em todo (n + 1) subconjunto de {1, 2, 3, . . . , 2n} há um par de
elementos tais que um divide o outro.

Problema 7. Prove que em qualquer conjunto de 52 inteiros existe um par de inteiros
cuja soma ou cuja diferença é divisível por 100.

Problema 8. Prove que dado qualquer conjunto de dez inteiros positivos de dois dígitos
cada, é possível obter dois subconjuntos disjuntos cujos elementos têm a mesma soma.

Problema 9. Considere 1990 pontos em um plano. Prove que quaisquer três semiplanos,
tais que cada um deles contém mais de 1327 desses pontos, têm interseção não vazia.

Problema 10. Mostre que se escolhemos 800 pontos de um cubo de aresta 10, pelo menos
um dos segmentos determinados por esses pontos tem comprimento menor que 2.

Problema 11. Sejam x um número real e n um inteiro positivo. Mostre que entre os
números x, 2x, 3x, ..., (n − 1)x existe um cuja distância a algum inteiro é, no máximo,
1/n.

Problema 12. Um mestre de xadrez, preparando-se para um torneio, joga durante onze
semanas, pelo menos uma partida por dia mas não mais do que doze partidas por semana.
Prove que existe um conjunto de dias consecutivos durante os quais ele joga exatamente
20 partidas.

Problema 13. Seja n um inteiro ímpar maior que 1 e seja A uma matriz nxn simétrica
tal que cada linha e cada coluna de A é formada pelos números {1, 2, ..., n} escritos em
alguma ordem. Mostre que cada um dos inteiros {1, 2, ..., n} aparece na diagonal principal
de A.

Problema 14. Prove que se o conjunto {1, 2, ..., 1978} é partido em 6 subconjuntos, em
algum desses subconjuntos existe um elemento que é igual a soma de dois elementos, não
necessariamente distintos do mesmo subconjunto.

1.8.1 Soluções dos Exercícios Propostos

1. Pensando nas meias como objetos e nas duas cores com as duas gavetas, vê-se que

com 3 meias haverá duas meias com a mesma cor.

2. Há 5 modos de responder a primeira questão, 52 = 25 modos de responder as duas
primeiras questões, 53 = 125 modos de responder as três primeiras questões,...,
56 = 15.625 modos de responder as seis primeiras questôes, 57 = 78125 modos de
responder as sete primeiras questões. Pensando nos candidatos como objetos e nos
modos de responder como gavetas, vê-se que a resposta é 6.

23

3. Há 5 modos de responder a primeira questão, 52 − 25modos de responder as duas
primeiras questões,...,5k modos de responder as k primeiras questões. O maior grupo
de pessoas para o qual não é necessariamente verdade que pelo menos 4 pessoas
responderam de modo idêntico as k primeiras questões da prova é um grupo de 3.5k
pessoas, no qual cada um dos 5k modos de responder as k primeiras questões foi
usado por 3 pessoas. Então, qualquer pessoa que responder as k primeiras questões
fará de forma idêntica à outras 3 pessoas. Assim 3.5k + 1 é o tamanho do menor
grupo para o qual podemos garantir que haverá pelo menos quatro pessoas que
responderam de modo idêntico as k primeiras questões.

4. a) Ponha os pontos em oito gavetas conforme suas coordenadas sejam pares ou ím-
pares: (P,P,P), (I,P,P), (P,I,P), (P,P,I), (I,I,P), (I,P,I), (P,I,I), (I,I,I). Há 9 pontos
e 8 gavetas; portanto, alguma gaveta terá pelo menos dois pontos. Como as co-
ordnadas do ponto médio de um segmento são média aritmética das coordenadas
dos extremos e a média aritmética de dois inteiros de mesma paridade é inteira, o
ponto médio do segmento que liga os dois pontos da mesma gaveta tem coordenadas
inteiras.
b) Basta pegar oito pontos cujas coordenadas sejam da forma (P,P,P), (I,P,P),
(P,I,P), (P,P,I), (I,I,P), (I,P,I), (P,I,I), (I,I,I).

5. O maior grupo para o qual não se pode garantir que a existência de pelo menos
5 pessoas nascidas no mesmo mês é formado por 48 pessoas. Podemos organizar
4 pessoas nascidas em cada mês: 4 em janeiro, 4 em fevereiro,..., 4 em dezembro,
4x12 = 48 pessoas. Qualquer pessoa que for adicionada dará a certeza de 5 pessoas
nascidas num mesmo mês. A solução é 49.

6. Todo elemento x do conjunto pode ser escrito como o produto de uma potência de
2por um número ímpar, x = 2k.t, sendo t ímpar. Há, no máximo, n valores possíveis
para t = 1, 2, 3, ..., 2n − 1. Logo, pensando nos números como objetos e nos valores
de t como gavetas, haverá pelo menos dois números com o mesmo valor de t. Se os
números forem x1 = 2k1.t e x2 = 2k2.t, x1 dividirá x2 se k1 ≤ k2 e x2 dividirá x2 se
k2 ≤ k1.

7. Ponha os 52 números em 51 gavetas: na primeira gaveta, os números que divididos
por 100 dão resto 0; na segunda, os que dão resto 1 ou 99; na terceira, os que dão
resto 2 ou 98;...; na quinquagésima, os que dão resto 49 ou 51; na última, os que
dão resto 50. Pelo Princípio das Gavetas, haverá dois números na mesma gaveta, a
soma e também a diferença deles será divisível por 100, se os restos forem diferentes;
a diferença será divisível por 100, se os restos forem iguais.

8. O conjunto possui 210 = 1024 subconjuntos. A soma dos elementos em cada sub-
conjunto valerá, no máximo, 91 + 92 + 93 + ... + 99 = 950, e no mínimo, 0. Portanto,

24

haverá dois subconjuntos distintos cujos elementos têm a mesma soma. Se esses sub-
conjuntos forem disjuntos, provamos o que desejávamos. Caso possuam elementos
comuns, suprimindos esses elementos comuns obteremos dois novos subconjuntos,
disjuntos, cujos elementos têm a mesma soma.

9. Como (A∪B) = A+B = (A∩B), (A∩B) = A+B −(A∪B). Se A é o conjunto dos
pontos que pertencem ao primeiro semiplano e B, ao segundo semiplano, (A ∩ B) ≥
1328 + 1328 − 1990 = 666, pois A ≥ 1328, B ≥ 1328 e (A ∩ B) ≤ 1990. Usando
novamente o mesmo resultado, sendo agora A o conjunto dos pontos que pertencem
aos dois primeiros semiplanos e B, ao terceiro semiplano, (A ∩ B) ≥ 666 + 1328 −
1990 = 4. Há, portanto, pelo menos 4 pontos na interseção dos três semiplanos.

. Pelo Princípio das Gavetas, haverá dois
10. Divida o cubo em 729 cubinhos de aresta 10
9
pontos pertencentes a um mesmo cubinho. A distância entre esses pontos é menor
que ou igual a 10
9

3, que é o comprimento da diagonal do cubinho, e 10
9

3 < 2.

√

√

11. Vamos construir as seguintes gavetas:

para algum inteiro

Gaveta 1: Nela colocamos todos os reais y tais que a ≤ y < a + 1
n
a para algum inteiro a.
Gaveta 2: Nela colocamos todos os reais y tais que a ≤ y < a + 2
n
a.
Gaveta 3: Nela colocamos todos os reais y tais que a ≤ y < a + 3
n
a. E assim sucessivamente.
Se algum dos números x, 2x, 3x, ..., (n − 1)x ocupar a primeira ou a última gaveta,
. Caso contrário, a
este número terá distância a um inteiro, no máximo, igual a 1
n
quantidade de gavetas ocupadas será, no máximo, igual a n − 2. Camo há n − 1
números, haverá dois dois números px e qx, com p < q na mesma gaveta. Então
existirão inteiros ap e aq tais que

para algum inteiro

para algum inteiro

ap + k − 1
n
aq + k − 1
n

≤ px < ap + k
n
≤ qx < aq + k
n

.

n ≤ (q − p)x ≤ aq − ap + 1
Daí aq − ap − 1
será, no máximo, igual a 1
n .

n

e a distância de (q − p)x ao inteiro aq − ap

12. Seja Sk o total de partidas jogadas até o k-ésimo dia inclusive. 1 ≤ S1 < S2 <
S3 < ... < S77 ≤ 132. O número de partidas jogadas do dia p ao dia q (inclusive) é
Sq − Sp−1. Desejamos mostrar que há dois termos da sequência Sn cuja diferença é
20.

Seja Tk = Sk + 20 × 21 ≤ T1 < T2 < ... < T77 ≤ 152 e S1, S2, S3, ..., S77,

25

T1, T2, T3, ..., T77 são 154 números inteiros pertencentes a [1, 152]. Pelo Princípio
das Gavetas, pelo menos dois desses números são iguais. Esses números não podem
ser dois termos da sequência Sk, pois esta é estritamente crescente; tampouco da
sequência Tk, pelo mesmo motivo. Portanto, existem Sp e Tq tais que Sp = Tq, ou
seja, Sp = Sq + 20.
Daí, Sp − Sq = 20 e foram jogadas exatamente 20 partidas entra os dias q + 1 e p.

13. Cada um desses inteiros aparece exatamente n vezes na matriz. Pela simetria de
A, as ocorrências fora da diagonal aparecem aos pares. Como n é ímpar, cada um
desses inteiros aparece pelo menos uma vez na diagonal de A.

14. Se yi = yj + yk, yi − yj = yk, devemos mostrar que há um subconjunto que contém
= 329, 666..., algum dos subconjuntos,

6

dois elementos e a sua diferença. Como 1978
digamos X1, conterá, pelo menos, 330 elementos.
Sejam a1 < a2 < a3 < ... < a330 esses elementos. Considere as 329 diferenças
a2 − a1, a3 − a1, ..., a330 − a1. Se alguma dessas diferenças pertencer a X1, X1 conterá
dois elementos e a sua diferença. Caso contrário, essas 329 diferenças pertencerão aos
= 65, 8, algum desses 5 subconjuntos, digamos
outros 5 subconjuntos, e, como 329
5
X2, conterá pelo menos 66 dessas diferenças.
Sejam b1 < b2 < b3 < ... < b66 essas diferenças.
Considere as 65 diferenças b2 − b1, ..., b66 − b1 essas diferenças.
como bj −b1 = (ak −a1)−(as−a1) = ak −as, se alguma dessas 65 diferenças pertencer
a X1 ou X2, X1 ou X2 conterá dois elementos e sua diferença; Caso contrário, essas
= 16, 25, algum
65 diferenças pertencerão aos outros 4 subconjuntos, e, como 65
4
desses 4 subconjuntos, digamos X3, conterá pelo menos 17 dessas diferenças.
Sejam c1 < c2 < ... < c17 essas diferenças. Considere as 16 diferenças c2 −c1, ..., c17 −
c1.
Sejam cj −c1 = (bk −b1)−(bs −b1) = bk −bs, se alguma dessas 16 diferenças pertencer
a X1, ou X2, ou X3, haverá um desses 3 subconjuntos contendo dois elementos e sua
diferença. Caso contrário, essas 16 diferenças pertencerão aos outros 5 subconjuntos,
= 5, 333..., algum desses 3 subconjuntos, digamos X4, conterá pelo menos
e, como 16
3
6 dessas diferenças. Sejam d1 < d2 < ... < d6 essas diferenças.
Considere as 5 diferenças d2 − d1, ..., d6 − d1.
Como dj − d1 = (ck − c1) − (cs − c1) = ck − cs, se algumas dessas 5 diferenças
pertecer a x1, ou X2, ou X3, ou X4, haverá um desses 4 subconjuntos contendo dois
elementos e sua diferença. Caso contrário, essas 5 diferenças pertencerão aos outros
2 subconjuntos, e, como 5
= 2, 5, algum desses 2 subconjuntos, digamos X5, conterá
2
pelo menos 3 dessas diferenças. Sejam e1 < e2 < e3 essas diferenças.
Considere as 2 diferenças e2 − e1, e3 − e1.
Como ej −e1 = (dk −d1)−(ds−d1) = dk −ds, se alguma dessas 2 diferenças pertencer

26

a X1, ou X2, ou X3, ou X4, ou X5, haverá um desses 5 subconjuntos contendo dois
elementos e sua diferença. Caso contrário, tanto f1 = e2 − e1 como f2 = e3 − e1,
pertencerão ao outro subconjunto X6.
Considere agora f2 − f1 = (e3 − e1) − (e2 − e1) − e3 − e2. O conjunto ao qual f2 − f1
pertence conterá dois elementos e a sua diferença.

27

2 DO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS A RAMSEY

2.1 Onde tudo começou

Frank Plumpton Ramsey nasceu em 1903, viveu pouco menos de 27 anos, foi
ﬁlósofo, matemático e economista. Estudou no Trinity College (1915), em Cambridge,
para estudar matemática, completando o ensino secundário em Winchester, em 1920.
Tornou-se um estudante sênior em 1921 e graduou-se como um Senior Wrangler no Tripos
Matemática de 1923. Em 1926, foi indicado a professor em Matemática na Universidade
de Cambridge, tornando-se posteriormente Diretor de Estudos de Matemática no King’s
College.

Ramsey foi acometido de um ataque de icterícia e faleceu em 1930. Apesar do pe-
queno período de vida, contribuiu muito em vários campos; na matemática, é considerado
responsável pelo crescimento de uma nova área, que leva o nome de “teoria de Ramsey”.
Uma de suas contribuições está relacionada à lógica (sobre grafos), aplicada mais abaixo
em um de seus teoremas.

Essa teoria procura encontrar regularidade dentro de um conjunto grande e poten-
cialmente caótico. O problema da festa, que citamos rapidamente acima, é um exemplo
clássico de aplicação elementar desse tipo de raciocínio:

Em uma festa com seis pessoas, podemos aﬁrmar que três delas se conhecem ou

três delas se desconhecem. Vejamos porque:

Imagine que essas seis pessoas sejam vértices de um hexágono.

Iremos nomear

esses vértices P1, P2, P3, P4, P5 e P6 como mostra a Figura 2.

Figura  2  -  Vértices  do Hexágono

Legenda:  Grafo  que representa o problema

   da festa.

28

Sempre convencionando que a relações de “conhecer” e “desconhecer” são simé-
tricas, exaustivas e exclusivas, quando duas pessoas se conhecem, ligaremos os vértices
correspondentes com uma linha azul. Caso contrário, com uma linha vermelha. Fixando
o vértice P1, podemos ligá-lo com os outros cinco vértices usando as linhas azul (se conhe-
cem) ou vermelhas (se desconhecem) e, pelo princípio das gavetas (com as arestas sendo
os objetos e as duas cores, as caixas), haverá pelo menos três linhas azul ou três linhas
vermelhas. Assim, sem perda de generalidade, podemos escrever P1P2, P1P3, P1P4 com
as linhas vermelhas. As outras duas não fazem diferença, como ilustra a Figura 3.

Figura

3

-

Arestas

do grafo 

Legenda:  P1  conhece/desconhece

 outros  3

Se houver uma linha vermelha ligando os vértices P2 e P3, teremos P1, P2 e P3
se desconhecendo e assim o problema ﬁca provado. Podemos supor, assim, que a aresta
P2,P3 é azul. De forma análoga, podemos supor que as arestas P3,P4 e P2,P4 são também
azul e, assim, P2, P3 e P4 se conhecem entre si e terminamos.

Então concluímos que numa festa com seis pessoas ou três se conhecem (triângulo

azul) ou três se desconhecem (triângulo vermelho).

Para saber mais sobre o problema da festa e outras coisas relacionadas ao PCC,
consulte o artigo “Princípio das Gavetas” de Paulo Cézar Pinto Carvalho, que foi publi-
cado na revista Eureka! Nº 5 em 1999. Note que a conclusão do problema da festa é
equivalente à aﬁrmação “Tomando os vértices de um hexágono e ligando-os com arestas
vermelhas ou azuis, existe um triângulo monocromático vermelho ou azul”. Os exemplos
apresentados são casos particulares, muito simples, de um teorema bem mais geral, co-
nhecido como Teorema de Ramsey. Mais à frente, vamos examinar duas de suas versões:
a ﬁnita e a inﬁnita. Antes, uma pequena curiosidade.

 
 
 
 
29

2.2 Número de Ramsey

De certa forma, a desordem completa não existe segundo a teoria de Ramsey.
Essa teoria investiga a ordem inerente de algumas estruturas matemáticas. Quão grande
deve ser a estrutura original, de modo a assegurar que pelo menos uma das partes tenha
determinada propriedade? O exemplo anterior, o "problema da festa", é uma instância
simples e emblemática dessa teoria.

Mas podemos generalizá-lo: Temos, numa festa, n convidados onde convencionare-
mos que se A conhece B, então B conhece A. Dados s e t inteiros positivos, qual deve ser
o tamanho mínimo de n para garantir que existem s pessoas que se conhecem ou existem
t pessoas que não se conhecem? O número de Ramsey, denotado por R2(s, t), é o menor
número que satisfaz a condição anterior. Note que, a princípio, não é nem claro que
tais números estejam bem deﬁnidos! O fato de que eles estão é parte de um dos muitos
teoremas que levam o nome de Ramsey. Esse é um problema cuja solução completa está
longe de ser conhecida.

Podemos analisar o caso mais simples, quando s = t = 3. Seja A = {a1, . . . , an} o
(cid:17) = {{ai, aj} | ai 6= aj : ai, aj ∈ A}. Considere
(cid:17). Considere a

conjunto de n pessoas da festa e deﬁna (cid:16)A
o grafo completo Kn = G(A; (cid:16)A
coloração das arestas dada por f : A → {1, 2} de maneira que

(cid:17)) com vértices em A e arestas em (cid:16)A
2

2

2

f (ai, aj) =






1,
2,

se ai e aj se conhecem
caso contrário

Se tivermos 5 pessoas na festa, não podemos garantir que 3 delas se desconhecem

ou 3 delas se desconhecem. Vejamos:

Se n = 5, temos A = {a1, a2, a3, a4, a5} e podem ser formados (cid:16)5

(cid:17) = 10 duplas
2
e são elas: (a1, a2), (a1, a3), (a1, a4), (a1, a5), (a2, a3), (a2, a4), (a2, a5), (a3, a4), (a3, a5),
(a4, a5). Note que se considerarmos (a1, a2), (a2, a3), (a3, a4), (a4, a5), (a5, a1) na cor 1 e
(a1, a3), (a1, a4), (a2, a4), (a2, a5), (a3, a5) na cor 2 e nesse caso não temos um triângulo
da mesma cor, ou seja, é possível que em uma festa com 5 pessoas não existam 3 que se
conhecem e não existem 3 que se desconhecem, então n = 5 não é a solução de R2(3, 3).
Se n = 6 temos a solução nos exemplos acima. Uma solução encontra-se na ﬁgura

3, mas deixaremos aqui uma solução menos didática.

Se n = 6 temos A = {a1, a2, a3, a4, a5, a6} e podem ser formamos (cid:16)6

(cid:17) = 15 duplas
2
e são elas: (a1, a2), (a1, a3), (a1, a4), (a1, a5), (a1, a6), (a2, a3), (a2, a4), (a2, a5), (a2, a6),
(a3, a4), (a3, a5), (a3, a6), (a4, a5), (a4, a6) e (a5, a6). Temos nas arestas (a1, a2), (a1, a3),
(a1, a4), (a1, a5) e (a1, a6) que pelo menos três delas são da mesma cor. Adotando que
(a1, a2), (a1, a3) e (a1, a4) é da cor 1, temos (a2, a3) e (a2, a4) na cor 2 (caso uma dessas
arestas seja na cor 1 teremos um triângulo monocromático para a cor 1 e o problema

Figura 4 - Pentágono

30

Legenda:  Pentágono  sem triângulo
 monocromático

ﬁca resolvido) assim qualquer que seja a cor da aresta (a3, a4) nos dará um triângulo
monocromático. Então n = 6 temos é o menor número de pessoas em uma festa para
garantir que pelo menos três pessoas se conhecem ou se desconhecem. Em outras palavras,
R2(3, 3) = 6.

2.2.1 Por que é tão difícil encontrar mais números de Ramsey R2(n, n)?

A despeito de sua deﬁnição conceitualmente simples, a prática tem mostrado que
é muito difícil calcular números de Ramsey explicitamente. Por exemplo, hoje, ainda não
se conhece o valor de R2(5, 5)!

A respeito dessas diﬁculdades, o grande matemático Paul Erdös, no documentário

“N Is a Number: A Portrait of Paul Erdös” (1993), conta uma anedota:

“Suponha que um espírito do mal fale assim: Diga-me a resposta para o problema
com cinco pessoas ou vou exterminar a raça humana. Eu digo de brincadeira que, nesse
caso, o melhor seria tentar computar o resultado tanto com matemática quanto com
computadores. Mas se ele perguntasse quantas pessoas é preciso para haver seis que se
conheçam ou que não se conheçam, o melhor seria destruí-lo antes que ele nos destruísse.
Porque não podemos computar esse problema. Agora, se fôssemos espertos o bastante para
produzir uma prova matemática genuína, poderíamos mandar o espírito para o inferno.”
Para poder entender um pouco melhor a origem da diﬁculdade na obtenção ex-
plícita desses números, vamos olhar a combinatória de R2(3, 3) = 6 mais de perto. Na
solução do problema da festa, temos pessoas que se conhecem ou que não se conhecem.
Os vértices (pessoas) serão ligados por arestas verdes (pessoas que se conhecem) ou ver-
(cid:17) = 15 arestas com duas
melhas (pessoas que não se conhecem). Nesse grafo teremos (cid:16)6
2
possibilidades de cor cada. Assim teremos 215 maneiras diferentes de colorir esse grafo.

Mais genericamente, de quantas maneiras distintas se pode desenhar um grafo

31

2

completo com n vértices, com 2 possibilidades de cores para cada aresta? Claramente
2(n
). Será que é razoável analisarmos cada grafo para concluirmos que todos têm pelo
menos um triângulo monocromático? Note que o número grafos a serem considerados
cresce exponencialmente com n.

Analogamente, vamos considerar as várias possibilidades no cálculo de R2(4, 4)

(que, aliás, é igual a 18). Com duas cores podemos desenhar

2(18

2

) = 2153

grafos diferentes. O número de possibilidades nesse caso ﬁcou muito alto, mas ainda é
possível analisar com certa facilidade dada a tecnologia de hoje. Computadores fazem os
estudos de possibilidades e encontrariam o valor de R2(4, 4) de forma fácil.

Por que não fazer isso com R2(5, 5)? Nesse caso, os computadores de hoje pro-
vavelmente levariam mais tempo do que a existência da Terra para conseguir veriﬁcar
) = 21225
todas as possibilidades. Vamos imaginar que R2(5, 5) = 50. Isso nos daria 2(50
maneiras distintas de colorir as arestas. Vamos supor que um super computador possa
varrer 21000 dados por segundo, ou seja, ele levará 1 segundo para poder veriﬁcar 21000
dados. Se trata um computador bem rápido e hipotético. Os computadores de hoje estão
bem longe dessa potência. Com uma regra de três simples, conseguimos calcular o tempo
que esse super computador levaria para poder varrer todas as possibilidades e calcular
R2(5, 5):

2

21000
21225

1

=

x
x = 21225−1000 = 2225 segundos. Quanto tempo isso representa? É mais tempo
do que a existência do sol. Não é difícil escrever um algoritmo que estude todas as
possibilidades. O difícil é obter um algoritmo que o faça com tremenda rapidez.

Observamos que sabemos hoje que 43 ≤ R2(5, 5) ≤ 48 e conjectura-se que R2(5, 5) =

43 (ver (EXOO, 1989), (MCKAY, 2017) e (MCKAY, 1997)).

2.3 Método Probabilístico

Vimos, anteriormente, que calcular números de Ramsey de forma exata pode ser
muito difícil. Assim, é conveniente contarmos com estimativas, que nos ajudam a calibrar
a intuição sobre velocidades de crescimento desses números. Abaixo, veremos uma ins-
tância muito tradicional de obtenção de cotas inferiores para alguns números de Ramsey,
que evidenciam seu crescimento veloz: a cota inferior obtida é exponencial.

O método probabilístico é um meio para se provar teoremas, especialmente de
existência, com diversas aplicações em combinatória. Uma das estimativas dos Números

32

diagonais de Ramsey (a saber, R2(k, k)) origina-se de uma aplicação dessa engenhosa
ferramenta.

O método em si, resume-se no resultado abaixo, cuja veracidade é evidente:

Teorema 4. Seja S um conjunto e P (x) uma propriedade que elementos x ∈ S podem
satisfazer ou não. Suponha que a probabilidade da negação de P seja menor do que 1 para
elementos de S. Então existe pelo menos um elemento de S satisfazendo P .

Note que este método usa probabilidades para concluir fatos determinísticos. Note
também que, usualmente, aplicações desse princípio não fornecem um elemento explícito
com a propriedade desejada. Ou seja, ele, em geral, produz provas não construtivas.

A estimativa é a seguinte:

Teorema 5. Se k é um número inteiro com k ≥ 2 então R2(k, k) ≥ 2 k

2 =

√

2k.

Demonstração. Podemos notar que para k = 2 e k = 3 a aﬁrmação é verdadeira. Suponha,
então, que k ≥ 4. Ainda usando a ilustração da festa, o método probabilístico mostrará
que se houver menos pessoas que 2 k
2 na festa, é possível que nenhum subconjunto de k
Isto mostrará que R2(k, k) é pelo
delas seja formado por amigos ou inimigos mútuos.
menos 2 k
2 .

Assuma que é igualmente provável que duas pessoas sejam amigas ou inimigas, de
modo que a probabilidade de cada um desses eventos é igual a 1
. Considere uma festa com
2
n pessoas. Temos (cid:16)n
(cid:17) subconjuntos com k pessoas, que listaremos como S1, S2, ..., S(n
).
Seja Ei o evento em que todas k pessoas em Si são amigas ou inimigas mútuas. A
probabilidade de que todas as k pessoas em Si sejam amigas mútuas é igual a

k

k

(cid:19)(k

2

)

(cid:18) 1
2

=

(cid:18) 1
2

(cid:19) k(k−1)

2

Assim p(Ei) = 2.( 1
2

) k(k−1)

2

.

A probabilidade de haver k amigos ou inimigos mútuos num grupo de n pessoas é

igual a p(E1 ∪ E2 ∪ ... ∪ E(n

k

)). Temos também que

p(E1 ∪ E2 ∪ ... ∪ E(n

)) ≤

k

)
(n
k
X

i=1

p(Ei) =

!

.p(Ei) =

 n
k

k(k−1)
2

 n
k

!

.2.

1
2

(cid:17)
Temos que (cid:16)n
k

≤ nk
2k−1

, e, com isso:

!

 n
k

.2.

(cid:19) k(k−1)

2

(cid:18) 1
2

≤

nk
2k−1 .2.

(cid:18) 1
2

(cid:19)(k

2

)

Agora com n < 2 k

2 , temos:

33

!

  nk
2k−1

.2.

(cid:18)1
2

(cid:19) k(k−1)

2






)k

2( k
2
2k−1


 .2.


(cid:18)1
2

<

(cid:19) k(k−1)

2 =

2 k2
2 .2
2k−1.2 k2−k

2

= 2 4−k

2

Como k ≥ 4 temos que 2 4−k

2 ≤ 1 podemos concluir que p(E1 ∪ E2 ∪ ... ∪ E(n

)) < 1
quando k ≥ 4. Com isso, a probabilidade do evento complementar, de que não há
conjuntos de k amigos ou inimigos mútuos na festa, é maior que 0. Temos que, se n < 2 k
2 ,
então há pelo menos um conjunto que não tem nenhum subconjunto com k pessoas que
sejam amigas ou inimigas mútuas.

k

2.
Notamos que não se conhecem estimativas da forma R2(k, k) > ck com c >
Notamos, também, que a base da melhor cota superior puramente exponencial conhecida
para R2(k, k) é 4 (ver (CONLON, 2009)).

√

2.4 Ramsey Versão Finita

Discutimos na Seção 2.2, números de Ramsey do tipo R2(r, s). Essa notação su-
bentende que há duas cores e que cada aresta é um conjunto formado por dois vértices
distintos. Chegou a hora de generalizar o Número de Ramsey para mais cores e sub-
conjuntos maiores do que pares não ordenados. Para ﬁxar as ideias, leia o parágrafo
abaixo.

Vamos considerar um problema simples do mesmo tipo: Num conjunto de 17
pessoas, podemos encontrar três pessoas que se amam, ou três pessoas que se odeiam,
ou três pessoas que são indiferentes entre si. Além disso, nenhum número de pessoas
menor do que 17 possui essa propriedade. Expressamos sucintamente as informações
acima dizendo que o número de Ramsey R2(3, 3, 3) é igual a 17. Exempliﬁcamos assim
o aumento no número de cores: Azul para duas pessoas que se amam, vermelho para
duas pessoas que se odeiam e amarelo para duas pessoas que são indiferentes entre si, por
exemplo. Podemos seguir generalizando para um número arbitrário r de cores e também
aumentando o número de vértices por arestas. Mais precisamente:

Deﬁnição 1. Dados e, a1, a2, . . . , ar, ∈ N, o Número de Ramsey Re(a1, . . . , ar), caso
exista, é o menor inteiro N tal que, para todo conjunto X com pelo menos N elementos
e toda função f : (cid:16)X
→ {c1, . . . , cr}, existe 1 ≤ i ≤ r e um subconjunto Y ⊆ X com ai
elementos tal que f é constante em (cid:16)Y

(cid:17).

(cid:17)

e

e

Repare que, na notação (cid:16)X
e

binomial usual. Aqui, o índice superior X é um conjunto. Nesse caso, (cid:16)X

(cid:17), temos uma ligeira diferença em relação ao número
(cid:17) é a classe dos

e

34

subconjuntos de X de tamanho e. Assim, por exemplo, temos:

CARD

!!

  X
e

=

 |X|
e

!
.

Na deﬁnição acima, intuitivamente, devemos pensar que estamos colorindo as ares-
tas do hipergrafo completo e-regular (i.e., o hipergrafo com vértices em X cujas arestas
são todos os elementos de (cid:16)X
(cid:17)) com as r cores c1, . . . , cr. O conjunto Y mencionado é um
e
subhipergrafo induzido de X, monocromático para a coloração f .

Note que, a princípio, não é claro que números de Ramsey existam para todas as

escolhas dos parâmetros mencionados. Mas, de fato, eles sempre existem:

Teorema 6 (Ramsey, Versão Finita). Dados e, a1, . . . , ar ∈ N, existe o número de Ramsey
Re(a1, . . . , ar).

Vamos inicialmente entender o signiﬁcado de R1(a1, . . . , ar), ou seja, quando e = 1.
As arestas desse grafo são simplesmente vértices. O que estamos buscando é ou um
conjunto com a1 elementos da cor 1, ou um conjunto com a2 elementos da cor 2 e assim
sucessivamente.

Imagine que cada cor corresponda a uma gaveta e, com o “Princípio do Azarão”
você conseguiu colocar a1 − 1 elementos na gaveta 1, a2 − 1 elementos na gaveta 2, a3 − 1
elementos na gaveta 3, . . . , ar − 1 elementos na gaveta r. Temos um elemento a menos
do que precisamos em cada gaveta, e qualquer gaveta que receber mais um elemento
veriﬁcará a tese do teorema com:

R1(a1, a2, a3, . . . , ar) = (Σr

1ai) − r + 1

Note que a equação acima também pode ser naturalmente encarada como uma

generalização do PCP, exigindo que a i-ésima gaveta tenha pelo menos ai objetos:

Teorema 7 (PCP Generalizado). Se (Pr
gavetas, então, para algum i, a i-ésima gaveta terá, no mínimo, ai objetos.

i=1 ai) − r + 1 objetos são distribuídos em r

Agora podemos pensar melhor o caso geral, cuja prova será dividida em três lemas,
cada um provado por indução. Começaremos com a demonstração da generalização do
Número de Ramsey para duas cores. Denotaremos por Kn o grafo completo em n vértices.
No que vai abaixo, note a analogia com a argumentação utilizada acima, na dicus-

são sobre o Problema da Festa, para mostrar que R2(3, 3) = 6.

Lema 1. Sejam r, s ≥ 2. Existe o número de Ramsey R2(r, s). Além disso, R2(r, s) ≤
R2(r − 1, s) + R2(r, s − 1).

Demonstração. Pinte, de vermelho ou azul, as arestas do grafo G, completo com R2(r −
1, s)+R2(r, s−1) vértices e ﬁxe um vértice v ∈ G arbitrário. Deﬁna os subgrafos induzidos

35

de G, V e A impondo: w ∈ V se, e somente se {v, w} é uma aresta vermelha e w ∈ A
se, e somente se {v, w} é uma aresta azul. Note que ou bem Card(V ) ≥ R2(r − 1, s) ou
Card(A) ≥ R2(r, s − 1).

Considere, sem perda, que Card(V ) ≥ R2(r − 1, s). Então ou V possui um
subconjunto homogêneo vermelho com r − 1 elementos (caso em que {v} ∪ V tem um
subconjunto monocromático vermelho com r elementos) ou V possui um subconjunto
monocromático azul com s elementos. Como V ⊆ G, terminamos neste caso. O caso
Card(A) ≥ R2(r, s − 1). é análogo.

Para aumentar indutivamente a dimensão das arestas, temos o próximo lema, que

é uma generalização do lema 1.

Lema 2. Para todo e ∈ N, existe o número de Ramsey Re(a1, a2). Além disso, Re(a1, a2) ≤
Re−1(Re(a1 − 1, a2), Re(a1, a2 − 1)) + 1

Demonstração. O caso e = 1 já foi analisado acima e sabemos que Re(1, aj) = Re(aj, 1) =
1 quaisquer que sejam aj e e. Suponha, por indução, que exista Re0(r0, s0) para todos
e0 < e, Re(b1, b2) e b1 ≤ a1 e b2 ≤ a2 tais que b1 + b2 < a1 + a2.

Seja M um conjunto tal que card(M ) ≥ Re−1(Re(a1 − 1, a2), Re(a1, a2 − 1)) + 1.
Pinte, de vermelho (V ) ou azul (A), cada subconjunto de M contendo e elementos. Mais
precisamente, considere uma coloração

f :

!

 M
e

→ {V, A}.

Fixe v ∈ M arbitrário. Vamos construir uma coloração ˜f , “induzida” por f , dos

subconjuntos de M − {v} contendo e − 1 elementos da seguinte forma:

˜f ({x1, . . . , xe−1}) = f ({v, x1, . . . , xe−1}).

Por hipótese, a coloração ˜f admite ou bem um conjunto H ⊆ M − {v} homogêneo
vermelho com tamanho Re(a1−1, a2) ou homogêneo azul com tamanho Re(a1, a2−1). Sem
perda de generalidade, suponha que existe H homogêneo vermelho (para ˜f ) de tamanho
Re(a1 − 1, a2). Considere a coloração f restrita a H. Pela deﬁnição dos números de
Ramsey, H admite ou um subconjunto homogêneo azul (para f ) de tamanho a2, e a tese
resta veriﬁcada, ou H admite um subconjunto homogêneo vermelho (para f ) de tamanho
a1 − 1, caso em que H ∪ {v} admite subconjunto monocromático vermelho (para f ) de
tamanho a1, e novamente a tese se veriﬁca.

O próximo lema nos permite aumentar indutivamente o número de cores, con-

cluindo a prova do Teorema 6.

36

Note que, no argumento abaixo, ˜f pode ser intuitivamente interpretada como a
coloração de um daltônico, cuja visão funde as cores c2, . . . , cr numa única cor, diferente
de c1.

Lema 3. Para todos e, r ∈ N, existe o número de Ramsey Re(a1, a2, . . . , ar). Além disso,
Re(a1, a2, . . . , ar) ≤ Re(a1, Re(a2, a3, . . . , ar)).

Demonstração. Note que, no caso em que r = 2, temos a igualdade. Suponha por indução
que, dados e, r, exista Re(b1, . . . , br−1) para quaisquer b1, . . . , br−1.

Seja M um conjunto com Re(a1, Re(a2, . . . , ar)) elementos e considere a coloração
→ {c1, . . . , cr}. Deﬁna a nova coloração ˜f : (cid:16)M
(cid:17)
→ {V, A} da seguinte maneira:

(cid:17)

e

f : (cid:16)M

e

˜f (v) =






se f (v) = c1
V,
A, se f (v) 6= c1

Por deﬁnição, M admite ou bem um subconjunto H ˜f -homogêneo de cor V (“ver-
melha”) com a1 elementos ou um subconjunto I ˜f -homogêneo de cor A (“azul”) com
Re(a2, a3, . . . , ar) elementos. No primeiro caso vale o lema, pois H é f -homogêneo de cor
c1. No segundo caso, pela hipótese de indução, existe i ∈ {2, 3, . . . , r} tal que I admite
um subconjunto com ai elementos f -monocromático de cor ci, e concluímos a prova.

Note que, embora o Teorema Finito de Ramsey garanta a existência dos números
Re(a1, . . . , ar), ele não nos dá muita ferramenta para calcularmos esses números exata-
mente, fora as cotas superiores implícitas na indução. A falta de algoritmos práticos
para calculá-los exatamente (que já discutimos) reforça a conveniência e importância de
métodos de obtenção de estimativas, tais como o Método Probabilístico, que discutimos
brevemente acima.

2.5 Teorema de Ramsey - Versão Inﬁnita

Vejamos a versão inﬁnita do teorema de Ramsey. O argumento será por indução,
cujo caso-base é a versão inﬁnita do PCC abaixo. Este estado de coisas mostra que
podemos interpretar a Teoria de Ramsey como uma generalização do PCC.

Teorema 8. Seja função f : A → B tal que A é inﬁnito e B é ﬁnito. Então existe pelo
menos um b ∈ B tal que f −1(b) é inﬁnito.

Devemos interpretar os elementos de A como os objetos a serem distribuídos nas

gavetas, representadas pelos elementos de B, segundo f :

37

Teorema 9 (PCP Inﬁnito). Se inﬁnitos objetos são distribuídos em um número ﬁnito de
gavetas, haverá pelo menos uma gaveta contendo inﬁnitos objetos.

Demonstração. Suponha, por absurdo, que todo elemento de B tenha pré-imagem ﬁnita.
Então A é ﬁnito, com

elementos. Uma contradição, pois A é inﬁnito.

|A| = X

|f −1(b)|

b∈B

Teorema 10 (Ramsey, Versão Inﬁnita). Seja um conjunto X inﬁnito e pinte os elementos
(cid:17) com r cores diferentes, segundo a coloração f : (cid:16)X
de (cid:16)X
→ {c1, . . . , cr}. Então existe
e
Y ⊆ X inﬁnito monocromático, i.e., tal que f é constante em (cid:16)Y

(cid:17).

(cid:17)

e

e

Antes de iniciar a prova, que será por indução em e, vamos entender um pouco

melhor os primeiros casos.

Quando e = 1 temos inﬁnitos vértices, cada um pintado com uma única cor dentre
as r cores disponíveis. O PCP Versão Inﬁnita (Teorema 9) garante que pelo menos uma
cor foi usada para pintar inﬁnitos pontos.

Quando e = 2, temos grafos usuais (vértices ligados por arestas), com arestas já
coloridas com um número ﬁnito de cores. Em analogia ao argumento usado para mostrar
que R2(3, 3) = 6, destacamos algum x0 ∈ X, prestando especial atenção às arestas que
partem de x0 aos demais vértices y do grafo. Pintamos cada vértice y com a cor da aresta
que o liga a x0, i.e, com a cor de {x0, y}. Assim, temos uma quantidade inﬁnita de pontos
pintados com ﬁnitas cores. Pelo Teorema 9, existe pelo menos uma cor que pintou inﬁnitos
pontos, i.e., existe X1 ⊆ X \ x0 inﬁnito monocromático. Pintamos x0 com essa cor e o
separamos numa caixa. Repetimos o argumento com X1: destacamos x1 ∈ X1 e pintamos
cada y ∈ X1 \ x1 com a cor da aresta {x1, y}. Assim, temos novamente uma quantidade
inﬁnita de arestas pintadas com um número ﬁnito de cores, e obtemos X2 ⊆ X \ {x1}
inﬁnito e monocromático. Pintamos x1 com essa cor e o colocamos junto de x0 na caixa.
Podemos repetir esse processo indeﬁnidamente, obtendo {xo, x1, x2 . . .}. Na caixa agora
temos inﬁnitos pontos pintados com um número ﬁnito de cores. Mais uma vez, o Teorema
9 garante que pelo menos uma cor pintou inﬁnitos pontos e um tal subconjunto inﬁnito e
monocromático satisfaz a tese do teorema.

Quando e = 3, as “arestas” são triângulos, previamente pintados segundo a co-
loração dada, e, é claro, estamos supondo, por indução, o caso e = 2. Como já feito
anteriormente, vamos destacar um vértice arbitrário x0, e prestar especial atenção aos
triângulos com vértice em x0. Pintaremos cada aresta {y, z} com a cor do triângulo
{x0, y, z}. Assim, as arestas (com e = 2) do grafo X \ {x0} estão pintadas com um
número ﬁnito de cores. O caso e = 2 garante X1 ⊆ X \ {x0} inﬁnito monocromático.
Pintaremos x0 com essa cor e o deixaremos separado numa caixa. Repetimos o argumento

38

Figura  5  -  Grafo Colorido

em X1, obtendo x1 e X2, e continuamos indeﬁnidamente, obtendo a caixa {x0, x1, x2 . . .}.
Nela, temos inﬁnitos pontos pintados com um número ﬁnito de cores. Pelo Teorema 9,
temos uma cor que pintou inﬁnitos vértices, e esses vértices formam o subconjunto inﬁnito
monocromático desejado.

Para e = 4, as “arestas” são tetraedros, e podemos seguir os mesmos passos até a

conclusão análoga à do processo anterior.

Com essa ideia em mente, podemos apreciar melhor a demonstração abaixo.

Demonstração. A prova será por indução em e.

Para e = 1, o Teorema 9 garante o resultado: Sendo as r cores {c1, c2, c3, · · · , cr},
podemos colocar cada elemento de X na gaveta de sua respectiva cor. Como são inﬁnitos
elementos em um número ﬁnito de gavetas, teremos pelo menos uma gaveta com inﬁnitos
elementos.

Supondo o resultado válido para e, devemos mostrar que ele é válido para e + 1.
Seja f : (cid:16) X
→ {c1, . . . , cr}, e ﬁxe x0 ∈ X arbitrário. Em evidente analogia
aos argumentos usados nas induções que utilizamos para estabelecer o Teorema Finito de
Ramsey, vamos construir uma coloração ˜f “induzida” por f em (cid:16)X\{x0}

(cid:17), impondo

e+1

(cid:17)

e

˜f (y1, y2, . . . , ye) = f (y1, y2, . . . , ye, x0).

Pela hipótese de indução aplicada a ˜f , existe X1 ⊆ X \{x0} inﬁnito monocromático. Esta
cor será chamada de cor de referência de x0. Note que a presença de x0 em qualquer aresta
cujos outros vértices estejam em X1 determina a f -cor desta aresta: a cor de referência
de x0.

Repetimos o argumento agora começando com X1, e obtendo x1 (com sua cor de
referência) e X2. Mais geralmente, prosseguimos, supondo deﬁnidos xk−1 (e sua cor de
referência) e Xk, aplicamos o mesmo argumento ao conjunto Xk, obtendo xk (e sua cor
de referência) e Xk+1.

Finalmente, o Teorema 9 garante um subconjunto inﬁnito Y ⊆ {x0, x1, x2, . . .}
monocromático para a cor de referência (note que o número de cores de referência é ≤ r).
É claro que Y é monocromático para f .

3 TOPOLOGIA E PROVA DE RAMSEY FINITO

39

Nesta seção, usaremos topologia para mostrar como a versão inﬁnita do Teorema de
Ramsey pode ser usada em uma demonstração da versão ﬁnita. Conheceremos, também,
a versão de Paris-Harrington, um pouco mais forte do que o enunciado original.

Com o objetivo de usar conceitos de topologia para demonstrar o Teorema Finito
de Ramsey, vamos construir um espaço métrico K, cujo conjunto de pontos será a classe de
todas as colorações dos subconjuntos de N com e elementos usando as r cores no conjunto
C = {c1, . . . , cr}, a saber

 N
e
Vamos deﬁnir uma métrica d em K, que o tornará um espaço métrico compacto.

K := {f | f :

→ C}.

!

No que segue, para f : X → Y e A ⊆ X, f (cid:22)A é a restrição de f ao conjunto A.

Deﬁnição 2. Sejam f, g ∈ K. Se f = g, deﬁnimos d(f, g) := 0. Se f 6= g, seja k
o (único) natural tal que f (cid:22)([k]
). Então, deﬁnimos
d(f, g) := 2−k.

) mas f (cid:22)([k+1]

)6= g (cid:22)([k+1]

)= g (cid:22)([k]

e

e

e

e

Vamos mostrar que, de fato, d é uma métrica em K.

Teorema 11. (K,d) é um espaço métrico.

Demonstração. É fácil ver que d ≥ 0 e que d(f, g) = d(g, f ) quaisquer que sejam f e g.
Também é imediato ver que d(f, g) = 0 ⇐⇒ f = g.

Resta provar a desigualdade triangular, o que faremos através da desigualdade
abaixo, obviamente suﬁciente, porque mais forte (esta desigualdade faz de d uma ultra-
métrica):

d(f, g) ≤ max{d(f, h), d(h, g)}.

Para provar a desigualdade acima, sejam

d1 := d(f, g) = 2−k1

d2 := d(f, h) = 2−k2

d3 := d(h, g) = 2−k3

k := min{k2, k3}

e repare que, como f (cid:22)([k]

e

)= g (cid:22)([k]

e

), temos k1 ≥ k e, portanto

d1 = 2−k1 ≤ 2−k = max{d2, d3}.

40

Para os nossos propósitos, é conveniente compreender o espaço K sob uma outra

perspectiva: a das árvores, como segue abaixo:

Considere qualquer árvore inﬁnita enraizada, com cada nível ﬁnito (como na ﬁgura
6) . Consideramos de conhecimento do leitor, e, ademais, intuitivamente claro, o vocabu-
lário usual característico deste contexto, e.g.: Raiz, Pai, Filho, Descendente, Ascendente,
Galho, Nível, etc . . .

Figura 6 - Uma árvore

Legenda: Representação Grafo em árvore.

Construiremos um espaço métrico K, cujos pontos são os galhos da árvore, i.e., os
caminhos inﬁnitos nos vértices, partindo da raiz, em que cada vértice no caminho é ﬁlho
de seu antecessor imediato.

Agora, para deﬁnirmos a métrica, tome dois pontos

v = (a0, a1, . . .), w = (b0, b1, . . .) ∈ K.

Obviamente, se v = w, poremos d(v, w) = 0. Por outro lado, se v 6= w e ai = bi para todo
0 ≤ i ≤ k mas ak+1 6= bk+1, deﬁnimos a distância como:

d(v, w) = 2−k.

(cid:17)
Considere, novamente, K = {f : (cid:16)N

e

→ C} o espaço das colorações. Podemos

organizá-lo como a árvore descrita acima, da seguinte forma:

(cid:17)
1) Cada um dos galhos (caminhos inﬁnitos) da árvore é uma coloração f : (cid:16)N

e

→ C,

um elemento de K (nos dois sentidos!).

2) Cada vértice da árvore no nível k corresponde à restrição de uma coloração
(cid:17). Note
(cid:17)) a uma coloração com domínio (cid:16)[k]
e

“completa” (com domínio (cid:16)N
e

(cid:17) = (cid:16){0,1,...,k−1}

e

41

que, para k ∈ N, estamos usando a notação

[k] := {0, 1, . . . , k − 1},

comum em contextos de Lógica Matemática.

(cid:17)
3) Assim, a métrica da árvore é igual à métrica do espaço K = {f : (cid:16)N

e

→ C}, que

havíamos apresentado.

Já sabemos, então, que K (nos dois sentidos) é um espaço métrico.
Além disso, segundo uma das versões usuais do Lema de König, qualquer espaço

métrico construído como a árvore acima é compacto:

Teorema 12 (König). O espaço K é compacto.

Demonstração. Já sabemos que K é um espaço métrico. Então basta provarmos que toda
sequência vn = (an

2 , . . .) de elementos de K possui subsequência convergente.

1 , an

0 , an

Vamos exibir uma subsequência vnj convergindo a w = (b0, b1, b2 . . .) construindo

esses objetos por indução:

Começamos notando que, necessariamente, b0 é a raiz. Poremos, também, n0 = 0,
ou seja, vn0 = v0. Como o nível 1 é ﬁnito, o PCP Inﬁnito garante que há inﬁnitos termos
da sequência vn com a mesma segunda coordenada, digamos b1. Escolhemos um desses
termos vn1 de forma que n1 > n0, o que é possível, pois há inﬁnitos termos da sequência
com segunda coordenada igual a b1. Desprezamos todos os outros termos da sequência,
i.e., todos os termos que não têm segunda coordenada igual a b1, e repetimos o argumento
com os inﬁnitos termos da sequência cuja primeira coordenada é b0 e a segunda coordenada
é b1:

Suponha deﬁnidos b0, b1, . . . , bl de maneira que haja inﬁnitos termos da sequência
vn da forma (b0, b1, . . . , bl, . . .) e nl tal que os termos vn0, vn1, . . . , vnl satisfazem n0 <
n1 < . . . < nl e, para cada j ∈ {1, 2, . . . , l}, vnj = (b0, b1, . . . , bj, . . .). Como o nível
l + 1 da árvore é ﬁnito, o PCP Inﬁnito garante que existem inﬁnitos termos da sequência
vn da forma (b0, b1, . . . , bl, . . .) com a mesma (l + 1)-ésima coordenada, digamos bl+1.
Escolhemos um desses termos vnl+1 de forma que nl < nl+1, o que é possível, dada a
inﬁnitude das escolhas. Desprezamos todos os outros termos da sequência, i.e., todos os
termos que não são da forma (b0, b1, . . . , bl+1, . . .) e ainda restam inﬁnitos termos. É claro
que limj→∞ vnj = w = (b0, b1, b2, . . .).

Basicamente o mesmo argumento usado acima funciona para demonstrar o Lema
de König em sua formulação mais conhecida, que, ademais, também compartilha o espírito
do PCP:

Lema 4 (König). Toda árvore inﬁnita em que cada nível é ﬁnito possui um caminho
inﬁnito, i.e, um galho inﬁnito.

42

3.1 Ramsey Inﬁnito implica Ramsey Finito

Agora que já construímos o espaço métrico K, iremos usá-lo para provar de outra

forma o Teorema ﬁnito de Ramsey, usando a versão inﬁnita:

Teorema 13. Sejam e, r, k1, k2, . . . , kr ∈ N, existe M ∈ N tal que toda coloração f :
(cid:16)[M ]
→ C = {c1, c2, c3, . . . , cr} admite, para algum i ∈ {1, 2, . . . , r}, um subconjunto
e

(cid:17)

L ⊆ {1, 2, . . . , M } monocromático de cor ci e tamanho ≥ ki.

Demonstração. Por absurdo, sejam dados e, r, k1, k2, . . . , kr ∈ N e suponha que, para todo
M ∈ N, exista uma coloração f [ : (cid:16)[M ]
→ C que não admite subconjunto monocromático
de cor c1 e tamanho k1 nem subconjunto monocromático de cor c2 e tamanho k2 nem
subconjunto monocromático de cor c3 e tamanho k3 . . . nem subconjunto monocromático
de cor cr e tamanho kr.

(cid:17)

e

Seja k := Máx {k1, k2, k3, . . . , kr}. Então f [ não tem nenhum subconjunto mono-

cromático de tamanho k.

Para M ∈ N, seja FM ⊆ K tal que f ∈ FM se, e somente se, f (cid:22)([M ]

) não admite

e

subconjunto monocromático de tamanho k.

Note que FM 6= ∅. De fato, se f é qualquer extensão de uma f [ como acima, temos

f ∈ FM .

Note, ainda, que FM é fechado. De fato, tome uma coloração h : (cid:16)N

→ C no
complementar de FM . Então h (cid:22)([M ]
)→ C possui subconjunto monocromático com k
elementos. Esse também será o caso de qualquer outra coloração ˜h cuja distância a h seja
≤ 2−M , pois as restrições de h e ˜h a [M ] coincidem. Ou seja, a bola de centro h e raio 2−M
está contida no complementar de FM . Como a coloração h é arbitrária, o complementar
de FM é aberto e FM , por sua vez, é fechado.

(cid:17)

e

e

Como FM ⊆ K é fechado e K é compacto, então FM é compacto.
Além disso, claramente

F1 ⊇ F2 ⊇ F3 ⊇ F4 ⊇ . . .

As hipóteses do Teorema dos Compactos Encaixados se veriﬁcam, e concluímos que

∞
\

i=1

Fi 6= ∅.

Seja g ∈ T∞
i=1 Fi. Note que g contraria Ramsey Inﬁnito por não ter subconjuntos mono-
cromáticos de tamanho k, não tendo, portanto, e com maior razão, subconjuntos inﬁnitos
monocromáticos. Temos uma contradição, logo, terminamos.

43

3.2 Uma variante de Ramsey ﬁnito e o Teorema de Paris-Harrington

A discussão sobre os usos do conceito de inﬁnito em matemática é muito ampla e
pode, facilmente, ser assunto para muitos outros trabalhos. Gostaríamos, no entanto, de
ilustrar, mesmo que de maneira introdutória, como uma versão ligeiramente modiﬁcada
do Teorema Finito de Ramsey pode ser inserida naturalmente neste contexto histórico.

A partir dos séculos XIX e XX, pode-se dizer, de forma muito simpliﬁcada, que a
manipulação formal de conjuntos inﬁnitos como entidades intrínsecas, em particular a in-
terpretação de quantiﬁcações com escopo em conjuntos inﬁnitos, foi, e de certa forma tem
sido, objeto de uma calorosa controvérsia. Do lado mais simpático à manipulação de inﬁ-
nidades sem grandes restrições, podemos citar Cantor e Hilbert; do lado diametralmente
oposto, defendendo que argumentos matemáticos deveriam ser restritos a raciocínios ﬁ-
nitistas de alguma maneira, podemos citar Kroenecker e Brower. Podemos dizer que,
para este último grupo, o inﬁnito não se encontrava em lugar nenhum da realidade, sendo
apenas uma “ideia abstrata”; não existia na natureza e nem oferecia base legítima para
argumentos racionais precisos. Uma das correntes mais conhecidas deste lado da discussão
era a formada pelos Intuicionistas, que não acreditavam que o uso do inﬁnito era aceitável,
como ingrediente direto e explícito, em uma demonstração matemática. Os intuicionistas
só aceitariam como “entes” matemáticos intrínsecos aqueles que pudessem ser construídos
pela mente humana em um número ﬁnito de procedimentos. A Aritmética de Peano de
Primeira Ordem é um conjunto de axiomas para a aritmética usual dos números inteiros
que apenas permite como teoremas aqueles que admitem demonstrações ﬁnitistas, aceitas,
portanto, mesmo pelo segundo grupo.

Uma pergunta que surge de maneira natural nesse contexto é a seguinte: Não seria
conveniente adotar apenas métodos ﬁnitistas nas demonstrações matemáticas, tendo em
vista que o conteúdo assim produzido não seria objeto das controvérsias acima descritas?
Não ousaremos responder a essa pergunta, mas o que vai abaixo ajuda a compreender
certos aspectos delicados que deverão ser levados em conta caso alguém deseje formar
uma opinião mais substancial sobre o assunto.

Nós apresentamos duas demonstrações para o Teorema Finito de Ramsey. Uma
análise mais detida da primeira, na seção 2, mostra que este argumento é ﬁnitista e seria,
portanto, aceito por partidários de ambos os lados da controvérsia acima. Já a segunda
demonstração, formulada em linguagem topológica na seção 3, seria rejeitada ou, pelo
menos, vista, no todo, ou em parte, com desconﬁança pelos defensores de algum grau de
ﬁnitismo, já que os argumentos envolvem manipulação e quantiﬁcações diretamente sobre
conjuntos inﬁnitos.

Uma pequena modiﬁcação no enunciado do Teorema de Ramsey Finito, de maneira
a deixar sua conclusão mais forte, resulta no Teorema abaixo, que admite uma demons-
tração absolutamente análoga à apresentada na seção 3. Incluímos o argumento de forma

integral, não só para ﬁns da completude do texto, mas para facilitar e estimular uma
comparação direta entre os enunciados e argumentos:

44

Teorema 14 (Ramsey Finito Modiﬁcado). Sejam e, r, k1, k2, . . . , kr ∈ N, existe M ∈ N tal
que toda coloração f : (cid:16)[M ]
→ C = {c1, c2, c3, . . . , cr} admite, para algum i ∈ {1, 2, . . . , r},
um subconjunto L ⊆ {1, 2, . . . , M } monocromático de cor ci e tamanho ≥ ki. Além disso,
L pode ser escolhido de forma que |L| > Min(L).

(cid:17)

e

Note que a única diferença entre o Teorema 13 e este é a observação ﬁnal, onde a
condição |L| > Min(L) pode ser intuitivamente interpretada como a exigência de L ser
“relativamente grande”. Esta nomenclatura será usada na demonstração abaixo.

Demonstração. Por absurdo, sejam dados e, r, k1, k2, . . . , kr ∈ N e suponha que para todo
M ∈ N, exista coloração f [ : (cid:16)[M ]
→ C que não admite subconjunto monocromático
relativamente grande de cor ci e tamanho ≥ ki para nenhum i ∈ {1, . . . , k}.

(cid:17)

e

Seja k := Máx {k1, k2, k3, . . . , kr}. Então f [ não tem nenhum subconjunto mono-

cromático relativamente grande de tamanho k.

Para M ∈ N, seja FM ⊆ K tal que f ∈ FM se, e somente se, f (cid:22)([M ]

) não admite

e

subconjunto relativamente grande monocromático de tamanho k.

Note que FM 6= ∅. De fato, se f é qualquer extensão de uma f [ como acima, temos

f ∈ FM .

Note, ainda, que FM é fechado. De fato, tome uma coloração h : (cid:16)N
(cid:17)

→ C no
complementar de FM . Então h (cid:22)([M ]
)→ C possui subconjunto monocromático com k
elementos. Esse também será o caso de qualquer outra coloração ˜h cuja distância a h seja
≤ 2−M , pois as restrições de h e ˜h a [M ] coincidem. Ou seja, a bola de centro h e raio 2−M
está contida no complementar de FM . Como a coloração h é arbitrária, o complementar
de FM é aberto e FM , por sua vez, é fechado.

e

e

Como FM ⊆ K é fechado e K é compacto, então FM é compacto.
Além disso, claramente

F1 ⊇ F2 ⊇ F3 ⊇ F4 ⊇ . . .

As hipóteses do Teorema dos Compactos Encaixados se veriﬁcam, e concluímos que

∞
\

i=1

Fi 6= ∅.

Seja g ∈ T∞
i=1 Fi. Note que g contraria Ramsey Inﬁnito por não ter subconjuntos mono-
cromáticos relativamente grandes de tamanho k, não tendo, portanto, e com maior razão,
subconjuntos inﬁnitos monocromáticos. Temos uma contradição, logo, terminamos.

45

Apesar  da  evidente  semelhança,  tanto  no  enunciado  quanto  na  demonstração 
apre-sentada  acima,  entre  as  versões  original  e  modificada  do  Teorema  Finito  de 
Ramsey,  esta  última  não  admite  demonstração  por  meios  finitistas.  Este  é  o 
conteúdo  do  Teorema abaixo,  cuja  demonstração  utiliza  argumentos  muito  avançados 
de  Lógica  Matemática  e  está,  evidentemente,  fora  do  escopo  deste  texto.  Para  mais 
informações consulte (NETO).

Teorema 15 (Paris-Harrington). O Teorema de Ramsey Finito Modiﬁcado não é demons-
trável na Aritmética de Peano de Primeira Ordem; ou seja, não existe uma demonstração
para este resultado por métodos exclusivamente ﬁnitários.

Já discutimos acima que os números de Ramsey crescem de maneira muito veloz.
De fato, a parte crítica do argumento na demonstração do Teorema de Paris-Harrington
consiste em mostrar que a função que leva os parâmetros (e, r, k1, . . . , kr) (na hipótese
da versão modiﬁcada) no menor M satisfazendo a conclusão cresce de uma maneira tão
violentamente rápida que impossibilita que argumentações ﬁnitárias lidem com ela.

A versão modiﬁcada do Teorema de Ramsey Finito parece ter sido o primeiro
exemplo natural das aﬁrmações indecidíveis em aritmética previstas pelo Teorema da
Incompletude de Gödel. Isto é, o enunciado é combinatoriamente natural e não parece
ter sido explicitamente produzido com o intuito de ser indecidível.

O fato de ser uma aﬁrmação que, apesar de muito natural, não admite demons-
trações ﬁnitárias torna este resultado algo a ser levado em conta ao reﬂetirmos sobre a
conveniência de argumentos inﬁnitários em Matemática.

CONCLUSÃO

46

Como pudemos, perceber o Princípio da Casa dos Pombos é um assunto inicial-
mente muito intuitivo e, de fato, a reação inicial dos alunos é a de que é uma ideia óbvia.
Mas, quando aplicado a ideias um pouco mais profundas da matemática, percebe-se que
as coisas não são tão simples assim.

Vimos, neste trabalho, que a ideia para obter o Número de Ramsey é muito simples,
mas com uma grande diﬁculdade para encontrar seus valores, haja visto que só conhecemos
alguns poucos resultados. As ferramentas que temos à disposição para ajudar em cálculos
explícitos do Número de Ramsey, por exemplo, são poucas e não são suﬁcientes para
cálculos precisos mais gerais.

O método probabilístico, que vimos como uma dessas ferramentas, nos ajuda a
encontrar alguns limites inferiores e superiores para alguns Números de Ramsey, mas essa
estimativa ainda nos deixa com um intervalo amplo e ainda sem possibilidade de exibir o
valor explícito para cada R2(n, n) de forma sistemática.

Abordamos o Teorema de Ramsey apresentando-o em duas versões: a ﬁnita e
a inﬁnita. A primeira versão foi provada utilizando indução ﬁnita em três lemas. A
segunda também foi provada por indução e, para auxiliar na intuição um pouco mais
difícil, detalhamos os primeiros casos, deixando a prova mais concreta e fácil de entender.
Na terceira parte do trabalho, há um grande salto de complexidade, quando in-
troduzimos a topologia para abordar uma outra maneira de provar a versão ﬁnita do
Teorema de Ramsey. Depois disso, abordamos e provamos, utilizando ainda métodos de
Topologia, uma outra versão do Teorema de Ramsey, acrescida de uma exigência simples,
e enfatizamos que esta versão não poderia ser provada utilizando indução ﬁnita. Neste
caso, o Número de Ramsey cresce de uma maneira tão veloz que é impossível utilizar
métodos ﬁnitários em sua prova. Discutimos, também, algumas implicações deste estado
de coisas na controvérsia histórica entre defensores e críticos às restrições dos argumentos
matemáticos a métodos “ﬁnitários", já que o Teorema de Paris-Harrington garante que a
versão modiﬁcada do Teorema de Ramsey não é demonstrável na Aritmética de Peano de
Primeira Ordem.

Vale repisar, ainda, que, não tendo encontrado argumentos completos e detalhados
dos técnicas de Topologia usadas para demonstrar a versão ﬁnita do Teorema de Ramsey,
apesar de sugeridos na literatura com este ﬁm, decidimos enriquecer o trabalho com seções
que se prestam a preencher esta lacuna.

Esperamos ter dado nossa modesta contribuição aos interessados nesse vasto e

interessantíssimo tema.

REFERÊNCIAS

47

ALON, Noga; SPENCER, Joel H. The probabilistic method. [S.l.]: John Wiley & Sons,
2004. Nenhuma citação no texto.

BRUSAMARELLO ROSALI, L. Monte Carmelo Emerson. Paul erdös, o mago.
Nenhuma citação no texto.

CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Ma 12–unidade 11: Combinatória. SBM, 2011.
Nenhuma citação no texto.

CONLON, David. A new upper bound for diagonal ramsey numbers. Annals of
Mathematics, 2009. Nenhuma citação no texto.

DOKIC, Jérôme; ENGEL, Pascal. Frank Ramsey: Truth and Success. [S.l.]: Routledge,
2003. Nenhuma citação no texto.

DORICHENKO, Sergey. Um Círculo Matemático de Moscou: Problema semana a
semana. 1. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2016. 247 p. Nenhuma citação no texto.

EXOO, Geoﬀrey. A lower bound for R(5, 5). Journal of Graph Theory, 1989. Nenhuma
citação no texto.

MCKAY, Stanisław P. Radziszowski Brendan D. Subgraph counting identities and
ramsey numbers. Journal of Combinatorial Theory, 1997. Nenhuma citação no texto.

MCKAY, Vigleik Angeltveit; Brendan. R(5, 5) ≤ 48. ArXiv, 2017. Nenhuma citação no
texto.

MORGADO  JOãO  BOSCO  PITOMBEIRA  DE  CARVALHO,  Paulo  Cezar  pinto 
Carvalho Pedro Fernandez Augusto César. Análise  Combinatória  e  Probabilidade. 9. ed.
[S.l.]:  SBM, 2006. único.  Nenhuma citação no texto.

MORICONI, Marco. Qual o problema??: Jogos matemáticos. 1. ed. Rio de Janeiro:
Record, 2009. 112 p. Nenhuma citação no texto.

NETO, Wilson Reis de Souza. O teorema de paris-harrington. Nenhuma citação no
texto.

PANSERA, Deividi Ricardo; VALMóRBIDA, Edson. O princípio da casa dos pombos e
suas aplicações. Nenhuma citação no texto.

PARIS, J.; HARRIS, L. A mathematical incompleteness in peano arithmetic. In:
Handbook of Mathematical Logic. [S.l.]: North Holland. Nenhuma citação no texto.

RAMSEY, O número de. 7 números de ramsey. Nenhuma citação no texto.

STEWART, Ian. Almanaque das curiosidades matemáticas: Curiosidades. 1. ed. Rio de
Janeiro: Zahar, 1945. 313 p. Nenhuma citação no texto.

