Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra
P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional

Jos´e Rauryson Alves Bezerra

Uma ferramenta did´atica para ajudar na ﬁxa¸c˜ao
dos conceitos introdut´orios de an´alise combinat´oria.

Natal, fevereiro de 2013

Jos´e Rauryson Alves Bezerra

Uma ferramenta did´atica para ajudar na ﬁxa¸c˜ao
dos conceitos introdut´orios de an´alise combinat´oria.

Trabalho apresentado ao Programa de P´os-

Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacio-

nal da Universidade Federal do Rio Grande do

Norte, em cumprimento com as exigˆencias le-

gais para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

´Area de Concentra¸c˜ao: An´alise Combinat´oria

Orientador:
Prof. Dr. Andr´e Gustavo Campos Pereira

Natal, fevereiro de 2013

Cataloga¸c˜ao da Publica¸c˜ao na Fonte. UFRN / SISBI / Biblioteca Setorial

Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra – CCET.

Bezerra, Jos´e Rauryson Alves.

Uma ferramenta did´atica para ajudar na ﬁxa¸c˜ao dos conceitos introdut´orios

de an´alise combinat´oria / Jos´e Rauryson Alves Bezerra. - Natal, 2013.

37 f. il.:

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Gustavo Campos Pereira.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra. Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-
tem´atica em Rede Nacional.

1. Matem´atica - Ensino - Disserta¸c˜ao. 2. An´alise combinat´oria – Dis-
serta¸c˜ao. 3. Heur´ıstica – Problemas - Disserta¸c˜ao. I. Pereira, Andr´e Gustavo
Campos. II. T´ıtulo.

RN/UF/BSE-CCET

CDU 51:37.

Jos´e Rauryson Alves Bezerra

Uma ferramenta did´atica para ajudar na ﬁxa¸c˜ao
dos conceitos introdut´orios de an´alise combinat´oria.

Trabalho apresentado ao Programa de P´os-

Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacio-

nal da Universidade Federal do Rio Grande do

Norte, em cumprimento com as exigˆencias le-

gais para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

´Area de Concentra¸c˜ao: An´alise Combinat´oria

Aprovado em:

/

/

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Andr´e Gustavo Campos Pereira
Departamento de Matem´atica - UFRN
Orientador

Prof. Dr. Fagner Lemos de Santana
Departamento de Matem´atica - UFRN
Examinador Interno

Prof. Dr. Francisco Antˆonio Morais de Souza
Departamento de Matem´atica - UFCG
Examinador Externo

Agradecimentos

A minha m˜ae, Dona Ruth, que conseguiu com herc´uleo esfor¸co o valor da minha ins-
cri¸c˜ao no vestibular. Duas vezes. N˜ao foi o ´unico sacrif´ıcio que fez por mim mas foi
um dos que me trouxeram at´e aqui.

Ao amigo, agora distante, Ezequiel Rodrigues que com suas sutis indica¸c˜oes me fez

ver a beleza e a importˆancia da m´usica, literatura e da arte pl´astica.

Aos professores amigos:
Papal´eo, por ter me ensinado a importˆancia das deﬁni¸c˜oes e a ver as mesmas coisas

com variados olhares. Nossas conversar nunca ser˜ao esquecidas.

Andr´e Gustavo, por ter sempre me incentivado e me mostrado com seu exemplo
o que ´e ser um bom professor. Sua dedica¸c˜ao, persistˆencia e paciˆencia nunca ser˜ao
esquecidas.

Marcelo, por ter se dedicado tanto a nossa turma e por sua excelente did´atica. Suas

aulas e seu companheirismo nunca ser˜ao esquecidos.

Tiago, por ter me mostrado que ﬁlho de pobre tamb´em pode virar doutor. Seu

exemplo nunca ser´a esquecido.

Benedito, por ter me mostrado a importˆancia de dominar outras ´areas do conheci-
mento aﬁm de fazer o meu conhecimento em matem´atica ser ampliado. Suas orienta¸c˜oes
nunca ser˜ao esquecidas.

Aos professores Walter Abrantes e Jo˜ao Dantas por terem, cada um ao seu modo,

me feito gostar tanto de Matem´atica.

Aos amigos Paulinho e Gibran por terem sido companheiros e por nossas mais

variadas conversas e discuss˜oes.

Ao amigo Luciano por ter me dado t˜ao s´abios conselhos para que eu tomasse as

minhas decis˜oes. Essas decis˜oes tamb´em me trouxeram at´e aqui.

i

Resumo

Os seres humanos, assim como alguns animais, nascem dotados da capacidade de
perceber quantidades. Portanto t´ecnicas para contar quantidades foi um passo natural
no desenvolvimento do homem. As necessidades provindas da evolu¸c˜ao das sociedades
e recursos tecnol´ogicos tornam necess´ario a otimiza¸c˜ao de tais m´etodos de contagem.
Apesar de necess´ario e ´util, o estudo desses m´etodos no Ensino M´edio esbarram em
diﬁculdades did´aticas. Com o objetivo de ampliar o leque de ferramentas dispon´ıveis
aos professores para o ensino de An´alise Combinat´oria apresentamos neste trabalho um
ﬂuxograma que pretende dinamizar o processo de ﬁxa¸c˜ao dos conceito via resolu¸c˜ao de
exerc´ıcios.

Palavras chave: Ensino de Matem´atica; An´alise Combinat´oria; Heur´ıstica de

problemas de An´alise Combinat´oria.

ii

Abstract

Humans, as well as some animals are born gifted with the ability to perceive quan-
tities. The needs that came from the evolution of societies and technological resources
make the the optimization of such counting methods necessary. Although necessary
and useful, there are a lot of diﬃculties in the teaching of such methods.In order to
broaden the range of available tools to teach Combinatorial Analysis, a ﬂowchart is
presented in this work with the goal of helping the students to ﬁx the initial concepts
of such subject via pratical exercises.

Keywords: Teaching of Mathematics; Combinatorial Analysis; Heuristic Analysis

of Combinatorial problems.

iii

Lista de Figuras

1.1 Pintura rupestre que possivelmente representa uma contagem [11]
. . .
1.2 Palimpsesto de Arquimedes [1] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .
1.3 Uma das possibilidades de montagem das pe¸cas do L´oculos [7]

2
4
5

8

10

2.1 Calend´ario do ano de 2013 com marca¸c˜oes indicando os dias de viagem.
2.2 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como errada, acompa-
nhada de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada . . . . . . .
2.3 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como errada, acompa-
nhada de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada . . . . . . . . .
2.4 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como parcialmente certa,
acompanhada de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada . .
2.5 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como parcialmente certa,
acompanhada de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada . . . . .
2.6 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como certa, acompanhada
de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada . . . . . . . . . .
2.7 Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como certa, acompanhada
de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada . . . . . . . . . . . . .
11
2.8 Erro cometido por aluno ao respoder a quest˜ao 05 da prova do Anexo A 13

10

11

11

10

iv

Lista de Tabelas

2.1 Quantidade e Percentual de alunos em cada uma das varia¸c˜oes estabe-
lecidas quanto `a compreens˜ao e resposta da quest˜ao 01 da prova . . . .

12

v

Lista de S´ımbolos

an

r

n!

Termo que ocupa a posi¸c˜ao n em uma sequˆencia

Raz˜ao de uma Progress˜ao Aritm´etica

Fatorial do n´umero n

Pn = n!

An,p =

Permuta¸c˜ao Simples de n elementos
n!
(n − p)!)

Arranjo Simples de n elementos tomados p a p

C p

n = Cn,p =

P Rn1,n2,...
n

=

n!
p! · (n − p)!
n!
n1! · n2! · . . .

n1 vezes, de outro elementos n2 vezes, etc.

Combina¸c˜ao Simples de n elementos tomados p a p

Permuta¸c˜ao de n elementos com repeti¸c˜ao de um elemento

ARn,p = np

Arranjo com Repeti¸c˜ao de n elementos tomados p a p

CRn,p = Cn+p−1,1

Combina¸c˜ao Completa de n elementos tomados p a p

vi

Sum´ario

1 Por que contamos?

2 Por que erramos ao contar?

3 O que consideramos a boa t´ecnica?

3.1 A compreens˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A constru¸c˜ao da estrat´egia com uso do algoritmo . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Como executar a estrat´egia

4 Conclus˜ao

Anexo A

Bibliograﬁa

1

6

15
16
17
19

33

34

37

vii

Cap´ıtulo 1

Por que contamos?

“(...) the future is more than a

whim of the gods and that men

and women are not passive

before nature.”

Bernstein [9]

Antes de dominar o fogo ou inventar a roda certamente o homem aprendeu a contar.
A percep¸c˜ao de quantidade nos acompanha h´a milhares de anos e foi essa capacidade
que permitiu a manuten¸c˜ao de grande parte dos conceitos que hoje nos permitem viver
em sociedade.

O primeiro cap´ıtulo de Devlin[3] versa sobre o resultado de uma pesquisa feita pela
professora Karen Wynn, da Universidade de Yale (Connecticut, Estados Unidos da
Am´erica), com bebˆes de at´e quatro meses de idade. Nessa pesquisa conclui-se que,
apesar de n˜ao dominar o conceito formal de n´umero, os bebˆes s˜ao possuidores da
percep¸c˜ao de quantidade. A pesquisa causou surpresa por apresentar dados que per-
mitiram inferir que a percep¸c˜ao de quantidade nasce conosco ou no m´aximo vem antes
mesmo de aprendermos formalmente a contar, contrariando o paradigma at´e ent˜ao
aceito de que a percep¸c˜ao de quantidade s´o viria depois que o indiv´ıduo aprendesse a
contar. As experiˆencias de Wynn foram reproduzidas por diferentes psic´ologos de todo
mundo, corroborando a precis˜ao do resultado. A necessidade de desenvolver, manipular
e registrar as quantidades que percebemos naturalmente levou o homem a contar.

Mas sendo o ser humano dotado de uma percep¸c˜ao de quantidade que nos permitiu
contar, podemos partir para outra quest˜ao: com que objetivo contamos? A resposta
dessa pergunta sofre varia¸c˜oes ao longo do tempo pois esses objetivos evolu´ıram junto
com a nossa sociedade. O homem j´a foi nˆomade, viveu em cavernas, supria a si e

1

aos seus coletando e ca¸cando. Suas necessidades de contagem eram basicamente as
de medir a passagem do tempo e a de determinar a quantidade de alimentos para dar
sustento `a sua fam´ılia.

Ao dominar a agricultura e a pecu´aria o homem deixa de ser nˆomade e come¸ca a
se organizar em sociedade criando o conceito de propriedade privada. `A medida que
as rela¸c˜oes sociais v˜ao se tornando mais complexas o homem evolui e sua capacidade
de contar melhora, permitindo assim que ele controle de maneira mais eﬁciente suas
posses. O controle de suas posses leva `as necessidades de escambos que por sua vez
evoluem para os rudimentos do com´ercio e seu progresso acabou por nos trazer ao
sistema ﬁnanceiro atual.

Figura 1.1: Pintura rupestre que possivelmente representa uma contagem [11]

A evolu¸c˜ao da sociedade tamb´em levou o homem a se preocupar com a sistema-
tiza¸c˜ao dos conhecimentos que adquiriram ao longo dos anos e o registro dessa siste-
matiza¸c˜ao faz parte do processo. Durante muito tempo acreditou-se que os primeiros
textos que versavam sobre as t´ecnicas de contagem fossem aqueles que surgiram pela ne-
cessidade de resolver problemas de contagem originados quando o homem se preocupou
com os primeiros seguros. Os fen´ıcios, os gregos e os romanos possivelmente j´a tinham
uma maneira rudimentar de calcular as chances de suas embarca¸c˜oes de com´ercio sofre-
rem reveses e geravam taxas que garantissem certo retorno sobre poss´ıveis perdas, eram
os primeiros seguros. Apesar de n˜ao haver registro espec´ıﬁcos de como esses c´alculos
eram feitos, o registro da cobran¸ca dessas taxas nos induz a pensar que esses povos

2

tinham t´ecnicas de contagem avan¸cadas.

Grandes estudiosos, como Girolamo Cardano, em seu livro “De proportionibus Libri
V” apresenta um estudo matem´atico sobre os seguros; Edmond Halley, que na obra
“Degree of Mortality of Mankind” elaborou uma estimativa dos graus de mortalidade
da humanidade a partir da observa¸c˜ao das taxas de natalidade e mortalidade da cidade
de Breslaw com o intuito de calcular o valor da anuidade do seguro de vida em fun¸c˜ao
da expectativa de vida e da probabilidade da pessoa sobreviver por mais certa quan-
tidade de anos; Daniel Bernoulli, entre tantos outros, contribu´ıram para aperfei¸coar
as formas de calcular possibilidades. As t´ecnicas de contagem e os conhecimentos de
probabilidade tamb´em foram usados para outros ﬁns, que podem ser julgados como
menos nobres: o de possibilitar que jogadores aumentassem suas chances de ganhar em
jogos de azar. Segundo Casalderrey[4], ´e no s´eculo XVI que os matem´aticos italianos
Luca Paccioli, Girolamo Cardano e Niccol´o Tartaglia apresentam suas primeiras con-
sidera¸c˜oes sobre como aumentar as chances de ganhar em apostas relacionadas a jogos
de azar. Cardano ´e o autor do livro “De ludo Aleae” em que usa sua experiˆencia com
jogos de azar e suas brilhantes ideias sobre matem´atica para ensinar como melhorar as
chances de ganhar dinheiro com jogos. Ideias essas que pˆos em pr´atica durante muitos
anos de sua vida, nem sempre sendo bem sucedido e alternando ´epocas de ac´umulo
de grandes fortunas com d´ıvidas imensas, originadas de seu v´ıcio em jogos. Os jogos
de azar tamb´em chamaram a aten¸c˜ao de dois grandes matem´aticos franceses: Blaise
Pascal e Pierre Fermat que contribu´ıram de maneira contundente no avan¸co da Teoria
das Probabilidades, e consequentemente na An´alise Combinat´oria.

Pesquisa mais recente [10] aponta que o registro das t´ecnicas de contagem ´e ainda
mais antigo que aquele que se tinha not´ıcia e remonta `a ´epoca de Arquimedes, de
duzentos a trezentos anos antes de Cristo. Reviel Netz, da Universidade de Stanford
(Calif´ornia, Estados Unidos da Am´erica), investigou esses registros em sua pesquisa
sobre antigos pergaminhos, um em especial, o Palimpsesto de Arquimedes, nos traz
uma elucida¸c˜ao maior sobre os primeiros registros das t´ecnicas de contagem que se tem
comprova¸c˜ao escrita.

3

Figura 1.2: Palimpsesto de Arquimedes [1]

O palimpsesto ´e um antigo material de escrita, um tipo de pergaminho. Acredita-
se que, devido `a escassez deste material, ou ao seu alto pre¸co, ele era usado duas ou
trˆes vezes, depois de passar por uma raspagem do texto anterior. Em um livro de
ora¸c˜oes do s´eculo XII encontrou-se uma s´erie de textos apagados que foram escritos
muitos s´eculos antes. Entre estes textos, Netz identiﬁcou dois tratados, em um deles
h´a um quebra-cabe¸cas criado h´a mais de 2200 anos: o L´oculos ou Stomachion ou
Ostomachion ou Syntemachion ou Caixa de Arquimedes, que indica que Arquimedes
foi um pioneiro na organiza¸c˜ao e registro de m´etodos de contagem. Com o aux´ılio de
raios ultravioleta e de programas de computador, foi poss´ıvel obter a escrita original,
o texto de Arquimedes sobre o que ´e aparentemente um jogo semelhante ao Tangran,
composto de 14 pe¸cas que devem ser encaixadas de maneira a formarem um quadrado.
Os estudos expostos no pergaminho pretendiam determinar a quantidade de maneiras
de se organizar as pe¸cas, a ﬁm de obter o quadrado.

4

Figura 1.3: Uma das possibilidades de montagem das pe¸cas do L´oculos [7]

A pesquisa de Netz faz crer que o L´oculos n˜ao era apenas um jogo de entreterimento
mas um rigoroso experimento de estudo de Arquimedes sobre a An´alise Combinat´oria.
A poss´ıvel motiva¸c˜ao que levou Arquimedes a se dedicar a esse problema ´e a mesma que
se vˆe em tantas outras quest˜oes da An´alise Combinat´oria: De quantos modos distintos
´e poss´ıvel fazer?

A constata¸c˜ao de que a capacidade de contar ´e nata, ou no m´aximo surge nos pri-
meiros meses de vida, assim como o fato de que o homem tem se preocupado com
as t´ecnicas de contagem e suas melhorias h´a milˆenios, nos permite fazer uma nova
pergunta: Como essa capacidade se perde `a medida em que se avan¸ca nos n´ıveis do
sistema escolar de ensino, se o resultado mais l´ogico que haveria de se esperar ´e de
que, com acesso a novos conhecimentos e t´ecnicas ao longo da vida escolar, as crian¸cas
dessem lugar a adolescentes e esses a adultos com uma capacidade esmerada de conta-
gem? A resposta para essa pergunta ser´a apresentada no pr´oximo cap´ıtulo. Por hora,
podemos responder que contamos porque precisamos, porque para organizarmo-nos em
sociedade e fazer avan¸cos tecnol´ogicos precisamos contar.

5

Cap´ıtulo 2

Por que erramos ao contar?

“Aquilo que est´a escrito no

cora¸c˜ao n˜ao necessita de

agendas porque a gente n˜ao

esquece. O que a mem´oria ama

ﬁca eterno”

Rubem Alves

A An´alise Combinat´oria, componente do curr´ıculo de Matem´atica para o Ensino
M´edio, ´e motivo de horror tanto para alunos, quanto para professores. Os coment´arios
mais frequentes giram em torno das diﬁculdades de resolu¸c˜ao das quest˜oes do referido
assunto. N˜ao se pode culpar exclusivamente o aumento na complexidade dos problemas,
muitas vezes a resolu¸c˜ao do problema emperra na fase de interpreta¸c˜ao, outras vezes
no estabelecimento da estrat´egia que deveria ser usada para resolu¸c˜ao da quest˜ao.

Na edi¸c˜ao do Exame Nacional do Ensino M´edio, ENEM, realizado em novembro
de 2012 uma quest˜ao de contagem pode ser usada para mostrar que n˜ao ´e necess´ario
um n´ıvel de complexidade grande para que se comentam erros em conceitos b´asicos.
Assim que o exame ´e aplicado e as provas come¸cam a serem divulgadas, v´arias redes
de ensino no pa´ıs exp˜oem suas expectativas de respostas. Para a quest˜ao a seguir, os
erros de contagem j´a come¸caram a aparecer em algumas dessas expectativas, que eram
distintas e discordavam em uma unidade. A quest˜ao dizia:

“Um maquinista de trem ganha R$100,00 por viagem e s´o pode viajar a
cada 4 dias. Ele ganha somente se ﬁzer a viagem e sabe que estar´a de
f´erias de 1o a 10 de junho, quando n˜ao poder´a viajar. Sua primeira viagem
ocorreu no primeiro dia de janeiro. Considere que o ano tem 365 dias. Se
o maquinista quiser ganhar o m´aximo poss´ıvel, quantas viagens precisar´a

6

fazer?
A) 37 B) 51 C) 88 D) 89 E) 91”

Este ´e um problema simples de contagem que possui v´arias vers˜oes semelhantes
apresentadas e discutidas exaustivamente durante o Ensino Fundamental e M´edio.
Duas das vers˜oes apresentadas e divulgadas por grandes canais de comunica¸c˜ao na
internet s˜ao as seguintes:

I)

“Do primeiro de janeiro a 31 de maio temos 151 dias:

151 = 4.37 + 3 ⇒ 37 viagens poss´ıveis nesse per´ıodo.

De 11 de junho a 31 de dezembro temos 204 dias:

204 = 4.51 + 0 ⇒ 51 viagens poss´ıveis nesse per´ıodo.

Assim, tem-se 37 + 51 = 88 viagens.”

II)

“Do primeiro de janeiro, dia 1, a 31 de maio, dia 151, o maquinista ir´a

viajar todas as vezes que um dia coincidir com um dos termos da Progress˜ao

Aritm´etica com a1 = 1 e r = 4, assim:

an ≤ 151 ⇒ 1 + (n − 1) .4 ≤ 151 ⇒ 4. (n − 1) ≤ 150

⇒ n − 1 ≤

150
4

⇒ n ≤ 37, 5 + 1 ⇒ n ≤ 38, 5

Portanto o maquinista viajou, nesse per´ıodo, 38 vezes.

Do dia 11 de junho, dia 1, a 31 de dezembro, dia 204, o maquinista ir´a

viajar todas as vezes que um dia coincidir com um dos termos da Progress˜ao

Aritm´etica com a1 = 1 e r = 4, assim:

an ≤ 204 ⇒ 1 + (n − 1) .4 ≤ 204 ⇒ 4. (n − 1) ≤ 203

⇒ n − 1 ≤

203
4

⇒ n ≤ 50, 75 + 1 ⇒ n ≤ 51, 75

7

Portanto o maquinista viajou, nesse per´ıodo, 51 vezes. Assim, durante os

365 dias o maquinista poder´a fazer 38 + 51 = 89 viagens

(Adaptado de: http://estaticog1.globo.com/2012/vestibular/enem/objetivo
/resolucao objetivo2.pdf e http://enem.cursoanglo.com.br/Enem V2/Index.asp.
Acesso em 19.12.2012 `as 18h.)

Esta situa¸c˜ao pode ser resolvida com uma estrat´egia mais simples, bem conhecida
pelo homem primitivo e muito usada por crian¸cas nos seus primeiros contatos com os
problemas de contagem, a saber: contar! Veja na ﬁgura 4 a contagem:

Figura 2.1: Calend´ario do ano de 2013 com marca¸c˜oes indicando os dias de viagem.

Quando o INEP, ´org˜ao do Governo Federal, lan¸cou seu gabarito oﬁcial este trazia
88 viagens como sendo a quantidade que levaria o maquinista a ganhar o m´aximo
de dinheiro poss´ıvel, o resultado errado de uma contagem t˜ao simples foi dado como
correto. As quest˜oes do ENEM s˜ao avaliadas por especialistas antes da divulga¸c˜ao
do gabarito oﬁcial e, por isso, todas as respostas divulgadas s˜ao mantidas, n˜ao sendo
poss´ıvel a nenhum candidato impetrar recurso contra o gabarito.

Todos s˜ao pass´ıveis de erros. Errar contagem ou as estimativas que se permitem
fazer a partir dessas contagens ´e algo que macula at´e mesmo o curr´ıculo de alguns
cientistas famosos. Em [8], Mlodinow, conta que um programa televisivo chamado
Let’s Make a Deal gerou um problema, n˜ao t˜ao simples quanto aquele cobrado no
ENEM de 2012, que confundiu at´e mesmo alguns PhDs em Matem´atica nos Estados
Unidos da Am´erica. Na d´ecada de 1980, Marilyn von Savant recebeu em sua coluna
uma pergunta sobre probabilidade, transcrita em [8]:

8

“Suponha que os participantes de um programa de audit´orio recebam a op¸c˜ao

de escolher uma dentre trˆes portas: atr´as de uma delas h´a um carro; atr´as

das outras h´a cabras. Depois que um dos participantes escolhe uma porta,

o apresentador, que sabe o que h´a atr´as de cada porta, abre uma das portas

n˜ao escolhidas, revelando uma cabra. Ele diz ao participante: ‘Vocˆe gostaria

de mudar sua escolha para a outra porta fechada?’. Para o participante ´e

vantajoso trocar a sua escolha?”

Marylin aﬁrmou em sua coluna que era mais vantajoso mudar a escolha. Sua
resposta para o problema gerou um “confronto” com mais de 10 mil leitores, que lhe
enviaram cartas externando seu descontetamento por ela, que, `a ´epoca, era considerada
uma das pessoas com maior QI da hist´oria, ter errado algo t˜ao simples. Muita gente
importante, como Paul Erd¨os 1 mesmo depois de ter conhecimento de que Marylin
estava certa, s´o se convenceu de que ´e mais vantajoso trocar de porta depois de uma
simula¸c˜ao do problema feita em um computador por um colaborador.

Para corroborar que esse problema est´a muito pr´oximo da realidade do ensino bra-
sileiro, com uma pesquisa feita tomando como amostra as duas turmas da disciplina
An´alise Combinat´oria e Probabilidade oferecidas pelo Departamento de Matem´atica
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte no ano de 2012 aos alunos da Li-
cenciatura Plena em Matem´atica, sob a responsabilidade do Prof. Dr. Andr´e G.C.
Pereira, buscou-se dados que nos permitissem identiﬁcar a capacidade dos alunos em
reconhecer situa¸c˜oes espec´ıﬁcas de contagem. Essa busca por dados foi feita a partir de
uma an´alise do resultado das avalia¸c˜oes elaboradas e aplicadas pelo professor (Anexo
A).

Na avalia¸c˜ao tenta-se mensurar a capacidade do aluno de reconhecer as situa¸c˜oes
de contagem em que se possam usar os algoritmos de Permuta¸c˜ao e suas varia¸c˜oes,
assim como os de Arranjo Simples, Combina¸c˜oes Simples e Combina¸c˜oes Completas e
gerar exemplos dessas situa¸c˜oes. Apesar de contar com uma amostra bem pequena, os
dados coletados nos d˜ao algumas no¸c˜oes sobre a compreens˜ao dos alunos quanto ao uso
dos algoritmos de contagem. Para facilitar a an´alise, as respostas foram divididas em

1Paul Erd¨os (1913 – 1996) foi um matem´atico h´ungaro extremamente proﬁciente, com uma
produ¸c˜ao acadˆemica invej´avel. Publicou mais de 1400 artigos sobre v´arias ´areas da matem´atica,
entre elas, a An´alise Combinat´oria, Teoria dos Grafos e a Teoria das Probabilidades. Marcou seu
trabalho pela caracter´ıstica de ser um resolvedor de problemas. Resolu¸c˜oes essas que sempre tentava
fazer de maneira simples e elegante.

9

categorias em que leva-se em conta a proximidade da deﬁni¸c˜ao dada com a deﬁni¸c˜ao
formal e se os exemplos de fato podem ser resolvidos com a t´ecnica apontada, assim:
•Explicaram de maneira errada e exempliﬁcaram de maneira errada ou n˜ao exem-

pliﬁcaram

Figura 2.2: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como errada, acompanhada
de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada

•Explicaram de maneira errada mas exempliﬁcaram de maneira correta

Figura 2.3: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como errada, acompanhada
de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada

•Explicaram de maneira parcialmente correta mas exempliﬁcaram de maneira er-

rada ou n˜ao exempliﬁcaram

Figura 2.4: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como parcialmente certa,
acompanhada de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada

•Explicaram de maneira parcialmente correta, exempliﬁcaram de maneira correta

10

Figura 2.5: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como parcialmente certa,
acompanhada de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada

•Explicaram corretamente mas exempliﬁcaram de maneira errada ou n˜ao exempli-

ﬁcaram

Figura 2.6: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como certa, acompanhada
de um exemplo que n˜ao se aplica `a t´ecnica apontada

•Explicaram corretamente e exempliﬁcaram de maneira correta

Figura 2.7: Exemplo de resposta de um aluno classiﬁcada como certa, acompanhada
de um exemplo que se aplica `a t´ecnica apontada

Os dados apresentados na tabela 2.1 foram obtidos atrav´es da an´alise de todas
as respostas dadas `a quest˜ao 01 da avalia¸c˜ao aplicada pelo professor, onde foi pedido
que os alunos descrevessem como procederiam se tivessem que explicar quando usar
Permuta¸c˜ao e quando usar Combina¸c˜ao ou Arranjo, qual a diferen¸ca entre Arranjo e
Combina¸c˜ao e exempliﬁcassem o uso dessas t´ecnicas.

11

Tabela 2.1: Quantidade e Percentual de alunos em cada uma das varia¸c˜oes estabelecidas
quanto `a compreens˜ao e resposta da quest˜ao 01 da prova

Vari´avel

Em branco
Explicaram de maneira errada e
exempliﬁcaram de maneira errada
ou n˜ao exempliﬁcaram
Explicaram de maneira errada
mas exempliﬁcaram de maneira
correta
Explicaram de maneira parcial-
mente correta mas exempliﬁca-
ram de maneira errada ou n˜ao
exempliﬁcaram
Explicaram de maneira parcial-
mente correta e exempliﬁcaram
de maneira correta
Explicaram corretamente mas
exempliﬁcaram
maneira
errada ou n˜ao exempliﬁcaram
Explicaram corretamente e exem-
pliﬁcaram de maneira correta
Total

de

Frequˆencia

2 (2,25%)
20 (22,47%)

7 (7,87%)

10 (11,24%)

24 (26,97%)

13 (14,60%)

13 (14,60%)

89(100%)

O resultado exposto na tabela nos mostra que apenas uma parcela muito pequena
dos alunos ´e capaz de apresentar corretamente uma deﬁni¸c˜ao formal associada a bons
exemplos do uso dessas t´ecnicas de contagem. Estes dados passam a ser mais preo-
cupantes quando constatamos que na turma todos os alunos s˜ao oriundos do Ensino
M´edio, onde estas t´ecnicas j´a foram mostradas e est˜ao em um curso de Licenciatura em
Matem´atica, onde, em tese, se preparam para serem professores. Mesmo os alunos que
por ventura n˜ao tiveram oportunidade de ver esse assunto antes de cursar a disciplina,
contaram com uma exposi¸c˜ao do assunto e uma grande gama de exemplos expostos
pelo professor.

Ao efetuar uma cuidadosa leitura nas avalia¸c˜oes percebe-se que os alunos n˜ao conse-
guem desvincular as t´ecnicas de contagem de situa¸c˜oes particulares, sendo incapazes de
gerar uma modelagem apropriada aos problemas mais simples de contagem presentes

12

em livros de Ensino M´edio, em uso no nosso pa´ıs, bem como em quest˜oes presentes nos
concursos que permitem o acesso ao Ensino Superior. Uma grande variedade de v´ıcios
´e percebida, como, por exemplo, o de limitar o uso da permuta¸c˜ao aos anagramas ou
a forma¸c˜ao de ﬁlas, sem entender que existem outras situa¸c˜oes `as quais essa t´ecnica se
aplica. O preju´ızo dessa associa¸c˜ao ´e percebido quando o aluno ´e desaﬁado a aplicar
estas t´ecnicas a situa¸c˜oes que o remetam ao mesmo modelo matem´atico de contagem
em situa¸c˜oes diferentes daquelas a que est´a mais habituado. Por exemplo, ao responder
a quest˜ao 05 da prova que est´a no Anexo A

Se no tabuleiro da baiana em Salvador tem mungunz´a, caruru, vatap´a,
sarapateu e acaraj´e. E ela fez a seguinte promo¸c˜ao: quaisquer dois quitutes
(distintos ou n˜ao) por R$3,00. De quantas maneiras vocˆe pode fazer suas
escolhas?

a resposta dada foi:

Figura 2.8: Erro cometido por aluno ao respoder a quest˜ao 05 da prova do Anexo A

Aqui o erro foi que ele n˜ao percebeu que “MC” ´e igual a “CM”, ou seja, representa

o mesmo pedido.

A proposta de solu¸c˜ao desses problemas ´e o de trabalhar com uma ideia exposta

em [2] pelo professor Morgado 2 em uma de suas aulas, atrav´es de uma met´afora:

“Para atravessar a rua existe uma boa t´ecnica. Se vocˆe pretende atravessar

a rua o que vocˆe deve fazer: Afastar-se da esquina, ir mais ou menos para

o meio da quadra. No meio da quadra vocˆe olha cuidadosamente para os

dois lados e tendo certeza de que n˜ao vem carro, a´ı vocˆe atravessa a rua.

2Augusto C´esar de Oliveira Morgado (1944–2006) foi um matem´atico e estat´ıstico brasileiro, natural
do Rio de Janeiro que lecionou em v´arias Universidades do pa´ıs e em muitos cursos organizados pelo
Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada, o IMPA. Era considerado um dos maiores resolvedores de
problema de nosso pa´ıs.

13

Essa ´e a maneira correta de atravessar a rua em seguran¸ca. Tem gente que

acha que isso ´e uma perda de tempo e vai atravessar a rua, chega al´ı na

esquina, olha pra um lado e para o outro e vˆe que n˜ao vem carro, a´ı d´a uma

corrida (...). O cara faz isso 50 vezes e 50 vezes ele d´a sorte, n˜ao vem carro

nenhum e ele atravessa a rua de modo seguro, apesar da imprudˆencia da

pessoa. Quando chega a quinquag´esima primeira vez, o cara vai atravessar,

vem uma carrocinha de chicabom em desabalada carreira pela esquina, ele

n˜ao viu a carrocinha de chicabom, a carrocinha vira, atropela o cara,o cara

morre. Olha que morte rid´ıcula (...). Uma coisa que acontece muito com

problemas de Combinat´oria ´e que apesar de haver t´ecnicas para resolvˆe-

los, as pessoas desrespeitam sistematicamente a boa t´ecnica. Diante de 50

problemas f´aceis a pessoa consegue resolvˆe-los desrespeitando a boa t´ecnica.

Quando chega no quinquag´esimo primeiro, que ´e um pouquinho melhor,

um pouquinho mais dif´ıcil, o cara n˜ao consegue mais resolver. ´E preciso

habituar os alunos a usar a boa t´ecnica desde o in´ıcio, nos problemas f´aceis,

pois s´o dominando a boa t´ecnica vamos conseguir resolver os problemas

dif´ıceis.”

Nisso consiste a proposta deste texto, expor o que acreditamos ser uma boa t´ecnica,
nos apoiando nas ideias sobre resolu¸c˜ao de problemas expostas por Polya [5] 3 e Schoen-
feld 4 canalizadas para a melhoria do ensino de An´alise Combinat´oria, gerando alunos
mais capazes de efetuar contagens de maneira mais eﬁciente.

3George Polya [5] (1887 - 1985) nasceu em Budapeste na Hugria. Foi professor em Zurich e em
Stanford. Apesar de ter se aposentado em 1953, continuou ativo at´e praticamente sua morte. Foi um
dos, sen˜ao o primeiro, matem´atico a apresentar um conjunto de t´ecnicas espec´ıﬁcas para o ensino de
matem´atica. Suas pesquisas foram principalmente em Probabilidade e Equa¸c˜oes Diferenciais Parciais.
4Alan Schoenfeld, americano, ´e PhD em Matem´atica pela Univesidade de Stanford. Atualmente
leciona na Universidade de Berkeley, Calif´ornia nos EUA. J´a foi presidente da American Educational
Research Association. Ganhou prˆemios pelas suas investiga¸c˜oes em educa¸c˜ao matem´atica e desen-
volvimento cognitivo, ganhando a medalha Felix Klein em 2011. Pode ser contatado pelo e-mail
alans@berkeley.edu

14

Cap´ıtulo 3

O que consideramos a boa t´ecnica?

“Resolver problemas ´e uma

habilidade pr´atica, como nadar,

esquiar ou tocar piano: vocˆe

pode aprendˆe-la por meio de

imita¸c˜ao e pr´atica. (...) se vocˆe

quer aprender a nadar vocˆe tem

que ir `a agua e se vocˆe quer se

tornar um bom ‘resolvedor de

problemas’, tem que resolver

problemas”

George Polya [5]

Prever os resultados de uma t´ecnica ou mesmo mensurar a qualidade de seus efeitos
´e algo muito delicado. Mesmo ap´os a experimenta¸c˜ao continuada e realizada em v´arios
contextos distintos n˜ao ´e poss´ıvel garantir que ela ser´a sempre eﬁcaz. Desta forma
´e importante que o professor esteja dotado de um grande arsenal de op¸c˜oes, ao qual
possa recorrer quando uma t´ecnica com a qual est´a mais habituado falhe. Este texto
n˜ao tem a pretens˜ao de trazer uma f´ormula m´agica que permita desenvolver, sem
esfor¸co, o potencial para resolver problemas de contagem. Tampouco traz algo que
substitua o que j´a costuma-se lecionar deste tema. Prop˜oem-se um algoritmo para
dinamizar a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de An´alise Combinat´oria. Na verdade, acreditamos
que tal algoritmo j´a deva existir, pois nada mais ´e do que o resumo atrav´es de um
ﬂuxograma, de tudo o que foi ensinado sobre Permuta¸c˜ao, Arranjo e Combina¸c˜ao.
Entretanto, n˜ao encontramos nenhum texto com tal ﬂuxograma da maneira como ´e
apresentado e ilustrado neste trabalho. Assim, se o professor, ap´os instruir seus alunos
sobre cada assunto e fazer uma grande quantidade de exemplos, ainda perceber que

15

esses continuam com diﬁculdades em resolver problemas de contagem, pode usar o
algoritmo apresentado como um norteador na escolha da estrat´egia a ser usada para
atacar um problema. O algoritmo tamb´em n˜ao garante que o processo de resolu¸c˜ao do
problema ser´a simpliﬁcado, ocorre em alguns casos o contr´ario, como ser´a exempliﬁcado
adiante.

Da minha pr´atica docente, assim como da troca de experiˆencias com v´arios pro-
fessores de matem´atica, ´e poss´ıvel constatar que persistentemente o aluno, mesmo
recebendo diversas orienta¸c˜oes e sendo exposto a uma grande variedade de exerc´ıcios,
n˜ao consegue decidir ou confunde as estrat´egias que deve usar para resolver problemas
de contagem. N˜ao h´a garantias de que o ﬂuxograma sirva para auxiliar na tomada
de decis˜oes em todos os problemas de Combinat´oria, mas fazendo uso da t´ecnica aqui
exposta pretende-se reduzir a diﬁculdade de compreens˜ao dos alunos para aqueles pro-
blemas que comumente encontramos nesse n´ıvel escolar.

Segundo Polya [5], um problema deve ser atacado em algumas etapas:

i) compreens˜ao;
ii) constru¸c˜ao de uma estrat´egia;
iii) execu¸c˜ao da estrat´egia;
iv) revis˜ao da solu¸c˜ao.

3.1 A compreens˜ao do problema

Em [2] os autores chamam aten¸c˜ao para algo inerente aos problemas de An´alise

Combinat´oria:

“Embora a An´alise Combinat´oria disponha de t´ecnicas gerais que permitem

atacar certos tipos de problemas, ´e verdade que a solu¸c˜ao de um problema

combinat´orio exige quase sempre engenhosidade e a compreens˜ao plena da

situa¸c˜ao descrita pelo problema.”

´E muito comum que na fase da compreens˜ao algumas confus˜oes ocorram, princi-
palmente se essa fase for tratada com desleixo. Uma grande gama de erros podem
ser evitados se aquele que resolve o problema se p˜oe na obriga¸c˜ao de gerar exemplos

16

do que ´e pedido e investiga que condi¸c˜oes ele est´a sendo obrigado a seguir para sa-
tisfazˆe-las. Nessa investiga¸c˜ao pode-se tomar como referˆencia problemas semelhantes
j´a resolvidos, entretanto ´e muito importante tomar cuidado pra n˜ao cair em v´ıcios
que interﬁram na capacidade de julgar o que realmente ´e necess´ario fazer para efetuar
corretamente a contagem. Analisando as provas aplicadas nas duas turmas citadas
(vide cap´ıtulo 2), percebe-se que os alunos costumam, principalmente, ignorar regras
ou estabelecer exigˆencias que n˜ao fazem parte do enunciado. Por exemplo, em uma
das avalia¸c˜oes perguntava-se:

“Usando os 10 d´ıgitos que conhecemos, quantas senhas vocˆe pode montar

de 4 d´ıgitos?”

Apesar de ser um problema que a maioria dos estudantes do assunto consideraria
simples, ao avaliar as respostas dadas por grande parte dos alunos, que possivelmente
remeteram-se a quest˜oes semelhantes j´a resolvidas, esses consideram que a resposta se-
ria o produto 10.9.8.7 = 5040. Percebe-se que h´a compreens˜ao do princ´ıpio que deveria
ser empregado na contagem mas os mesmos erraram ao interpretar uma condi¸c˜ao, a de
que o problema n˜ao imp˜oe que os d´ıgitos usados nas senhas sejam diferentes.

Uma maneira de evitar que isso ocorra ´e iniciar a constru¸c˜ao de uma ´arvore de
possibilidades, isto ´e, listar uma a uma as possibilidades de senha. Como a lista
completa ´e muito extensa, o aluno deve, baseado nas condi¸c˜oes dadas no enunciado,
eliminar de sua lista algumas das possibilidades que n˜ao atendem o que foi solicitado.
Fazendo isso, quem se debru¸ca sobre o problema assume a postura de quem o resolve
de fato, veriﬁcando assim que decis˜oes deve tomar.

No problema que acabamos de citar, se o aluno escrevesse algumas senhas e ve-
riﬁcasse se elas satisfazem o enunciado, por exemplo 0000 ou 0001, ele veria que o
enunciado n˜ao pro´ıbe as senhas anteriores e assim perceberia que a quantidade de
possibilidades para a escolha de cada d´ıgito n˜ao decresce, ´e sempre 10.

3.2 A constru¸c˜ao da estrat´egia com uso do algo-

ritmo

Nesta fase, segundo [5], aquele que se prop˜oe a resolver o problema deve conseguir
encontrar conex˜oes entre os dados, as condi¸c˜oes e o que se pergunta. Isso pode ser feito
partindo-se de uma ideia nova, por meio do desenvolvimento dos axiomas, corol´arios,

17

lemas e teoremas associados `a teoria abordada no problema ou ainda comparando a
situa¸c˜ao proposta atualmente com alguma outra semelhante. Na maioria das vezes
faz-se op¸c˜ao pela t´atica de usar o que se aprendeu em problemas correlatos. Como j´a
comentado, essa t´ecnica exige aten¸c˜ao e uma s´erie de indaga¸c˜oes: Ser´a poss´ıvel usar o
m´etodo nesta quest˜ao que resolveu a outra quest˜ao? ´E necess´ario acrescentar ou retirar
alguma condi¸c˜ao que foi proposta?

N˜ao se pode esquecer que essas propostas n˜ao s˜ao independentes, elas podem e
devem ser usadas em conjunto. O ﬂuxograma que segue ´e um caminho para orientar os
alunos a fazerem uma an´alise mais direcionada, a ﬁm de tomar decis˜oes mais acertadas
sobre que t´ecnicas de contagem que se deve usar para atacar os problemas, conﬁgurando
mais uma op¸c˜ao para a constru¸c˜ao de uma estrat´egia eﬁcaz.

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...
n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

18

3.3 Como executar a estrat´egia

Nessa fase trabalhamos os problemas que foram retirados de sites em que se discu-
tem quest˜oes de matem´atica e f´ısica, para estudantes do Ensino Fundamental e M´edio.
Nestes sites, al´em de quest˜oes, s˜ao expostas as respostas propostas pelos participantes
e tamb´em as d´uvidas que alguns alunos tiveram ao tentar resolver a quest˜ao.

Com estes problemas, queremos ilustrar qual foi o ponto que causou o erro ou a n˜ao
conclus˜ao dos alunos, mostrar como seguir as etapas sugeridas para evitar o erro e em
seguida ilustrar como o algoritmo pode ser utilizado para resolu¸c˜ao destas quest˜oes.

A primeira quest˜ao na qual ser´a executada a estrat´egia proposta foi encontrada em

um f´orum virtual, o http://pir2.forumeiros.com:

“Cada pedra de domin´o ´e constitu´ıda de 2 n´umeros. As pe¸cas s˜ao sim´etricas,

de sorte que o par de n´umeros n˜ao ´e ordenado.

a) Quantas pe¸cas diferentes podem ser formadas, se usarmos os n´umeros

0,1,2,3,4,5,6?

Resposta 28

b) Quantas pe¸cas diferentes podem ser formadas num jogo de domin´o se

usarmos os n´umeros 0,1,2,3,...,n?
(n + 1) · (n + 2)
2

Resposta

No primeiro caso eu cheguei a 21 pe¸cas, fazendo 00;01;02...06; 10;11;12...at´e

66, dando assim 42 agrupamentos, mas como existiam repeti¸c˜oes (01 e 10)

cortei pela metade, e assim ﬁcaram faltando 7 possibilidades. O segundo

caso errei em decorrˆencia do erro no racioc´ınio j´a no primeiro, por´em,

onde foi esse erro?”

(Adaptado de: http://pir2.forumeiros.com/t17730-analise-combinatoria-principio-fundamental-

da-contagem. Acesso em 14.12.2012 `as 20h.)

Inicialmente o aluno tentou construir exemplos, pondo em a¸c˜ao seu Pensamento
Combinat´orio 1. A partir da constru¸c˜ao dos exemplos, pode-se conjecturar que o

1Chamaremos de Pensamento Combinat´orio a capacidade do resolvedor do problema gerar as
combina¸c˜oes poss´ıveis atendendo as condi¸c˜oes impostas no problema. ´E necess´ario investir no desen-
volvimento desta habilidade antes de passar `as etapas propostas por Polya.

19

n´umero de 42 agrupamentos citados na explica¸c˜ao do seu racioc´ınio tenha sido obtido
usando o princ´ıpio fundamental da contagem: H´a 7 maneiras de tomar a primeira
decis˜ao, que ´e a de escolher o primeiro n´umero a ser colocado na pe¸ca e h´a 6 maneiras
de se escolher um n´umero distinto daquele que j´a foi escolhido, supondo ainda que o
aluno aplicou esta condi¸c˜ao apenas `as pe¸cas que tem n´umeros diferentes. Ele tamb´em
percebeu que a pe¸ca formada pelo par (0;1) equivale `aquela que ´e formada pelo par
(1;0) e assim dividiu o n´umero de agrupamentos por 2. As 7 possibilidades que ele cita,
consideramos que s˜ao as 7 pe¸cas formadas por n´umeros iguais. Perceba que o aluno
conseguiu aplicar o Pensamento Combinat´orio, conseguiu elaborar uma estrat´egia para
resolver o problema, ou seja, gerou um algoritmo mas n˜ao conseguiu formalizar o
conceito para uma quantidade qualquer de n´umeros.

Segundo Mendes [6], o ensino de matem´atica deve estar baseado em um pressu-
posto que possibilite a condu¸c˜ao do aluno a uma constru¸c˜ao constante das no¸c˜oes
matem´aticas presentes em cada atividade. Entre as a¸c˜oes sugeridas para garantir a
condu¸c˜ao, o texto prop˜oe que as atividades devem apresentar-se de maneira auto-
orientadas, para que permitam aos alunos a autocondu¸c˜ao durante a constru¸c˜ao de
sua aprendizagem. O algoritmo que apresentamos se presta a essa autocondu¸c˜ao, sem
abrir m˜ao de outras fases, a saber: Verbaliza¸c˜ao, Manipula¸c˜ao/Experimenta¸c˜ao e Sim-
boliza¸c˜ao/Abstra¸c˜ao. Para fazer uso do algoritmo o aluno precisa ter posto seu Pensa-
mento Combinat´orio em a¸c˜ao, precisa ter dedicado um tempo na gera¸c˜ao de exemplos
e na discuss˜ao desses exemplos mas, mesmo tendo cumprido essa etapa corretamente,
ainda pode apresentar diﬁculdades em gerar um algoritmo e em seguida uma forma-
liza¸c˜ao para o problema. O uso do ﬂuxograma apresenta uma possibilidade de vencer
essa diﬁculdade. Vejamos a aplica¸c˜ao do algoritmo em duas interpreta¸c˜oes distintas:

I) Dividindo as pe¸cas em dois grupos, um com pe¸cas formadas por n´umeros

distintos e outro com pe¸cas formadas por n´umeros iguais.

Se usarmos os n´umeros 0,1,2,3,4,5,6 poderemos formar 7 pe¸cas com n´umeros

iguais. A saber 00, 11, 22, 33, 44, 55 e 66. As outras pe¸cas, como por exem-

plo 10, 23, 56, etc., s˜ao formadas a partir da sele¸c˜ao de dois valores entre

os 7 que est˜ao dispon´ıveis. Mas selecionando 5 e 6 ou 6 e 5 n˜ao se formam

pe¸cas distintas. Da´ı, temos um conjunto com 7 n´umeros, de onde ser˜ao

selecionados valores distintos mas apenas dois dos sete por vez. A ordem

dos elementos n˜ao ser´a importante, assim:

20

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Portanto o n´umero de pe¸cas formadas com n´umeros distintos ser´a dado

por C7,2=

7!
2!.5!

= 21. Assim, com os n´umeros 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6 podemos

formar um total de 21 + 7 = 28 pe¸cas.

Para encontramos a quantidade de pe¸cas que podem ser formadas se usar-

mos os n´umeros 0,1,2,3,...,n, segue-se de forma an´aloga, que h´a n + 1 pe¸cas

que pode ser formadas com n´umeros iguais. Usando o ﬂuxograma j´a ex-

posto, tem-se que a quantidade de pe¸cas formadas por n´umeros distintos

ser´a dado por:

Cn+1,2=

(n + 1)!
2!.(n − 1)!

Portanto tem-se um domin´o com um n´umero de pe¸cas igual a:

(n + 1).n
2

+(n + 1)=

(n + 2).(n + 1)
2

Outra possibilidade:

II) Considerando qualquer uma das pe¸cas sem distin¸c˜ao de grupos:

Para usar o ﬂuxograma temos que consirerar que: H´a um conjunto com

7 n´umeros, ser˜ao selecionados dois valores mas esses n˜ao s˜ao necessaria-

mente distintos. A ordem dos elementos n˜ao ser´a importante, assim:

21

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Portanto o n´umero de pe¸cas formadas com n´umeros distintos ser´a dado por

CR7,2=C7+2−1,2=

formar um total de

8!
2!.6!

. Assim, com os n´umeros 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6 podemos
8!
2!.6!

=28 pe¸cas.

Para encontramos a quantidade de pe¸cas que podem ser formadas se usar-

mos os n´umeros 0,1,2,3,...,n, segue de forma an´aloga, que h´a:

CRn+1,2=Cn+1+2−1,2=

(n + 2)!
2!.n!

Portanto tem-se um domin´o com um n´umero de pe¸cas igual a:

(n + 2)!
2!.n!

=

(n + 2).(n + 1)
2

´E importante observar que o uso do ﬂuxograma n˜ao deve podar em nenhum mo-
mento a criatividade do aluno, ele deve ser usado como uma orienta¸c˜ao para as suas
escolhas percebidas ap´os a cria¸c˜ao dos exemplos. Observe tamb´em que o aluno deve
ter claro o signiﬁcado de: usar todos os elementos, a ordem importa ou n˜ao, o que
signiﬁca usar elementos repetidos, etc., ou seja, que o aluno j´a tenha estudado todos os
assuntos que implicam nas sa´ıdas do algoritmo, at´e para que fa¸ca uma an´alise cr´ıtica
do resultado obtido. Mais uma vez ressaltamos que o algoritmo deve ser utilizado como
uma ferramenta de apoio ap´os estudados todos os t´opicos que aparecem no mesmo e
nunca como substitui¸c˜ao ao ensino dos mesmos.

O pr´oximo problema foi retirado de um aplicativo disponibilizado pelo Yahoo! de-

nominado “Yahoo! Respostas”:

22

“(Puccamp 96) Usando os algarismos 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9, sem repeti¸c˜ao,

quantos n´umeros pares de trˆes algarismos e maiores que 234 pode-se for-

mar?

a) 110 b) 119 c) 125 d) 129 e) 132

ﬁz o seguinte:

Casa dos 200: eu teria o n´umero 238, al´em das possibilidades 1.4.3 pois

o primeiro algarismo teria que ser o 2, portanto, s´o uma chance, o ´ultimo

algarismo seria um dos 3 pares restantes das op¸c˜oes, e o segundo algarismo

seria tudo o que restou, lembrando de retirar o 3.

Casa dos 300: 1.5.4 =20

400: 1.5.3 =15

500: 1.5,4= 20

600: 1.5.3=15

700: 1.5.4=20

800: 1.5.3=15

900: 1.5.4=20

depois ﬁz 20.4 + 15.3 + 1.12 + 1 = 138 por´em a resposta ´e 119.”

(Adaptado de: http://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=2011112409

2609AAKNdac. Acesso em 05.01.2013 `as 05h.)

N˜ao ´e a toa que, recorrentemente, chamamos aten¸c˜ao a importˆancia que deve ser
dada `a constru¸c˜ao dos exemplos e `a discuss˜ao das regras que permitem gerar cada um
deles. ´E este procedimento que ir´a dar suporte preciso `aquele que resolve o problema
a ﬁm de evitar erros de interpreta¸c˜ao ou erros por falta de aten¸c˜ao. Perceba que o
equ´ıvoco cometido n˜ao ´e conceitual, os princ´ıpios aditivo e multiplicativo est˜ao corre-
tamente aplicados, a obediˆencia da regra de usar algarismos sem repeti¸c˜ao tamb´em est´a
atendida. A solu¸c˜ao proposta n˜ao est´a correta por terem sido considerados n´umeros
come¸cados com o algarismo 7, sendo que este n˜ao est´a disponibilizado no problema
e tamb´em por n˜ao ter sido incluido na contagem o n´umero 236, que poderia ter sido
facilmente identiﬁcado se a listagem com os n´umeros tivesse come¸cado a ser constru´ıda,
j´a que posto em ordem crescente seria o primeiro a atender todas as exigˆencias.

Este ´e um caso em que o uso do algoritmo n˜ao ´e ´util, usar o princ´ıpio multiplicativo
e o aditivo ´e suﬁciente para resolver o problema sem maiores complica¸c˜oes. ´E fato que,
para algumas situa¸c˜oes, a proposta apresentada nessa disserta¸c˜ao n˜ao torna a solu¸c˜ao

23

mais simples. Como j´a foi citado, n˜ao contamos aqui com uma f´ormula m´agica. Usando
o ﬂuxograma, tem-se:

A ﬁm de atender as condi¸c˜oes do problema iremos selecionar um elemento

entre 2, 4, 6 e 8, para aloc´a-lo na posi¸c˜ao da unidade e dois elementos entre

todos os algarismos disponibilizados que ainda n˜ao tenha sido selecionado,

para aloc´a-los nas posi¸c˜oes referentes `a dezena e centena, sendo sua ordem

importante, pois nosso sistema ´e posicional. Assim:

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, h´a 4 maneiras de selecionar o algarismo da unidade e A6,2=

6!
(6 − 2)!

=30

maneiras de selecionar os dois algarismos para a centena e dezena. Logo

ser´a poss´ıvel formar 4.30 = 120 n´umeros pares.

Ainda tem-se que de todos os n´umeros formados com as condi¸c˜oes estabe-

lecidas, o menor deles ´e o 234, que n˜ao atende o que foi pedido. Portanto

120 − 1 = 119 n´umeros podem ser formados nas condi¸c˜oes descritas.

No exemplo anterior ﬁcou claro como ´e importante saber o que foi contado, a ﬁm de
podermos fazer os ajustes ﬁnais ao resultado, a saber: acrescentar no caso da resolu¸c˜ao
proposta no site e retirar no caso da nossa resolu¸c˜ao.

Para que haja um aproveitamento pleno desta ferramenta did´atica o aluno deve
exempliﬁcar at´e compreender de que maneira as regras propostas no enunciado ir˜ao

24

permitir que as perguntas feitas nos entrocamentos do ﬂuxograma possam ser respon-
didos corretamente. Com essa pr´atica, espera-se que o aluno desenvolva maturidade
suﬁciente para perceber que em algumas contagens ´e melhor dividir as escolhas em
partes. Para mostrar uma aplica¸c˜ao neste caso iremos usar uma quest˜ao do vestibular
da Universidade Federal Fluminense:

(Uﬀ 2007) A administra¸c˜ao de determinado condom´ınio ´e feita por uma

comiss˜ao colegiada formada de 8 membros: s´ındico, subs´ındico e um conse-

lho consultivo composto de seis pessoas. Note que h´a distin¸c˜ao na escolha

de s´ındico e subs´ındico enquanto n˜ao h´a esta distin¸c˜ao entre os membros

do conselho consultivo. Sabendo que 10 pessoas se disp˜oem a fazer parte

de tal comiss˜ao, determine o n´umero total de comiss˜oes colegiadas distintas

que poder˜ao ser formadas com essas 10 pessoas.

Ao se debru¸car sobre o problema, o aluno dever´a por meio da exempliﬁca¸c˜ao, das
poss´ıveis comiss˜oes colegiadas, perceber que a escolha de s´ındico e subs´ındico tem
caracter´ısticas diferentes da escolha do conselho consultivo. Assim, para resolver o
problema, iremos divid´ı-lo em etapas:

A ﬁm de determinar o n´umero de comiss˜oes colegiadas, vamos dividir a

escolha de seus membros em duas etapas. Na primeira delas iremos nos

preocupar com a escolha do s´ındico e do s´ubs´ındico. Nessa etapa temos 10

pessoas dispon´ıveis para os dois cargos, sabemos que a mesma pessoa n˜ao

poder´a ocupar os dois cargos, portanto precisamos escolher pessoas duas

distintas, e al´em disso ´e necess´ario compreender que escolher A para o cargo

de s´ındico e B para o cargo de subs´ındico n˜ao constitui a mesma escolha de

de B para s´ındico e A para subs´ındico. Assim

25

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, o n´umero de maneira de selecionar duas pessoas, entre as

10 dispostas, para ocupar os cargos de s´ındico e subs´ındico ser´a dado por

A10,2=

10!
(10 − 2)!

=90.

Na segunda etapa, teremos que escolher os seis membros do conselho consul-

tivo. Essa sele¸c˜ao deve ser feita levando-se em conta que agora h´a apenas

oito pessoas habilitadas para compor este conselho, pois dos dez que haviam

no in´ıcio dois j´a foram selecinados para os cargos de s´ındico e subs´ındico.

Assim, observa-se que as pessoas selecionadas devem ser distintas, que dos

oito apenas seis ser˜ao selecionados e que a ordem em que a sele¸c˜ao dos seis

componentes do conselho ´e feita n˜ao determinar´a conselhos distintos, logo

tem-se:

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

26

Portanto o n´umero de conselhos consultivos que podem ser formados ser´a

dado por C8,6=

8!
2!.6!

= 28. A forma¸c˜ao da comiss˜ao colegiada foi dividida

em duas etapas: A escolha de s´ındico e subs´ındico, que pode ser feita de 90

maneiras distintas, e a escolha do conselho consultivo, que pode ser feita

de 28 maneiras distintas. Dessa forma, ser´a poss´ıvel escolher a comiss˜ao

colegiada de 90.28 = 2520 maneiras distintas.

A seguir o ﬂuxograma ser´a aplicado a algumas quest˜oes da prova que est´a no Anexo
A. Esta prova foi aplicada a turma do turno matutino da disciplina An´alise Combi-
nat´oria e Probabilidade oferecidas pelo Departamento de Matem´atica da Universidade
Federal do Rio Grande do Norte sob a responsabilidade do Prof. Dr. Andr´e G.C.
Pereira, uma das turmas citadas no cap´ıtulo 2. No item a da quest˜ao, pergunta-se:

De quantas maneiras distintas 6 caixas brancas de tamanhos diferentes po-

dem ser alinhadas?

Segue a sele¸c˜ao de escolhas guiadas pelo ﬂuxograma:

Para determinar o n´umero de maneiras que atendem as condi¸c˜oes do pro-

blema, faz-se a constru¸c˜ao de exemplos. Iremos nomear as caixas usando

as letras A, B, C, D, E e F. Ao alinhar as caixas teriamos conﬁgura¸c˜oes do

tipo ABCDEF, ABCDFE, FEBCDA, FEDCBA, etc. O que se pode perce-

ber ´e que em todas as conﬁgura¸c˜oes usamos todas as caixas. Tamb´em temos

que as caixas s˜ao todas distintas e a ordena¸c˜ao est´a imposta pois devemos

considerar que ABCDEF e FEDCBA s˜ao alinhamentos diferentes. Assim:

27

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, h´a 6!=720 maneiras de alinhar as seis caixas.

No item b, pergunta-se:

E se fossem 3 de um tamanho e 3 de outro tamanho?

Tem-se:

Desta vez, temos 6 caixas idˆenticas 3 a 3. Iremos ent˜ao denomin´a-las de

a e A. Assim ao alinhar as caixas teriamos conﬁgura¸c˜oes do tipo AaAaAa,

AAAaaa, AAaAaa, etc. O que se pode perceber ´e que em todas as conﬁ-

gura¸c˜oes usamos todas as caixas mas agora temos que as caixas n˜ao s˜ao

todas distintas e, apesar da ordena¸c˜ao estar imposta, AAAaaa constitui o

mesmo alinhamento se trocarmos a posi¸c˜ao das duas primeiras caixas. pois

devemos considerar que:

28

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, h´a P R3,3

6 =

6!
3!.3!

maneiras de alinhas as seis caixas.

Na pr´oxima quest˜ao al´em de usar o ﬂuxograma para decidir que algoritmo ser´a

necess´ario, haver´a necessidade de decidir se os valores obtido devem ser somados ou

multiplicados. Essa ´e uma d´uvida recorrente que pode ser eximida se for refor¸cado para

o aluno a associa¸c˜ao que existe entre os conectivos l´ogicos “e” e “ou” e os princ´ıpios

multiplicativo e aditivo, respectivamente.

Um departamento de uma empresa tem 10 funcion´arios, sendo 6 homens

e 4 mulheres. Quantos grupos de trabalho diferentes pode ser formados,

contendo 4 homens e 2 mulheres?

Segue a sele¸c˜ao de escolhas guiadas pelo ﬂuxograma:

Suponha que cada grupo de trabalho ´e formado por dois subgrupos, um for-

mado por 4 homens escolhidos entre os 6 dispon´ıveis na empresa e outro

formado por 2 mulheres escolhidas entre as 4 dispon´ıveis na empresa. A

ﬁm de gerar nossos exemplos vamos denominar os homens por hn. Assim,

nossa subcomiss˜ao masculina pode ser formada por: h1h2h3h4, h1h2h3h5,

h1h2h3h6, ..., h3h4h6h5, etc. Se eu selecionar h1, h2, h3 e h4 nessa ordem

29

ou nesta h2, h4, h1 e h3 ainda assim terei a comiss˜ao h1h2h3h4, portanto

a ordem em que seleciono os meus candidatos n˜ao torna as comiss˜oes dife-

rentes. Assim:

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

6!
4!.(6 − 4)!
4!
2!.(4 − 2)!

Dessa forma, h´a C6,4=

=15 maneiras de selecionar os 4 homens

para o grupo e h´a C4,2=

=6 maneiras de selecionar as 2 mulheres

para esse grupo. Ora, para formar o grupo de trabalho ser´a necess´ario

selecionar os 4 homens e as 2 mulheres, logo h´a 15.6=90 grupos de trabalhos

poss´ıveis.

Segue o pr´oximo enunciado:

Se no tabuleiro da baiana em Salvador tem mungunz´a, caruru, vatap´a, sa-

rapateu e acaraj´e. E ela fez a seguinte promo¸c˜ao: quaisquer dois quitutes

(distintos ou n˜ao) por R$3,00. De quantas maneiras vocˆe pode fazer suas

escolhas?

Solu¸c˜ao por meio do ﬂuxograma:

No tabuleiro da baiana tem mungunz´a, caruru, vatap´a, sarapateu e acaraj´e.

Posso comprar duas por¸c˜oes de munguz´a? Sim. Caruru e Vatap´a represen-

tam a mesma compra de Vatap´a e Caruru? Sim. Ao pensar nos exemplos

30

que usamos podemos propor que estamos selecionando dois quitutes entre

os 5 dispon´ıveis, sendo que nessa sele¸c˜ao os dois quitutes n˜ao precisam

necessariamente ser distintos. Logo:

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, h´a CR5,2=C5+2−1,2=

6!
2!.(6 − 2)!

=15 maneiras de selecionar os

2 quitutes entre os 5 dispon´ıveis no tabuleiro da baiana.

A ´ultima quest˜ao da prova se mostra um excelente exerc´ıcio para o desenvolvimento

do Pensamento Combinat´orio.

Quantas senhas diferentes, de 4 d´ıgitos, com 2 d´ıgitos iguais e os outros

diferentes, podem ser montadas utilizando os algarismos 1, 3, 5, 7 e 9?

A estrat´egia usada para a resolu¸c˜ao do problema deve ser bem cadenciada. Pri-
meiramente gerar uma senha que atenda as condi¸c˜oes descritas, em seguida esmiu¸car
quais decis˜oes permitiram a forma¸c˜ao dessa senha pondo em pr´atica o Pensamento
Combinat´orio.

Uma sugest˜ao de decis˜oes, seria: Escolher trˆes algarismos distintos, decidir qual
deles ir´a se repetir e em seguida permut´a-los a ﬁm de gerar uma senha. Assim seria
poss´ıvel propor a seguinte solu¸c˜ao:

Ainda sem se preocupar com a ordena¸c˜ao dos algarismos, vamos determinar de

quantas maneiras ´e poss´ıvel selecionar trˆes algarismos distintos entre os cinco disponi-

bilizados:

31

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

Dessa forma, h´a C5,3=

5!
3!.(5 − 3)!

=10 maneiras de fazer a sele¸c˜ao. Como

disp˜oe-se de 3 algarismos e ´e necess´ario escolher um para se repetir na

senha, essa escolha poder´a ser feita de trˆes modos distintos. Para ﬁnali-

zar, deve-se escolher uma ordem para os quatro algarismo, sendo dois deles

iguais, logo:

Conjunto com n elementos.

Os elementos selecionados s˜ao necessariamente distintos?

SIM

N ˜AO

Usar´a todos os n elementos?

Usar´a todos os n elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

Pn = n!(∗)

Ordenar´a os elementos?

P Rn1,n2,...

n

=

n!
n1!.n2!....

Ordenar´a os elementos?

SIM

N ˜AO

SIM

N ˜AO

An,p=

n!
(n − p)!

Cn,p=

n!
p!.(n − p)!

ARn,p=np

CRn,p=Cn+p−1,p

O n´umero de senhas geradas pela permuta¸c˜ao dos algarismos ´e dado por

P R2

4=

4!
2!

=12. Bem, como para gerar as senhas ser´a necess´ario escolher os

trˆes algarismos distintos e dentre os trˆes escolher um para ser duplicado e

permut´a-los, o n´umero de senhas poss´ıveis ´e igual a 10.3.12=360.

32

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Neste trabalho buscou-se apresentar a s´ıntese de uma pr´atica did´atica constru´ıda

com base na necessidade de manipula¸c˜ao antes da formaliza¸c˜ao de uma estrat´egia. O

ﬂuxograma apresentado n˜ao deve ser entendido de maneira alguma como um m´etodo

que dar´a a resposta dos problemas de An´alise Combinat´oria e sim como um guia sobre

que questionamentos devem ser feitos ap´os ter consciˆencia das regras estabelecidas

nas situa¸c˜oes de contagem, a ﬁm de decidir que recursos dever˜ao ser empregados para

realizar as contagens de forma eﬁcaz e eﬁciente.

Apresentamos essa s´ıntese como um instrumento que se presta a enriquecer o arsenal

dos professores de matem´atica, como o pr´oprio t´ıtulo “Uma ferramenta did´atica para

ajudar na ﬁxa¸c˜ao dos conceitos introdut´orios de an´alise combinat´oria” sugere. Com

mais tempo de pesquisa e com maior amostragem ´e poss´ıvel que o m´etodo aqui exposto

possa produzir mais resultados dentro da proposta de melhorar o ensino de An´alise

Combinat´oria, e por consequˆencia o da Matem´atica.

Tendo consiˆencia das limita¸c˜oes dessa disserta¸c˜ao, entrego-a a aprecia¸c˜ao dos que

se interessam em melhorar o ensino. Que as poss´ıveis lacunas aqui deixadas sirvam

de motiva¸c˜ao a outros estudantes do programa para se debru¸carem sobre este e outros

problemas.

33

Anexo A

Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN

Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra - CCET

Departamento de Matem´atica

Disciplina - An´alise Combinat´oria e Probabilidade

Professor - Andr´e G.C. Pereira

Aluno(a) -

1a Avalia¸c˜ao

1. (4,0) Suponha que um garoto do ensino m´edio pedisse para vocˆe lhe explicar:

a) Quando usar permuta¸c˜ao e quando usar combina¸c˜ao/arranjo?

b) A diferen¸ca entre combina¸c˜ao e arranjo.

c) A diferen¸ca ente combina¸c˜ao e combina¸c˜ao completa.

Explique com suas palavras e dˆe um exemplo para ilustrar.

2. (2,0)

a) De quantas maneiras distintas 6 caixas brancas de tamanhos diferentes podem

ser alinhadas?

b) E se fossem 3 de um tamanho e 3 de outro tamanho?

3. (1,0) Um departamento de uma empresa tem 10 funcion´arios, sendo 6 homens e

4 mulheres. Quantos grupos de trabalho diferentes pode ser formados, contendo

4 homens e 2 mulheres?

4. (1,0) Numa pesquisa feita com 500 pessoas, perguntava-se ao entrevistado se ele

jogava voley ou se jogava basquete, o resultado foi: jogava voley = 210, jogava

basquete = 250 e n˜ao, nenhuma das modalidades = 200. Pergunta-se:

a) Quantas das pessoas entrevistadas jogavam alguma das modalidades (ou seja,

jogavam voley, basquete ou os dois)?

b) Quantas pessoas entrevistadas jogavam ambas as modalidades?

5. (1,0) Se no tabuleiro da baiana em Salvador tem mungunz´a, caruru, vatap´a, sara-

pateu e acaraj´e. E ela fez a seguinte promo¸c˜ao: quaisquer dois quitutes (distintos

ou n˜ao) por R$3,00. De quantas maneiras vocˆe pode fazer suas escolhas?

6. (1,0) Quantas senhas diferentes de 4 d´ıgitos com 2 d´ıgitos iguais e os outros

diferentes podem ser montadas utilizando os algarismos 1, 3, 5, 7 e 9?

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] The

archimedes

palimpsest.

Dispon´ıvel

em

http://www.archimedespalimpsest.org/about/ Acesso em 14.02.2012 `as 19h.

[2] Morgado. A.C, de Carvalho. J.B.P., Carvalho. P.C.P., and Fernandez. P.J. An´alise

combinat´oria e probabilidade: com as solu¸c˜oes dos exerc´ıcios. Cole¸c˜ao do Professor

de Matem´atica. Impa / Vitae, 2006.

[3] Keith. Devlin. O Instinto Matem´atico. Record, 2009.

[4] Casalderrey. Francisco Mart´ın. Cardano y Tartaglia: las matem´aticas en el Rena-

cimiento Italiano. Nivola, 2000.

[5] Polya. George. A arte de resolver problemas. Interciˆencia, Rio de Janeiro, 1978.

[6] Mendes. Iran Abreu. Ensino da matem´atica por atividades: uma alian¸ca entre o

construtivismo e a hist´oria da matem´atica. Universidade Federal do Rio Grande

do Norte. Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao., 2001.

[7] Ed Pegg Jr.

The

loculus of archimedes,

solved.

Dispon´ıvel

em

http://www.maa.org/editorial/mathgames/mathgames 11 17 03.html Acesso em

14.02.2012 `as 19h30.

[8] Mlodinow. Leonard. O Andar do Bˆebado - Como o Acaso Determina Nossas

Vidas. Jorge Zahar, 2009.

36

[9] Bernstein. P. Against the gods: The Remarkable Story of Risk. John Wiley Sons,

New York, NY., 1996.

[10] Noel. Reviel, Netz. William. O Codex Arquimedes. Nivola, 2000.

[11] Oliveira. Wagner.

Educa¸c˜ao

ambiental

em g´oias.

Dispon´ıvel

em

http://wagneroliveiragoias.blogspot.com.br/2012/05/e-s-p-e-ci-l-homem-pre-

historico-de.html Acesso em 14.02.2012 `as 20h30.

37

