Universidade Federal de Vi¸cosa
Disserta¸c˜ao de Mestrado

Nat´alia Gon¸calves de Sousa

Estat´ıstica no Ensino M´edio

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Nat´alia Gon¸calves de Sousa

ESTAT´ISTICA NO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Ficha Catalogr´afica

Crie o arquivo ficha_catalografica.pdf
e ele ser´a automaticamente inclu´ıdo nessa p´agina.

Nat´alia Gon¸calves de Sousa

ESTAT´ISTICA NO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Aprovada:

de de 2018.

Danielle Franco Nicolau Lara
(Orientadora)

Dedicat´oria

Ao meu pai Antˆonio Luiz, que me incentivou tanto em
vida que nunca deixei de ouvi-lo dizer; “vai l´a minha ﬁlha”,
“claro que vocˆe consegue” e a minha m˜ae Maria de Lourdes,
meu exemplo de mulher, toda gratid˜ao.

ii

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus, por me guiar em minha jornada da vida dando-

me for¸ca para prosseguir sempre.

Ao meu marido Ramon, pela compreens˜ao e companheirismo.
As minhas ﬁlhas Lu´ısa e Let´ıcia, raz˜oes de tudo que fa¸co.
`A toda minha fam´ılia, em especial aos meus irm˜aos Isaac e

Cristiane, pelo incentivo, apoio incondicional.

A todos os meus companheiros de PROFMAT, cujo apoio e

amizade estiveram presentes em todos os momentos.

A todos os professores do PROFMAT (UFV-Florestal), pelo
aprendizado proporcionado, em especial as minhas orientadoras
Elisˆangela(in memoria) e Danielle, pelo apoio.

Aos meus alunos da Escola Professora Geralda Magela Le˜ao de

Melo, por participarem das avalia¸c˜oes e das aplica¸c˜oes.

Aos meus amigos das Escolas Escola Professora Geralda Magela
Le˜ao de Melo pelo incentivo e apoio, em especial minhas amigas
Elisabete, pelas ora¸c˜oes nos dias de avalia¸c˜ao, Elzirene e Elida, pelas
revis˜oes nos textos.

Enﬁm, agrade¸co a todos que contribu´ıram de alguma forma na

realiza¸c˜ao desta conquista.

iii

Resumo

SOUSA, Nat´alia Gon¸calves de, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, de 2018.
Estat´ıstica no Ensino M´edio. Orientador: Danielle Franco Nicolau Lara.

Este trabalho, abordar´a o tema estat´ıstica no ensino m´edio, nele pretende-se contribuir

com o entendimento das rela¸c˜oes entre a Estat´ıstica estudada do ensino m´edio e

sua grande aplica¸c˜ao no cotidiano. Sua elabora¸c˜ao foi fundamentada nos principais

conceitos de estat´ıstica estudados no ensino m´edio, gr´aﬁcos e tabelas, medidas de

posi¸c˜ao, medidas de dispers˜ao, probabilidade e outros (Cap´ıtulo 2); um estudo

sobre o que dizem os documentos normativos(BNCC, PCN e CBC-MG) e como o

conte´udo ´e abordado em alguns livros did´aticos oferecidos pelo governo de Minas

Gerais (cap´ıtulo 3); uma an´alise foi feita em cima dos resultados de uma avalia¸c˜ao

diagn´ostica (Cap´ıtulo 4); e ainda, de como e o quanto este conte´udo ´e cobrado nas

provas do ENEM e poss´ıveis abordagens que tornaram o ensino deste conte´udo mais

efetivo (Cap´ıtulo 5).

iv

Abstract

SOUSA, Nat´alia Gon¸calves de, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, , 2018.
Statistics in Regular Education. Adviser: Danielle Franco Nicolau Lara.

This article is about statistics in High School. The goal is to understand how to

use the statistics taught during High School in a daily life. It is based in the main

statistics concepts studied in High School as charts and tables, position measurement,

dispertion measurement, probability and others ( chapter 2). It is a study about the

standard-setting documents ( BNCC, PCN and CBC-MG ) on statistics and how it

is approached on the books oﬀered by the government in Minas Gerais ( chapter 3 ).

It also contains an analysis of the results of a diagnostic evaluation ( chapter 4), how

much of this subject is on ENEM tests and possible approaches to make its teaching

process more eﬀective ( chapter 5)

v

Contents

1

Introdu¸c˜ao

1

Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

3
2
4
2.1 Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Conceitos B´asicos
5
2.3 Representa¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.3.1 Tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
2.3.2 Gr´aﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
2.4 Medidas de Tendˆencia Central
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Medidas de Dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.6 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

3
14
3.1 An´alise dos Parˆametros Curriculares, BNCC e CBC . . . . . . . . . . . 14
3.1.1 Parˆametros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.1.2 Curr´ıculo B´asico Comum - Minas Gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.1.3 BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2 An´alise Livro Did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2.1 [9] Contato Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2.2 [3] Matem´atica - Contexto e Aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.2.3 [4] Conex˜oes com a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.2.4 [6] Matem´atica - Ciˆencia e Aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

26
4
4.1 Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.2 Resultado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Aplica¸c˜oes

31
5
31
5.1 Estat´ıstica no Enem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 Ciˆencias Humanas e Ciˆencias da Natureza . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
5.1.2 Matem´atica e suas Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.1.3 Oﬁcinas

6

Anexos

42

vi

Contents

Bibliograﬁa

vii

56

Introdu¸c˜ao

1

´E senso comum que a Matem´atica est´a presente em nosso dia a dia com muitas
utilidades pr´aticas na vida das pessoas. Este trabalho abordar´a uma dessas aplica¸c˜oes,
a Estat´ıstica. Esta, nos permite compreender conceitos importantes, como; pesquisas
de opini˜ao p´ublica, loterias esportivas e num´ericas, jogos de azar, renda per capita,
taxa de natalidade, entre outros.

A estat´ıstica, como a maioria dos conte´udos matem´aticos, surgiu da necessi-
dade dos homens, que na forma de Estado precisavam formular pol´ıticas p´ublicas,
fornecendo dados demogr´aﬁcos e econˆomicos `a administra¸c˜ao publica.

Atualmente, a estat´ıstica ´e aplicada em diversos ramos da ciˆencia como a Medicina,
a Biologia e a Qu´ımica. Podemos encontrar modelos estat´ısticos (gr´aﬁcos, diagramas,
tabelas e pictogramas) em v´arias situa¸c˜oes do nosso cotidiano, (uma conta de luz ou
´agua, revistas, jornais, panﬂetos de ofertas e at´e em correspondˆencias banc´arias), e
mesmo assim parte da popula¸c˜ao n˜ao entende esta linguagem. Por isso a necessidade
de uma maior aten¸c˜ao no ensino-aprendizagem da estat´ıstica.

“Como sabemos, a Estat´ıstica ´e vista timidamente no ciclo b´asico (com algu-
mas exce¸c˜oes, ´e claro) e pretende-se que ela crie ra´ızes na comunidade escolarizada
brasileira, produzindo uma capacita¸c˜ao mais abrangente do que ´e feito hoje em dia
o que, por um lado, ter´a reﬂexos positivos na vida cient´ıﬁca do pa´ıs e, por outro,
ajudar´a a desenvolver o esp´ırito critico dos cidad˜aos de modo geral, de todos os
segmentos da sociedade.” [2]

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) estudar estat´ıstica
e probabilidade favorece o desenvolvimento de certas atitudes como posicionar-
se criticamente, fazer previs˜oes e tomar decis˜oes ante as informa¸c˜oes vinculadas
pela m´ıdia, livros, jornais e outras fontes. Neste trabalho fazemos uma an´alise do
conte´udo estat´ıstico descrito na BNCC (Base Nacional Curricular Comum), com
o conte´udo apresentado nos livros did´aticos e o conhecimento dos alunos (atrav´es
de avalia¸c˜ao diagn´ostica), para que em posse dessas informa¸c˜oes, possamos tra¸car
uma proposta a ﬁm de que estes conte´udos sejam trabalhados de forma dinˆamica,
pr´atica e aprofundada em todos os anos do ensino m´edio, utilizando de pr´aticas

1

Chapter 1.

Introdu¸c˜ao

2

interdisciplinares com aux´ılio l´udico e tecnol´ogico em alguns momentos, o que far´a
com que os alunos passem a compreender e identiﬁcar os tipos de gr´aﬁcos e tabelas,
medidas de posi¸c˜ao, tendo em vista que esse conjunto de conhecimentos aumentam o
entendimento de “mundo ”, melhorando seu rendimento escolar, al´em de capacit´a-lo
para provas do ENEM. O conhecimento est´atico ´e fundamental, uma vez que ´e
recorrente quest˜oes que cobrem esses conhecimentos em provas de Matem´atica e suas
Tecnologias e tamb´em em provas de Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias e Ciˆencias
da Natureza e suas Tecnologias. Este trabalho apresenta a estrutura descrita abaixo.
No cap´ıtulo 2, ser˜ao estabelecidos os principais conceitos de estat´ıstica.

No cap´ıtulo 3, analisaremos o que os documentos normativos da educa¸c˜ao dizem
sobre o tema Estat´ıstica e como os livros did´aticos oferecidos ˜as escolas tratam o
tema.

No cap´ıtulo 4, apresentaremos os resultados de uma avalia¸c˜ao diagn´ostica aplicada
nas turmas do Ensino M´edio da Escola Estadual Professora Geralda Magela Le˜ao de
Melo.

Por ﬁm, no cap´ıtulo 5, ser˜ao apresentados alguns exemplos de quest˜oes do ENEM
dos anos 2015/2016 e sugest˜oes de oﬁcinas que tratam os temas de estudo no cap´ıtulo
1.

2
Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´e-
dio

Neste cap´ıtulo revisaremos os principais conceitos da estat´ıstica, levando em

considera¸c˜ao a atual estrutura curricular.
Antes de come¸carmos precisamos entender o que ´e Estat´ıstica. Uma boa deﬁni¸c˜ao de
estat´ıstica foi dada em [7]; Estat´ıstica ´e o conjunto de t´ecnicas que permite, de forma
sistem´atica, organizar, descrever, analisar e interpretar dados oriundos de estudos ou
experimentos, realizados em qualquer ´area do conhecimento.
A grosso modo podemos dividir a Estat´ıstica em trˆes ´areas:

• Estat´ıstica Descritiva

• Probabilidade

• Inferˆencia Estat´ıstica

“Estat´ıstica Descritiva ´e, em geral, utilizada na etapa inicial da an´alise,quando
tomamos contato com os dados pela primeira vez. Objetivando tirar conclus˜oes de
modo informal e direto, a maneira mais simples seria a observa¸c˜ao dos valores
colhidos. Entretanto, ao depararmos com uma grande massa de dados, percebemos,
imediatamente, que a tarefa pode n˜ao ser simples. Para tentar depreender dos dados
e informa¸c˜oes a respeito do fenˆomeno sob estudo, ´e preciso aplicar alguma t´ecnica que
nos permita resumir a informa¸c˜ao daquele particular conjunto de valores. Em outras
palavras, a estat´ıstica descritiva pode ser deﬁnida como um conjunto de t´ecnicas
destinadas a descrever e resumir os dados, a ﬁm de que possamos tirar conclus˜oes a
respeito de caracter´ısticas de interesse.
Probabilidade pode ser pensada como a teoria matem´atica utilizada para se estudar
a incerteza oriunda de fenˆomenos de car´ater aleat´orio.
Inferˆencia Estat´ıstica ´e o estudo de t´ecnicas que possibilitam a extrapola¸c˜ao,
a um grande conjunto de dados, das informa¸c˜oes e conclus˜oes obtidas a partir de
subconjuntos de valores, usualmente de dimens˜ao muito menor. Deve ser notado que,
se tivermos acesso a todos os elementos que desejamos estudar, n˜ao ´e necess´ario o
uso das t´ecnicas de inferˆencia estat´ıstica. Entretanto, elas s˜ao indispens´aveis quando

3

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

4

existe a impossibilidade de acesso a todo o conjunto de dados, por raz˜oes de natureza
econˆomica, ´etica ou f´ısica.”

2.1 Hist´oria

A palavra Estat´ıstica se origina do latim no qual Status signiﬁca Estado.

Segundo Jos´e Maria Pompeu, “Desde remota antiguidade, os governos tˆem se
interessado por informa¸c˜oes sobre suas popula¸c˜oes e riquezas, tendo em vista, princi-
palmente, ﬁns militares e tribut´arios. O registro de informa¸c˜oes perde-se no tempo.
Conf´ucio relatou levantamentos feitos na China, h´a mais de 2000 anos antes da era
crist˜a. No antigo Egito, os fara´os ﬁzeram uso sistem´atico de informa¸c˜oes de car´ater
estat´ıstico, conforme evidenciaram pesquisas arqueol´ogicas. Desses registros tamb´em
se utilizaram as civiliza¸c˜oes pr´e-colombianas dos maias, astecas e incas. ´E conhecido
de todos os crist˜aos o recenseamento dos judeus, ordenado pelo Imperador Augusto.
Os balancetes do imp´erio romano, o invent´ario das posses de Carlos Magno, o Dooms-
day Book, registro que Guilherme, o Conquistador, invasor normando da Inglaterra,
no s´eculo 11, mandou levantar das propriedades rurais dos conquistados anglo-sax˜oes
para se inteirar de suas riquezas, s˜ao alguns exemplos anteriores `a emergˆencia da
estat´ıstica descritiva no s´eculo 16, na It´alia.
Essa pr´atica tem sido continuada nos tempos modernos, por meio dos recenseamentos,
dos quais temos um exemplo naquele que se efetua a cada decˆenio, em nosso Pa´ıs,
pela Funda¸c˜ao IBGE, ´org˜ao respons´avel por nossas estat´ısticas (dados estat´ısticos)
oﬁciais.”

2.2 Conceitos B´asicos

Nesta se¸c˜ao explicaremos conceitos b´asicos de estatistia, para maiores detalhes o

leitor pode pesquisar em [11] e [7]

Deﬁni¸c˜ao 2.1: Popula¸c˜ao- Conjunto de todas as pessoas ou elementos que podem
oferecer as informa¸c˜oes a serem investigadas.

Deﬁni¸c˜ao 2.2: Amostra - ´E a sele¸c˜ao de uma parcela, ou seja, um subconjunto de
elementos da popula¸c˜ao. A escolha da amostra depende de v´arios fatores, pois essa
vai representar a popula¸c˜ao; os tipos de amostragem mais comuns s˜ao: amostragem
aleat´oria simples em que cada elemento da popula¸c˜ao tem a mesma chance de
participar da amostra e amostragem proporcional estratiﬁcada , usada quando
a popula¸c˜ao pode ser dividida em subpopula¸c˜oes com caracter´ısticas e propor¸c˜ao
signiﬁcativamente diferentes.

Deﬁni¸c˜ao 2.3: Vari´avel - ´E o que se pretende investigar com a pesquisa, podendo
ser Vari´avel Quantitativa, as vari´aveis que podem ser representadas com contagens
ou medidas(ex. idade, valores) ou Vari´avel Qualitativa que consiste em atributos,
caracter´ıstica (ex. estado civil, sexo).

Deﬁni¸c˜ao 2.4: Frequˆencia - ´E uma grandeza f´ısica que indica o n´umero de

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

5

ocorrˆencias de um evento em um determinado intervalo de tempo.

Deﬁni¸c˜ao 2.5: Distribui¸c˜ao de Frequˆencia - ´E um m´etodo de se agrupar dados
das vari´aveis e suas frequˆencias. Com isso, podemos resumir e visualizar um conjunto
de dados sem precisar levar em conta os valores individuais.

Frequˆencia Absoluta - Para cada vari´avel estudada contamos o n´umero de

vezes que cada dado ocorre, representamos por F a.

Frequˆencia Relativa -S˜ao encontradas dividindo-se cada frequˆencia absoluta

pelo total de todas as frequˆencias, representamos por F r.

F r =

F a
n

2.3 Representa¸c˜oes

2.3.1 Tabelas

(2.1)

Refere-se a uma ﬁgura geom´etrica plana dividida em linhas e colunas, utilizada

para organizar dados e informa¸c˜oes.

Exemplo 2.3.1:

Figure 2.1: Tabela de representa¸c˜ao de idade

2.3.2 Gr´aﬁcos

A palavra gr´aﬁco vem do grego graphik´os, “referente `a escrita” e de graph´e,
“escrita”. Gr´aﬁco ´e a tentativa de expressar visualmente dados e informa¸c˜oes, de
maneira diferente, para facilitar a compreens˜ao dos mesmos. Os gr´aﬁcos mais
utilizados hoje s˜ao;

Gr´aﬁcos de Colunas

´E composto por dois eixos, um vertical e outro horizontal. Os dados s˜ao indicados
na posi¸c˜ao vertical, enquanto as divis˜oes qualitativas apresentam-se na posi¸c˜ao
horizontal.

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

6

Figure 2.2

Histograma

Um Histograma ´e um gr´aﬁco de barras no qual a escala horizontal representa
classes de valores de dados e a escala vertical representa frequˆencia. As alturas das
barras correspondem `a frequˆencia, e as barras s˜ao desenhadas adjacentes umas as
outras (sem separa¸c˜ao).

Figure 2.3

Gr´aﬁco de Setor

Os gr´aﬁcos de setor s˜ao representados por c´ırculos divididos proporcionalmente .
Os valores s˜ao expressos em n´umeros ou em percentuais % (exemplo; alunos com 16
anos s˜ao 34%, ent˜ao o ˆangulo central desse setor ´e calculado como 0,34×360◦ = 122,4◦.

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

7

Figure 2.4

Gr´aﬁco de Pontos

O gr´aﬁco de Pontos ´e usado para demonstrar uma sequˆencia num´erica de um

certo dado. ´E indicado para demonstrar evolu¸c˜oes.

Figure 2.5

2.4 Medidas de Tendˆencia Central

As Medidas de Tendˆencias Centrais s˜ao as representa¸c˜oes de um conjunto de
dados atrav´es de um ´unico valor, existem v´arias maneiras diferentes de determinar o
centro , de modo que temos diferentes deﬁni¸c˜oes de medidas de centro, incluindo a
m´edia, a mediana, a moda e o ponto m´edio.

Deﬁni¸c˜ao 2.6: M´edia Aritm´etica A m´edia aritm´etica de um conjunto de valores
´e a medida de centro encontrada pela adi¸c˜ao dos valores e divis˜ao do total pelo
n´umero de valores.

Sejam x1,x2,...,xn os n valores da vari´avel X. a media aritm´etica simples de X,

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

representada por

−
x,e ´e deﬁnida por:

−
x=

x1 + x2 + ... + xn
n

=

(cid:80)n

i=1 xi
n

8

(2.2)

Em casos cujos valores variam em grau de importˆancia ou h´a repeti¸c˜oes de valores

da vari´avel, calculamos ent˜ao a m´edia aritm´etica ponderada;

Deﬁni¸c˜ao 2.7: Considere x1,x2,...,xn com frequˆencias f1,f2,...,fn, respectivamente.
Deﬁnimos m´edia aritm´etica ponderada por:

−
x=

f1x1 + f2x2 + ... + fnxn
f1 + f2 + ... + fn

=

(cid:80)n
(cid:80)n

i=1 xifi
i=1 fi

(2.3)

Deﬁni¸c˜ao 2.8: A mediana de um conjunto de dados ´e a medida do centro ou a
media aritm´etica dos dois valores centrais.

Considere as n observa¸c˜oes de uma vari´avel, organizadas na sequˆencia x1 ≤ x2 ≤

... ≤ xn. Deﬁnimos a mediana que representaremos por Md como sendo:

M d =

(cid:40) x n+1

, senf ormpar

x n
2

2
+x n

2 +1

2

, senf orpar

(2.4)

Deﬁni¸c˜ao 2.9: A moda de um conjunto de dados, ´e o valor que ocorre com mais
frequˆencia.

• Se um conjunto tem dois valores com a mesma frequˆencia e essa ´e a maior do

conjunto, cada um ´e uma moda, e o conjunto ´e chamado de Bimodal.

• Se mais de dois valores ocorre com a mesma maior frequˆencia, o conjunto ´e

chamado multimodal.

• Se nenhum valor se repete dizemos que n˜ao h´a moda.

Exemplo 2.4.1: Ache as modas dos seguintes conjuntos de dados.

a) 4,5 - 1,3 - 0,65 - 0,73 - 4,5 - 6,1

b) 85 - 85 - 85 - 55 - 55 - 27 - 27 - 27 - 91

c) 1 - 2 - 3 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10

Solu¸c˜ao

a) O n´umero 45,5 ´e a moda porque ´e o valor que ocorre com mais frequˆencia.

b) Os n´umeros 85 e 27 s˜ao, ambos,modas porque ocorrem com a mesma maior

frequˆencia. Esse conjunto de dados ´e bimodal porque tem duas modas.

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

9

c) N˜ao h´a moda, porque nenhum valor se repete.

2.5 Medidas de Dispers˜ao

Uma vez tendo estudado medidas de posi¸c˜ao, vamos estudar qual a dispers˜ao dos
dados de um conjunto. As medidas de dispers˜ao tem por objetivo avaliar o qu˜ao
dispersos est˜ao os valores da vari´avel em torno de suas medidas de tendˆencia central.

Deﬁni¸c˜ao 2.10: Amplitude ´e n´umero real dado pela diferen¸ca entre o maior e
o menor valor registrado, nesta ordem. amplitude = (maiorvalor) − (menorvalor)
Uma primeira medida, candidata natural a ser uma medida da dispers˜ao dos dados.

Deﬁni¸c˜ao 2.11: Dados os termosx1, x2,...,xn de uma vari´avel. A Variˆancia deste
conjunto ´e deﬁnida por

(cid:80) (cid:16)

(cid:17)2

−
x

xi−

n − 1

s2 =

(2.5)

A variˆancia ´e uma medida de dispers˜ao que considera os desvios de cada elemento
−
x. Observe que a adi¸c˜ao desses desvios ´e

em rela¸c˜ao a m´edia aritm´etica, ou seja xi−
nula, assim a variˆancia ´e a m´edia aritm´etica dos quadrados desses desvios.

Importante lembrar que estamos trabalhando com amostras, quando formos

calcular variˆancia de popula¸c˜ao, no lugar de n − 1 usamos n.

Deﬁni¸c˜ao 2.12: Considere os valores x1,x2,...,xn de uma vari´avel, seu desvio
padr˜ao ´e deﬁnido por

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
(cid:116)

s =

(cid:80) (cid:16)

(cid:17)2

−
x

xi−

n − 1

(2.6)

O desvio padr˜ao ´e a medida de varia¸c˜ao que em geral ´e mais importante e mais
´util. Para dar algum sentido intuitivo ao desvio padr˜ao, devemos entender que ele
mede a varia¸c˜ao entre valores; valores muito pr´oximos resultam em um desvio padr˜ao
pequeno e valores mais espalhados resultam num desvio padr˜ao grande.

Importante lembrar que estamos trabalhando com amostras, quando formos

calcular desvio padr˜ao de popula¸c˜ao, no lugar de n − 1 usamos n.

Deﬁni¸c˜ao 2.13: O Desvio Absoluto M´edio representa a m´edia aritm´etica dos
desvios xi e
Sejam x1, x2, . . . ,xn os valores assumidos por uma vari´avel quantitativa x e

−
x d as

−
x.

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

10

medias aritm´eticas desses valores. Chamaremos de DM o desvio m´edio, deﬁnido por

DM =

−
x |

(cid:80) |xi−
n − 1

(2.7)

Importante lembrar que estamos trabalhando com amostras, quando formos

calcular variˆancia de popula¸c˜ao, no lugar de n − 1 usamos n.

Exemplo 2.5.1: Dadas as notas da OBMEP de 8 alunos;
Alison-12, Betriz - 6, Bruno - 7, Douglas - 3,Eduarda - 15,Joana - 10, Larissa - 18,
Rafaela - 5.

Determine o desvio absoluto m´edio.

Solu¸c˜ao

(a)M´edia Aritm´etica

−
x=

12 + 6 + 7 + 3 + 15 + 10 + 18 + 5
8

=

76
8

= 9,5

(b)Desvio M´edio

DM =

|12 − 9,5| + |6 − 9,5| + |7 − 9,5| + |15 − 9,5| + |18 − 9,5| + 5 − 9,5|
8

=

32
8

= 4,25

Neste caso usamos n por n˜ao se tratar de uma amostra.

2.6 Probabilidade

Probabilidade ´e a base sobre a qual s˜ao constru´ıdos importantes m´etodos de
inferˆencia estat´ıstica. A seguir veremos algumas deﬁni¸c˜oes importantes desse tema.
Para maiores informa¸c˜oes veja [11], [7].

Deﬁni¸c˜ao 2.14: O Espa¸co Amostral trata-se do conjunto de todos os poss´ıveis
resultados de um experimento. Representaremos por Ω.

Deﬁni¸c˜ao 2.15: Eventos corresponde a um subconjunto do espa¸co amostral. Rep-
resentaremos por E

Evento Complementar - ´e o subconjunto formado pelos elementos de Ω que

n˜ao fazem parte de E. Representaremos por E

E = Ω − E

(2.8)

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

11

Deﬁni¸c˜ao 2.16: Seja o espa¸co amostral ﬁnito a1,a2,...,an de um experimento
aleat´orio. Para cada i ∈ 1,2,...,n, consideremos o evento elementar ou unit´ario
ai. Vamos associar a cada um desses eventos um n´umero real, indicado por P (ai),
chamado Probabilidade de ocorrˆencia do evento ai, tal que:

• 0 ≤ P (ai) ≤ 1, ∀i ∈ 1,2,...,n.

• P (a1) + P (a2) + ... + P (an0) = 1

Supondo-se que um evento E possa acontecer de n(E) maneiras diferentes, em
um total de n(Omega) modos poss´ıveis, igualmente prov´aveis. Ent˜ao a probabilidade
de ocorrˆencia do evento E ´e deﬁnida por;

P (E) =

n(E)
n(Ω)

(2.9)

Deﬁni¸c˜ao 2.17: Um Evento Composto ´e qualquer evento combinando dois ou
mais eventos.

Notaremos P (A ∪ B) a probabilidade de um evento composto pelos eventos A e

B.

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

(2.10)

Teorema 2.1: Se A e B s˜ao eventos, ent˜ao:

1) P (

−
A) = 1 − P (A).

2) P (∅) = 0.

3) P (A \ B) = P (A) − P (A ∩ B).

4) P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

5) Se A ⊃ B ent˜ao P (A) ≥ P (B).

Proof.

1) 1 = P (S) = P (A ∪ A) = P (A) + P (A). Da´ı, P (A) = 1 − P (A).
2) P (S) = P (S ∪ ∅) = P (A) + P (∅), pois S e ∅ s˜ao mutuamente excludentes.

Da´ı, P (∅) = 0.

3) P (A) = P [(A \ B) ∪ (A ∩ B)] = P (A \ B) + P (A ∩ B) pois A \ B e A ∩ B

s˜ao mutuamente excludentes. Da´ı, P (A \ B) = P (A) − P (A ∩ B).

4) P (A ∪ B) = P [(a \ B) ∪ B] = P (A \ B) + P (B) pois A \ B e B s˜ao
mutuamente excludentes. Como P (A \ B) = P (A) − P (A ∩ B), resulta
P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

5) Como P (A\B) = P (A)−P (A∩B), seA ⊃ B resulta P (A\B) = P (A)−P (B).

Como P (A \ B) ≥ 0, temosP (A) ≥ P (B).

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

12

Exemplo 2.6.1: Uma bola ´e retirada ao acaso de uma urna que cont´em 50 bolas
numeradas de 1 a 50. Determine a probabilidade de retirarmos a caso uma bola e:

a) N˜ao ser m´ultipla de 10.

b) Ser uma bola com numera¸c˜ao maior que 50.

c) Ser um n´umero primo e n˜ao ser par.

d) Ser m´ultiplo de 10 ou 8.

Resolu¸c˜ao

a) Seja A o conjunto de m´ultiplos de 10. A = {10, 20, 30, 40, 50} ent˜ao n(A) = 5

P (A) = 1 − 5

50 = 9

10

b) Seja B o conjunto de bolas com numera¸c˜ao maior que 50. B = ∅

P (B) = 0

c) Seja C o conjunto de n´umeros primos, C = {2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47}

ent˜ao n(C) = 15.
E F o conjunto de n´umeros pares de 0 a 50, logo n(C ∩ F ) = 1.
P (C \ F ) = 15

50 − 1

50 = 7

25

d) Seja D o conjunto de m´ultiplos de 8. D = {8, 16, 24, 32, 40, 48}, temos n(D) = 5

e (D ∩ A) = {40}.
50 + 6
P (D ∪ A) = 5

50 − 1

50 = 1

5

Deﬁni¸c˜ao 2.18: Dados dois eventos A e B, com P (A) (cid:54)= 0, a probabilidade
condicional de B na certeza de A ´e o n´umero:

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

(2.11)

Exemplo 2.6.2: Um dado ´e lan¸cado duas vezes sucessivamente. sabendo-se que a
soma dos pontos obtidos ´e menor que 6, qual ´e a probabilidade de que ao menos um
lan¸camento ocorra a face 2?

Resolu¸c˜ao Seja A o conjunto de casos em que a soma ´e menor que 6.

A = {(1,1), (1,2), (1,3), (1,4), (2,1), (2,2), (2,3), (3,1), (3,2), (4,1)}
Seja B o conjunto de casos em que ao menos uma dado te face2.
B = {(1,2), (2,1), (2,2), (2,3), (2,4), (2,5), (2,6), (3,2), (4,2), (5,2), (6,2)}
Logo (A ∩ B) = {(1,2), (2,1), (2,2), (2,3), (3,2)} P (A ∩ B) = 5

36 e P (A) = 10

36 = 5

18

Temos P (B|A) =

5
36
5
18

= 1
2

Teorema 2.2: (Teorema da Multiplica¸c˜ao de Probabilidades) A probabilidade da
ocorrˆencia simultˆanea de dois eventos A e B, do mesmo espa¸co amostral, ´e

Chapter 2. Conceitos de Estat´ıstica no Ensino M´edio

13

igual ao produto da probabilidade de um deles pela probabilidade condicional do
outro, dado o primeiro.

P (A ∩ B) = P (B)P (A|B) = P (A)P (B|A)

(2.12)

Proof. Pela deﬁni¸c˜ao de probabilidade condicional 2.11 temos;
P (B|A) = P (A∩B)
P (A)
P (A ∩ B) = P (A)P (B|A)

segue, imediatamente a rela¸c˜ao:

3
O que os documentos normativos dizem
da Estat´ıstica

N˜ao seria exagero dizer que a educa¸c˜ao estat´ıstica n˜ao acompanhou o crescimento
da utiliza¸c˜ao da mesma, o que acarretou o despreparo da popula¸c˜ao, pois somente no
Ensino Superior ´e dada oportunidades de estudar os elementos b´asicos da ´area. No
entanto este quadro est´a mudando. Neste cap´ıtulo veremos o que prop˜oe os PCNs
(Parˆametros Curriculares Nacionais), o BNCC (Base Nacional Comum Curricular), o
CBC-MG(Curr´ıculo B´asico Comum do Estado de Minas Gerais) e o que aborda os
livros did´aticos oferecidos pelo MEC nas escolas estaduais.

3.1 An´alise dos Parˆametros Curriculares, BNCC

e CBC

3.1.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

Segue trechos dos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM).

Sobre os objetivos do ensino m´edio.

“Feitas as considera¸c˜oes sobre a importˆancia da Matem´atica no Ensino M´edio,
devemos agora estabelecer os objetivos para que o ensino dessa disciplina possa
resultar em aprendizagem real e signiﬁcativa para os alunos. As ﬁnalidades do ensino
de Matem´atica no n´ıvel m´edio indicam como objetivos levar o aluno a:

• compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas que permi-
tam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca
geral;

• aplicar seus conhecimentos matem´aticos a situa¸c˜oes diversas, utilizando-os na
interpreta¸c˜ao da ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades cotidianas;

• analisar e valorizar informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando
ferramentas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que lhe permita

14

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

15

expressar-se criticamente sobre problemas da Matem´atica, das outras ´areas do
conhecimento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resolu¸c˜ao de problemas, de comuni-

ca¸c˜ao, bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas para desenvolver

a compreens˜ao dos conceitos matem´aticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e valorizar

a precis˜ao da linguagem e as demonstra¸c˜oes em Matem´atica;

• estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses temas e

o conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• reconhecer representa¸c˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacionando

procedimentos associados `as diferentes representa¸c˜oes;

• promover a realiza¸c˜ao pessoal mediante o sentimento de seguran¸ca em rela¸c˜ao
`as suas capacidades matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia
e coopera¸c˜ao. ”

Outro trecho dos PNC diz, sobre Estat´ıstica e Probabilidade;

“As habilidades de descrever e analisar um grande n´umero de dados, realizar infer-
ˆencias e fazer predi¸c˜oes com base numa amostra de popula¸c˜ao, aplicar as ideias de
probabilidade e combinat´oria a fenˆomenos naturais e do cotidiano s˜ao aplica¸c˜oes da
Matem´atica em quest˜oes do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e
se tornaram bastante complexas. T´ecnicas e racioc´ınios estat´ısticos e probabil´ısticos
s˜ao, sem d´uvida, instrumentos tanto das Ciˆencias da Natureza quanto das Ciˆencias
Humanas. Isto mostra como ser´a importante uma cuidadosa abordagem dos conte´u-
dos de contagem, estat´ıstica e probabilidade no Ensino M´edio, ampliando a interface
entre o aprendizado da Matem´atica e das demais ciˆencias e ´areas. Os conceitos
matem´aticos que dizem respeito a conjuntos ﬁnitos de dados ganham tamb´em papel
e destaque para as Ciˆencias Humanas e para o cidad˜ao comum, que se vˆe imerso
numa enorme quantidade de informa¸c˜oes de natureza estat´ıstica ou probabil´ıstica.
No tratamento desses temas, a m´ıdia, as calculadoras e o computadores adquirem
importˆancia natural como recursos que permitem a abordagem de problemas com
dados reais e requerem habilidades de sele¸c˜ao e an´alise de informa¸c˜oes. ”

A interdisciplinaridade no uso do tema ´e indiscut´ıvel. Ainda no texto, os Parˆametros
trazem as competˆencias e habilidades a serem desenvolvidas em Matem´atica, segue
aquelas que julgo serem consequˆencias do estudo tamb´em da Estat´ıstica.

• Ler, interpretar e utilizar representa¸c˜oes matem´aticas (tabelas, gr´aﬁcos, ex-

press˜oes etc);

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

16

• Transcrever mensagens matem´aticas da linguagem corrente para linguagem
simb´olica (equa¸c˜oes, gr´aﬁcos, diagramas, f´ormulas, tabelas etc.) e vice-versa;

• Formular hip´oteses e prever resultados;

• Interpretar e criticar resultados numa situa¸c˜ao concreta;

• Utilizar adequadamente os recursos tecnol´ogicos como instrumentos de produ¸c˜ao

e de comunica¸c˜ao.

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matem´atica na interpreta¸c˜ao e inter-

ven¸c˜ao no real.

• Aplicar conhecimentos e m´etodos matem´aticos em situa¸c˜oes reais, em especial

em outras ´areas do conhecimento

De acordo com os PCN ´e importante e necess´ario um cuidado no Ensino da Estat´ıstica
uma vez que ela ´e fundamental para a forma¸c˜ao de cidad˜aos conscientes e cr´ıticos.
Al´em de ser de suma importˆancia para aqueles que desejarem prosseguir na forma¸c˜ao
cient´ıﬁca.

3.1.2 Curr´ıculo B´asico Comum - Minas Gerais

Embora j´a exista o BNCC este ainda n˜ao foi homologado e ´e necess´ario o en-
tendimento do CBC para entendermos o contexto da educa¸c˜ao em Minas Gerais.
O CBC ´e um documento criado pelo Governo de Minas Gerais que est´a fundamen-
tado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (DCNEM) e nas
orienta¸c˜oes complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) e auxilia
os professores uma vez que especiﬁca detalhadamente as unidades tem´aticas sugere
estrat´egias de ensino. De acordo com o CBC os conte´udos de estat´ıstica devem ser
abordados durante os trˆes anos do Ensino M´edio, da seguinte forma;
No Primeiro ano do Ensino M´edio o aluno dever´a desenvolver as habilidades:

• Reconhecer car´ater aleat´orio;

• Identiﬁcar o espa¸co amostral e uma situa¸c˜ao problema;

• Resolver problemas simples que envolvam calculo de probabilidades;

• Utilizar princ´ıpio multiplicativo no calculo de probabilidades;

• Organizar e tabular um conjunto de dados;

• Interpretar e utilizar dados apresentados em tabelas;

• Representar um conjunto de dados graﬁcamente;

• Interpretar e utilizar dados apresentados graﬁcamente;

• Selecionar a maneira mais adequada para representar um conjunto de dados;

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

17

• Resolver problemas que envolvam a m´edia aritm´etica ou ponderada e m´edia

geom´etrica.

No segundo ano dever´a;

• Identiﬁcar o espa¸co amostral e uma situa¸c˜ao problema;

• Resolver problemas que envolvam o c´alculo, de probabilidade de eventos.

Por ﬁm no terceiro ano;

• Identiﬁcar eventos independentes e n˜ao independentes em situa¸c˜oes-problema,

• Resolver problemas que envolvam o conceito de probabilidade condicional,

• Utilizar probabilidades para fazer previs˜oes aplicadas, em diferentes ´areas do

conhecimento,

• Mediana e moda ; interpretar os conceitos e resolver problemas usando mediana

e moda em situa¸c˜oes - problema.

O ensino seguindo as orienta¸c˜oes do CBC oferece ao aluno um aprendizado em
estat´ıstica e probabilidade excelente, sendo o aluno capaz de interpretar dados
estatisticos do seu cotidiano.

3.1.3 BNCC

Pronta em dezembro de 2017 a BNCC - Base Nacional Curricular Comum do
Ensino M´edio, traz em conformidade com o que estabelece os PCNs o conjunto de
aprendizagens essenciais para todos os alunos.
J´a na leitura das competˆencias gerais ﬁcou claro a grande importˆancia do ensino da
estat´ıstica.

2 Cole¸c˜ao apresenta linguagem clara mas sem a formalidade matem´atica, muitos

conceitos sem exemplos e poucos exerc´ıcios.

7 Argumentar com base em fatos, dados e informa¸c˜oes conﬁ´aveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e decis˜oes comuns que respeitem
e promovam os direitos humanos, a consciˆencia socioambiental e o consumo
respons´avel em ˆambito local, regional e global, com posicionamento ´etico em
rela¸c˜ao ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.

A BNCC garante ao estudante acesso a estat´ıstica com ﬁnalidade cient´ıﬁca.
“Para o desenvolvimento de habilidades relativas `a Estat´ıstica, os estudantes tˆem
oportunidades n˜ao apenas de interpretar estat´ısticas divulgadas pela m´ıdia, mas,
sobretudo, de planejar e executar pesquisa amostral, interpretando as medidas de

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

18

tendˆencia central, e de comunicar os resultados obtidos por meio de relat´orios, in-
cluindo representa¸c˜oes gr´aﬁcas adequadas.”

Segundo a BNCC no Ensino M´edio a ´area de Matem´atica e suas Tecnologias deve
garantir aos estudantes o desenvolvimento de competˆencias espec´ıﬁcas. Rela-
cionadas a cada uma delas, s˜ao indicadas, posteriormente, habilidades a serem
alcan¸cadas nessa etapa.
Das cinco competˆencias garantidas pela BNCC, todas abrangem alguma habilidade
estat´ıstica.

1 Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar
situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciˆencias da Natureza e Humanas, ou ainda quest˜oes econˆomicas ou tecnol´ogicas,
divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca
geral.

– Interpretar situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e das Ciˆencias da Natureza
que envolvem a varia¸c˜ao de duas grandezas, pela an´alise dos gr´aﬁcos
das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao com ou sem apoio de
tecnologias digitais.

– Analisar gr´aﬁcos e m´etodos de amostragem de pesquisas estat´ısticas apre-
sentadas em relat´orios divulgados por diferentes meios de comunica¸c˜ao,
identiﬁcando, quando for o caso, inadequa¸c˜oes que possam induzir a erros
de interpreta¸c˜ao, como escalas e amostras n˜ao apropriadas.

– Interpretar taxas e ´ındices de natureza socioeconˆomica, tais como ´ındice
de desenvolvimento humano, taxas de inﬂa¸c˜ao, entre outros, investigando
os processos de c´alculo desses n´umeros.

2 Articular conhecimentos matem´aticos ao propor e/ou participar de a¸c˜oes para
investigar desaﬁos do mundo contemporˆaneo e tomar decis˜oes ´eticas e social-
mente respons´aveis, com base na an´alise de problemas de urgˆencia social, como
os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implica¸c˜oes da tecnologia
no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e
linguagens pr´oprios da Matem´atica.

– Planejar e executar pesquisa amostral usando dados coletados ou de difer-
entes fontes sobre quest˜oes relevantes atuais, incluindo ou n˜ao, apoio de
recursos tecnol´ogicos, e comunicar os resultados por meio de relat´orio
contendo gr´aﬁcos e interpreta¸c˜ao das medidas de tendˆencia central e das
de dispers˜ao.

3 Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos, em seus campos –
Aritm´etica, ´Algebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estat´ıs-
tica –, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes
propostas, de modo a construir argumenta¸c˜ao consistente.

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

19

– Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo da probabilidade
de eventos aleat´orios, identiﬁcando e descrevendo o espa¸co amostral e
realizando contagem das possibilidades.

– Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo de probabilidade de

eventos em experimentos aleat´orios sucessivos

– Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem
c´alculo e interpreta¸c˜ao das medidas de tendˆencia central (m´edia, moda,
mediana) e das de dispers˜ao (amplitude, variˆancia e desvio padr˜ao).

4 Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes registros de
representa¸c˜oes matem´aticas (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional
etc.), na busca de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas, de modo
a favorecer a constru¸c˜ao e o desenvolvimento do racioc´ınio matem´atico.

– Construir e interpretar tabelas e gr´aﬁcos de frequˆencias, com base em
dados obtidos em pesquisas por amostras estat´ısticas, incluindo ou n˜ao o
uso de softwares que inter-relacionem estat´ıstica, geometria e ´algebra.

– Interpretar e comparar conjuntos de dados estat´ısticos por meio de difer-
entes diagramas e gr´aﬁcos, como o histograma, o de caixa (box-plot), o de
ramos e folhas, reconhecendo os mais eﬁcientes para sua an´alise

5 Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e pro-
priedades matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como observa¸c˜ao de
padr˜oes, experimenta¸c˜oes e tecnologias digitais, identiﬁcando a necessidade, ou
n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas
conjecturas.

– Reconhecer a existˆencia de diferentes tipos de espa¸cos amostrais, discretos
ou n˜ao, de eventos equiprov´aveis ou n˜ao, e investigar as implica¸c˜oes no
c´alculo de probabilidades.

Pode-se concluir depois da leitura destes documentos, que a preocupa¸c˜ao na forma¸c˜ao
dos alunos ´e que eles sejam capazes de aplicar os conte´udos estudados no seu cotidiano,
sendo a estat´ıstica fundamental para tal forma¸c˜ao.

3.2 An´alise Livro Did´atico

Com base no estudo an´alise dos conte´udos de estat´ıstica a serem estudados
no Ensino M´edio ﬁz uma an´alise de quatro cole¸c˜oes de livros fornecidos pelo
PNDL(Programa Nacional do Livro e do Material Did´atico) e escolhi uma cole¸c˜ao
para fazer uma compara¸c˜ao com uma edi¸c˜ao lan¸cada h´a 14 anos.

3.2.1 [9] Contato Matem´atica

Volume 1 Neste volume n˜ao foi abordado nenhum tema estat´ıstico.

Volume 2

No Cap´ıtulo 5 - Probabilidade;

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

20

Figure 3.1

• Conceito de Experimento Aleat´orio, Espa¸co Amostral e Evento.

• C´alculo de Probabilidade.

• Probabilidade de uni˜ao de dois eventos.

• Probabilidade Condicional.

• Eventos Dependentes e Eventos Independentes.

Volume 3

Cap´ıtulo 4 - Estat´ıstica;

• Um pouco da Hist´oria.

• Vari´aveis Estat´ısticas.

• Popula¸c˜ao e Amostra Estat´ıstica

• Gr´aﬁcos e Tabelas.

• Medidas de Tendencia Central.

• Medidas de Dispers˜ao.

• Distribui¸c˜ao de Frequˆencias.

Esta cole¸c˜ao contempla os conte´udos sugeridos no PCNs, por´em n˜ao trabalha Es-
tat´ıstica no 1o ano. A cole¸c˜ao apresenta linguagem clara mas sem a formalidade
matem´atica, muitos conceitos sem exemplos e poucos exerc´ıcios.

3.2.2 [3] Matem´atica - Contexto e Aplica¸c˜ao

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

21

Figure 3.2

Volume 1 Nenhum tema de estat´ıstica ´e abordado.

Volume 2 Cap´ıtulo 10 - Probabilidade;

• Conceitos de Fenˆomenos Aleat´orios.

• Espa¸co Amostral e Evento.

• Eventos, certos, Imposs´ıveis e Mutuamente Exclusivos.

• C´alculo de Probabilidade.

• Consequˆencias da deﬁni¸c˜ao( propriedades e demonstra¸c˜ao).

• Probabilidade condicional.

• Eventos Independentes.

• M´etodo Binomial.

• Aplica¸c˜oes de Probabilidade na Gen´etica.

Volume 3 Cap´ıtulo 2 - Estat´ıstica;

• Pesquisa Estat´ıstica.

• Um pouco de hist´oria.

• Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas.

• Medidas de Tendencia Central.

• Medidas de Dispers˜ao.

• Estat´ıstica e probabilidade.

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

22

Esta cole¸c˜ao em particular, ´e muito agrad´avel, pois, trata a estat´ıstica como um
conte´udo importante em outras disciplinas, como no t´opico que fala de gen´etica
considerando um trabalho interdisciplinar. Tamb´em chama aten¸c˜ao um t´opico em
que trata a probabilidade como parte da estatista.

Segue trecho do manual do professor desta cole¸c˜ao “O Tema Estat´ıstica pode
ser considerado um dos mais importantes da matem´atica no ensino m´edio, uma vez
que an´alise de dados estatisticos permeia diversas situa¸c˜oes de nosso cotidiano, como
o censo realizado pelo IBGE(Geograﬁa), pesquisas de mercado(Marketing), pesquisas
de inten¸c˜ao de votos, perﬁs psicol´ogicos(Psicologia), estudos farmacˆeuticos(Biologia
e Qu´ımica), e uma serie de aplica¸c˜oes nas mais diversas ´areas do conhecimento. ´E
um assunto de grande interesse para professores e alunos.” Esse trecho nos mostra a
importˆancia destinada ao tema pelos autores.

3.2.3 [4] Conex˜oes com a Matem´atica

Figure 3.3

Volume 1 Cap´ıtulo 1 - Organiza¸c˜ao e Apresenta¸c˜ao de Dados, aborda;

• Conceitos como Raz˜ao e Propor¸c˜ao.

• Conceitos estat´ısticos (Popula¸c˜ao, Amostra, Vari´aveis).

• Tabelas e Gr´aﬁcos.

Volume 2 N˜ao h´a abordagem de temas de estat´ıstica.

Volume 3 Cap´ıtulo 2 - Probabilidade;

• Experimento Aleat´orio, Espa¸co Amostral e Eventos.

• Probabilidade (Eventos Complementares, Interse¸c˜ao de Dois Eventos, Uni˜ao

de Dois Eventos).

• Probabilidade Condicional.

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

23

• M´etodo Binomial.

Cap´ıtulo 3 - An´alise de Dados;

• No¸c˜oes de Estat´ıstica (Popula¸c˜ao, Amostra e Vari´avel).

• Distribui¸c˜ao de Frequˆencias.

• Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas

• Frequˆencia Relativa e Probabilidade.

Cap´ıtulo 4 - Medidas Estat´ısticas;

• Medidas de Tendˆencia Central.

• Medidas de Dispers˜ao.

Esta cole¸c˜ao abordada os temas sugeridos noss PCN, mas n˜ao na cronologia
sugerida pelo CBC. A cole¸c˜ao apresenta linguagem clara sem deixar de lado a formal-
idade matem´atica, exerc´ıcios contextualizados que levam o aluno a pensar, contudo
dif´ıceis, n˜ao contempla a realidade da maioria dos alunos das escolas estaduais.

3.2.4 [6] Matem´atica - Ciˆencia e Aplica¸c˜ao

Figure 3.4

Volume 1 Cap´ıtulo 13 - Estat´ıstica B´asica;

• Pesquisa Estat´ıstica e seus conceitos.

• Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas e Tabelas.

Volume 2 Cap´ıtulo 11 - Probabilidade, aborda;

• Um pouco de Hist´oria.

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

24

• Espa¸co Amostral e Evento.

• Frequˆencias Relativas e Probabilidade.

• Deﬁni¸c˜ao de Probabilidade

• Propriedades da Probabilidade.

• Probabilidade da Uni˜ao de Dois Eventos.

• Probabilidade Condicional.

• Probabilidade da Interse¸c˜ao de Dois Eventos.

Volume 3 Cap´ıtulo 5 - Estat´ıstica B´asica;

• Conceitos(Popula¸c˜ao, Amostra, Vari´aveis)

• Tipos de Gr´aﬁcos.

• Medidas de Centralidade.

• Medidas de Dispers˜ao.

Esta cole¸c˜ao aborda os temas em conformidade com os PCNs e o CBC-MG,
traz algumas sugest˜oes de oﬁcinas, trabalha quest˜oes do Enem, o que a torna bem
recomend´avel.

Com o intuito de fazer uma analise na evolu¸c˜ao do ensino da estat´ıstica no Ensino
M´edio, ﬁz uma compara¸c˜ao da cole¸c˜ao ?? com o livro[5], que ´e volume ´unico para
todo o Ensino M´edio, feito pelos mesmos autores 14 anos antes.

Figure 3.5

Chapter 3. O que os documentos normativos dizem da Estat´ıstica

25

Os conte´udos s˜ao exatamente os mesmos, sendo que as diferen¸cas ﬁcam na
abordagem, em 2016 ´e mais contextualizada, trazendo um pouco de hist´oria, quest˜oes
interdisciplinares e o livro ´e mais ilustrado, tornando-o aparentemente mais agrad´avel.
Dos livros analisados, foram considerados dois muito bons e que atendem bem
`as escolas estaduais s˜ao o Matem´atica - Ciˆencias e Aplica¸c˜oes [6] e Matem´atica -
Contexto e Aplica¸c˜oes [3], os dois abordam o assunto de forma clara e trazem v´arios
exerc´ıcios de todos os n´ıveis de diﬁculdade.

Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

4

4.1 Avalia¸c˜ao

Com o intuito de veriﬁcar o conhecimento e elaborar uma proposta de trabalho
dinˆamica, pr´atica e aprofundada dos conte´udos com maior ´ındice de defasagem dos
alunos do Ensino M´edio da Escola Estadual Professora Geralda Magela Le˜ao de Melo,
foi elaborada uma avalia¸c˜ao diagn´ostica que continha 12 quest˜oes que testariam o
conhecimento estat´ıstico conforme descrito nos PCNs e CBC-MG; segue descri¸c˜oes
das habilidades e conhecimentos de cada quest˜ao:

• Quest˜ao 1 Interpretar e utilizar dados apresentados em tabelas e em um

gr´aﬁco de colunas.

• Quest˜ao 2 Interpretar e utilizar dados apresentados em tabelas.

• Quest˜ao 3 Veriﬁcar se o aluno ´e capaz de interpretar e utilizar dados apresen-

tados graﬁcamente.

• Quest˜ao 4 Organizar e tabular um conjunto de dados e transcrever infor-

ma¸c˜oes de uma tabela para linguagem gr´aﬁca

• Quest˜ao 5 Resolver problemas que envolvam m´edia aritm´etica e ponderada.

• Quest˜ao 6 Resolver problemas que envolvam conceito e c´alculo de m´edia e

mediana.

• Quest˜ao 7 Resolver problemas que envolvam o c´alculo de probabilidade de

eventos, utilizando o principio multiplicativo

26

Chapter 4. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

27

• Quest˜ao 8 Interpretar e utilizar dados apresentados em um gr´aﬁco de linhas,
identiﬁcar eventos independentes e n˜ao independentes em situa¸c˜ao-problema
(conceito de probabilidade Condicional).

• Quest˜ao 9 Resolver problemas que envolvam o conceito e c´alculo de probabil-

idade condicional.

• Quest˜ao 10 Interpretar os conceitos de moda, m´edia e mediana, resolver

problemas que envolvam m´edia.

• Quest˜ao 11 Resolver problemas que envolvam o c´alculo de probabilidade da

intersec¸c˜ao e uni˜ao de conjuntos.

• Quest˜ao 12 Resolver problemas que envolvam o c´alculo de probabilidade,
resolver problemas que envolvam arranjos, combina¸c˜oes e/ou permuta¸c˜oes sem
repeti¸c˜ao.

A avalia¸c˜ao diagnostica est´a em anexo.

4.2 Resultado

Importante para se chegar a uma conclus˜ao da an´alise deste resultado, pontuar

algumas quest˜oes, como;

• As avalia¸c˜oes foram aplicadas nos dias 26 de outubro de 2017 e 01 de novembro

de 2017, logo os estudantes j´a estavam no ﬁnal do ano letivo.

• decidiu-se, para uma melhor an´alise, fazer um estudo do resultado separado
por s´erie, uma vez que os conte´udos cobrados na avalia¸c˜ao diagn´ostica ainda
n˜ao foram estudados em alguns casos.

Primeiro ano

Chapter 4. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

28

Figure 4.1

Pelo o bom desempenho dos alunos do 1o ano nas quest˜oes 1,2,3 e 4, conclui-se
que est˜ao correspondendo ao esperado e sabendo fazer uma leitura e interpreta¸c˜ao de
gr´aﬁcos e tabelas, lembrando que os livros que abordam estat´ıstica no 1o ano tratam
somente deste assunto.
J´a o mau rendimento nas quest˜oes 7, 8, 9, 11 e 12 que tratam do assunto probabilidade
e nas quest˜oes 5, 6 e 10 as quais s˜ao de medidas de posi¸c˜ao s˜ao justiﬁc´aveis, uma
vez que estes temas s˜ao abordados nos livros did´aticos no 2o e 3o ano do Ensino M´edio.

Segundo ano

Figure 4.2

Assim como o resultado do 1o ano, os alunos demonstraram boa leitura e inter-
preta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas conforme as quest˜oes 1, 2, 3 e 4. No entanto agora j´a
apresenta-se um problema com o baixo ´ındice nas quest˜oes 7, 8, 9, 11 e 12, que s˜ao de
probabilidade, o que n˜ao pode mais ser justiﬁcado por ser um conte´udo que os alunos
ainda n˜ao estudaram. Nota-se que a quest˜ao 9 onde era necess´ario o c´alculo de uma
Probabilidade Concional obteve-se um ´ındice de acerto de 10%. E a quest˜ao 12, na
qual era necess´ario o conhecimento de an´alise combinat´oria para que a probabilidade

Chapter 4. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

29

fosse calculada corretamente, obteve-se um ´ındice de acerto de 7%; bem abaixo do
´ındice de acerto das outras quest˜oes de probabilidade nas quais n˜ao era necess´ario
an´alise combinat´oria. J´a nas quest˜oes 5, 6 e 10, que s˜ao de medidas de posi¸c˜ao, o
mau desempenho ´e justiﬁc´avel uma vez que este tema s´o ´e abordado no livro do 3o
ano do Ensino M´edio.

Terceiro ano

Figure 4.3

Novamente os alunos demonstraram boa leitura e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e
tabelas conforme resultado das quest˜oes 1, 2, 3 e 4. E agora as quest˜oes 5, 6 e 10 que
tratam do assunto medidas de posi¸c˜ao, abordado no 3o ano j´a apresentam um bom
´ındice de acerto. Mas o assunto probabilidade das quest˜oes 7, 8, 9, 11 e 12 ainda ´e o
respons´avel pelo mau desempenho, at´e mais do que no 2o ano.

Resultado Geral

Figure 4.4

Chapter 4. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

30

´E poss´ıvel concluir que o ideal para um bom desempenho no ensino da estat´ıstica
durante todo o Ensino M´edio seria uma constru¸c˜ao cont´ınua dos conhecimentos
estat´ısticos, ou seja, que se estude An´alise de Representa¸c˜oes Gr´aﬁcas, Probabilidade
e Medidas de Posi¸c˜ao e Dispers˜ao do 1o ao 3o ano de forma gradativa a cada ano e se
aprofunde mais em cada assunto. presume-se tamb´em que o assunto probabilidade
deva ter uma maior aten¸c˜ao dos professores, aulas diferenciadas, material concreto
(dados, cartas de baralho), oﬁcinas e recursos tecnol´ogicos podem auxiliar para sanar
essa grande diﬁculdade dos alunos.

Aplica¸c˜oes

5

5.1 Estat´ıstica no Enem

Neste cap´ıtulo ser´a feita fazer uma an´alise de quanto e como a estat´ıstica ´e
cobrada no Enem, uma vez que ingressar em um Instituto de Ensino Superior ´e
a meta de grande parte dos estudantes, para isso foram analisadas as provas de
Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias, Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias e
Matem´atica e suas Tecnologias dos exames de de 2015 e 2016.

5.1.1 Ciˆencias Humanas e Ciˆencias da Natureza

Com o objetivo de fundamentar a importˆancia da Estat´ıstica no Ensino M´edio,
ser˜ao apresentadas algumas quest˜oes que envolvam conhecimentos de estat´ıstica
mesmo que para outras ´areas.

A quest˜ao abaixo ´e da prova de Ciˆencias Humanas e sua Tecnologias de 2016 e

para que se chegue na resposta correta ´e necess´ario conhecimentos estat´ısticos.

Quest˜ao 45 - Prova Azul O n´umero de ﬁlhos por casal diminui rapidamente.

Para a maioria dos economistas, isso representa um alerta para o futuro.

Figure 5.1: Quest˜ao Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias

Uma consequˆencia socioeconˆomica para os pa´ıses que vivenciam o fenˆomeno

demogr´aﬁco ilustrado ´e a diminui¸c˜ao da

31

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

32

a) oferta de m˜ao de obra nacional.

b) m´edia de expectativa de vida.

c) disponibilidade de servi¸cos de sa´ude.

d) despesa de natureza previdenci´aria.

e) imigra¸c˜ao de trabalhadores qualiﬁcados.

As quest˜oes a seguir s˜ao da prova de Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias de
2015 e 2016, para que se resolva corretamente ´e necess´ario conhecimentos b´asicos
estatisticos.

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

33

Figure 5.2: Enem 2016-Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos

Para a resolu¸c˜ao das quest˜oes apresentadas nas ﬁguras 5.1, 5.2 ´e necess´ario saber
ler e interpretar gr´aﬁcos, j´a na quest˜ao da ﬁgura 5.3 foi cobrado saber transformar
uma informa¸c˜ao escrita em gr´aﬁco e por ´ultimo a quest˜ao da ﬁgura 5.4, saber ler
e interpretar tabelas ´e fundamental. Ressaltando que estas quest˜oes foram alguns
exemplos, ´e recorrente quest˜oes em que se use o gr´aﬁco ou mesmo a tabela como
fonte de informa¸c˜ao para resolu¸c˜ao.

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

34

Figure 5.3: Enem 2015-Representar Informa¸c˜oes Graﬁcamente

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

35

Figure 5.4: Enem 2016-Interpreta¸c˜ao de Tabelas

5.1.2 Matem´atica e suas Tecnologias

Estat´ıstica ´e um dos assunto mais cobrados no Enem segundo uma pesquisa
feita pelo Sistema Ari de S´a (SAS) em 2017, que fez o levantamento nas provas de
Matem´atica do ENEM de 2009 a 2016 e buscava identiﬁcar todos os assuntos j´a
abordados e seus ´ındices percentuais do Enem de 2009 a 2016.
Como mostra o Infogr´aﬁco:

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

36

Figure 5.5: Infograﬁco Elaborado G1

Sabendo que gr´aﬁcos e tabelas e probabilidade entram no assunto estat´ıstica
conclu´ımos que 21% das quest˜oes que caem no ENEM s˜ao do assunto abordado neste
trabalho.
Para ilustrar segue algumas quest˜oes;

Quest˜ao 140-2016

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

37

Figure 5.6: ENEM 2016 Prova Azul

Quest˜ao 144-2016

Figure 5.7: ENEM 2016 Prova Azul

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

5.1.3 Oﬁcinas

38

Como proposta de trabalhar estat´ıstica de forma l´udica para a maior compreens˜ao
de conceitos de probabilidade e estat´ıstica, foi feita 4 atividades com os alunos do
1o, 2o e 3o ano do Ensino M´edio, na Escola Estadual Professora Geralda Le˜ao de Melo;

Primeira aula, foi discutido os tipos de representa¸c˜oes gr´aﬁcas. Na sala de
inform´atica usando programa excel, a partir de uma pesquisa feita na turma sobre
a idade dos alunos, foi feita uma tabela e usando o recurso do programa gerou-se
quatro tipos de gr´aﬁco.

Figure 5.8

Segunda aula, foi direcionada para a probabilidade, usando material concreto
confeccionado pela autora da tese, foi apresentado o M´etodo Monte Carlo; que usa
probabilidade e a rela¸c˜ao entre um quadrado e uma circunferˆencia inscrita nele,
areacircunf erencia
para calcular o valor aproximado de
areaquadrado

4r2 logo π = 4 × areacircif erencia

areaquadrado

= πr2

π dando credibilidade a probabilidade.

Terceira aula, novamente trabalhando probabilidade, por´em, agora, utilizando
recurso tecnol´ogico, como no caso do programa excel nessa atividade calculou-se a
probabilidade de, em n lan¸camentos de uma moeda o resultado for p coroas.

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

39

Figure 5.9

Figure 5.10

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

40

Figure 5.11

Chapter 5. Aplica¸c˜oes

41

Quarta aula, desta vez foram trabalhados os conceitos de medidas de posi¸c˜ao
e dispers˜ao em uma aula interdisciplinar. Em posse de uma reportagem veiculada
em jornal impresso Estad˜ao e na internet no site www.contabeis.com.br/noticias,
analisou-se as informa¸c˜oes.

As aulas se encontram em anexo e foram registradas com fotos e ao ﬁnal, o

material foi recolhido para avalia¸c˜ao e an´alise.

Anexos

6

42

 AVALIAÇÃO DIAGNOSTICA DE ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE      MESTRANDA: NATÁLIA GONÇALVES  DATA: ___/09/2017 ALUNO(A)  Série: _____        .   1) O hemograma é um exame laboratorial que informa o número de hemácias, glóbulos brancos e plaquetas presentes no sangue. A tabela apresenta os valores considerados normais para adultos. Os gráficos mostram os resultados do hemograma de 5 estudantes adultos. Todos os resultados são expressões em número de elementos por mm³ de sangue.    Podem estar ocorrendo deficiência no sistema de defesa do organismo, prejuízos no transporte de gases respiratórios e alterações no processo de coagulação sanguínea, respectivamente, com os estudantes. (A) Maria, José e Roberto (B) Roberto, José e Abel (C) Maria, Luísa e Roberto (D) Roberto, Maria e Luísa (E) Luísa, Roberto e Abel  2) A tabela mostra a distribuição dos domicílios, por Grandes Regiões, segundo a condição de ocupação, no Brasil, em 1995.   Em 1995, nos domicílios particulares do Nordeste, qual a porcentagem de domicílios alugados e cedidos? (A) 9,8% (B) 12,7% (C) 22,5% (D) 22,9% (E) 27,6%      2      3) (ENEM 2009). Para o cálculo da inflação, utiliza-se, entre outros, o índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), que toma como base os gastos das famílias residentes nas áreas urbanas, com rendimentos mensais compreendidos entre um e quarenta salários mínimos. O gráfico a seguir mostra as variações do IPCA de quatro capitais brasileiras no mês de maio de 2008.  Disponível em: http://www.ibge.gov.br. Acesso em: 05 jul. 2008. (adaptado).  Com base no gráfico, qual item foi determinante para a inflação de maio de 2008? (A) Alimentação e bebidas (B) Artigos de residência. (C) Habitação (D) Vestuário (E) Transportes  4) No quadro abaixo encontram-se as idades de 20 estudantes que praticam vôlei.  Reunindo estas informações num gráfico obtemos:    5) (ENEM 2013)As notas de um professor que participou de um processo seletivo, em que a banca avaliadora era composta por cinco membros, são apresentadas no gráfico. Sabe-se que cada membro da banca atribuiu duas notas ao professor, uma relativa aos conhecimentos específicos da área de atuação e outra, aos conhecimentos pedagógicos, e que a média final do professor foi dada pela média aritmética de todas as notas atribuídas pela banca avaliadora.  Utilizando um novo critério, essa banca avaliadora resolveu descartar a maior e a menor notas atribuídas ao professor. A nova média, em relação à média anterior, é: a) 0,25 ponto maior. b) 1,00 ponto maior. c) 1,00 ponto menor. d) 1,25 ponto maior. e) 2,00 pontos menor.     3      6) Em uma olimpíada colegial, na prova de saltos, os cinco primeiros finalistas foram classificados de acordo com a mediana da distância alcançada nos quatro últimos saltos a que tinham direito. Na prova final, o aluno da turma D queimou um de seus saltos, o que o prejudicou em sua classificação final. Os seus outros três saltos foram de 2,74 m, 2,44 m e 2,50 m. A classificação geral dos cinco finalistas foi a seguinte:  1.º lugar: Aluno da turma F, com 2,55 m.  2.º lugar: Aluno da turma A, com 2,51 m.  3.º lugar: Aluno da turma D, com 2,50 m.  4.º lugar: Aluno da turma H, com 2,48 m.  5.º lugar: Aluno da turma B, com 2,45 m.   Se o salto queimado pelo aluno da turma D fosse considerado como a média dos seus outros três, a ordem do pódio para os três primeiros colocados seria  A) 1.º lugar: D, 2.º lugar: F e 3.º lugar: A.  B )1.º lugar: F, 2.º lugar: A e 3.º lugar: D.  C ) 1.º lugar: F, 2.º lugar: A e 3.º lugar: H.  D ) 1.º lugar: F, 2.º lugar: D e 3.º lugar: A.  E ) 1.º lugar: F, 2.º lugar: D e 3.º lugar: H.  7) No lançamento de três moedas, qual é a probabilidade de saírem três caras? A) 83        B) 81        C) 23         D) 41         E) 21  8) (ENEM 2011). Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por recomendações médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou Residencial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas das “ilhas de calor” da região, que deveriam ser inferiores a 31ºC. Tais temperaturas são apresentadas no gráfico.   Fonte: EPA – Enem 2011 Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é (A) 51        (B) 41       (C) 52        (D) 53      (E) 43   4       09) O controle de qualidade de uma empresa vai examinar um lote de peças para trator. O teste é chamado teste cego, uma vez que o testador não deve saber quem é o fornecedor, para que o processo seja considerado isento.Os fornecedores dessas peças são dois A e B. Os lotes de peças do fornecedor A têm 5% de probabilidade de apresentar defeito e os do fornecedor B, 7% de probabilidade.Sabendo que 45% dos lotes são comprados do fornecedor B, então se um lote apresentar defeito, a probabilidade de o lote defeituoso ser do fornecedor A é de aproximadamente: a)30%  b) 40%  c) 47%  d)53%  10) (Enem 2011) Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu a temperatura do ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de um mês. Esse tipo de procedimento é frequente, uma vez que os dados coletados servem de referência para estudos e verificação de tendências climáticas ao longo dos meses e anos. As medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro. Dia do mês Temperatura (em ºC) 1 15,5 3 14 5 13,5 7 18 9 19,5 11 20 13 13,5 15 13,5 17 18 19 20 21 18,5 23 13,5 25 21,5 27 20 29 16 Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a a) 17 °C, 17 °C e 13,5 °C. b) 17 °C, 18 °C e 13,5 °C. c) 17 °C, 13,5 °C e 18 °C. d) 17 °C, 18 °C e 21,5 °C. e) 17 °C, 13,5 °C e 21,5 °C 11) (FASP) Um colégio tem 400 alunos. Destes, 100 estudam Matemática, 80 estudam Física, 100 estudam Química, 20 estudam Matemática, Física e Química, 30 estudam Matemática e Física, 30 estudam Física e Química e 50 estudam somente Química. A probabilidade de um aluno, escolhido ao acaso, estudar Matemática e Química é: (A) 1/10                         (B) 1/8                              (C) 2/5                      (D) 5/3                        (E) 3/10  12) (Objetivo) Uma urna contém apenas 10 bolas. Essas bolas são de diversas cores, e somente 4 são brancas. Sabe-se que as bolas diferem apenas na cor. Retira-se uma bola ao acaso, e em seguida retira-se outra bola, sem reposição da primeira. A probabilidade de obter duas bolas que não sejam ambas brancas é: (A) 2/15 (B) 13/15                                  (C) 1/3                          (D) 3/5                           (E) 2/9  ESCOLA ESTADUAL PROFESSORA GERALDA MAGELA LEÃO DE MELO     PROFESSORA (MESTRANDA): NATÁLIA GONÇALVES  ALUNO(A)  2º ano E.M.     .   AULA 1  OBJETIVO:  Como está aula pretende-se que os alunos conheçam e diferenciem os diferentes tipos de representações gráfica.   DESENVOLVIMENTO:  1) Na sala de aula, junto com a professora é feito uma pesquisa com a idade e sexo dos alunos.   2) Na sala de informática usando programa Excel, alunos com o auxilio da professora construíram alguns tipos de gráficos.  a) Uma tabela construída com as informações coletadas;   b) Na ferramenta inserir gráficos, pediu-se que os alunos façam um determinado tipo de gráfico e o classificasse.  Ex-1: Histograma    2       Ex-2: Gráfico de Pontos    ESCOLA ESTADUAL PROFESSORA GERALDA MAGELA LEÃO DE MELO     PROFESSORA (MESTRANDA): NATÁLIA GONÇALVES  ALUNO(A)  2º e 3º ano E.M.     .   AULA 2  OBJETIVO:  Esta aula tem como objetivo dar confiabilidade a probabilidade e de maneira lúdica apresentar com a probabilidade.   DESENVOLVIMENTO:  1) A professora mostra uma circunferência de raio 𝑟 inscrita em um quadrado de lado 2𝑟.  2) Desenvolve as seguintes relações;  • Á𝑟𝑒𝑎𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎= 𝜋𝑟2 , isolando o 𝑟2 temos 𝑟2=Á𝑟𝑒𝑎𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑖𝑎𝜋.  • Á𝑟𝑒𝑎𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜=(2𝑟)2=4𝑟2, isolando o 𝑟2 temos  𝑟2= Á𝑟𝑒𝑎𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜4 .  • Igualando, Á𝑟𝑒𝑎𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎𝜋=Á𝑟𝑒𝑎𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜4 , logo; 𝜋=4 Á𝑟𝑒𝑎𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎Á𝑟𝑒𝑎𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜     2      3) Com o material confeccionado em papel cartão (circunferência inscrita em um quadrado) e grãos de milho, é realizada a oficina;   1. O aluno joga os grãos de milho de forma que caiam aleatoriamente sobre o cartão. 2. Conta a quantidade de milhos que caíram no quadrado e na circunferência. 3. Substitui os valores encontrados a equação, 𝜋=4 Á𝑟𝑒𝑎𝑐𝑖𝑟𝑐𝑢𝑛𝑓𝑒𝑟ê𝑛𝑐𝑖𝑎Á𝑟𝑒𝑎𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜, encontrando sempre um valor aproximado de 3,1415... .  ESCOLA ESTADUAL PROFESSORA GERALDA MAGELA LEÃO DE MELO     PROFESSORA (MESTRANDA): NATÁLIA GONÇALVES  ALUNO(A)  2º e 3º ano E.M.     .   AULA 3  OBJETIVO:  Esta aula contou com o auxilio de uma planilha eletrônica elaborada especialmente para esta oficina calcular a probabilidade de se obter um número 𝑝 de coroas em 𝑛  lançamentos de uma moeda.   DESENVOLVIMENTO:  1) Na sala de aula com o auxilio da professora os alunos desenvolverão a fórmula geral para o cálculo da probabilidade de obter-se um número 𝑝 de coroas em um número 𝑛 de lançamentos de uma moeda.  Espaço Amostral, 𝑛(Ω)=2𝑛.  Evento de se obter 𝑝 coroas, 𝑛(𝑝)=𝑃𝑛𝑛−𝑝,𝑝 .  Então 𝑃(𝑝)=𝑛!(𝑛−𝑝)!𝑝!2𝑛 2) Na sala de informática usando a planilha já elaborada para essa aula,  1. o aluno escolhe um número 𝑛 de lançamentos e preenche a planilha.    2       2. É importante que o aluno determine diferentes valores para 𝑛, tornando assim mais visível a distribuição da probabilidade.   Sugestão: Esta aula deve ser feita como introdução a distribuição binomial.   ESCOLA ESTADUAL PROFESSORA GERALDA MAGELA LEÃO DE MELO     PROFESSORA (MESTRANDA): NATÁLIA GONÇALVES  ALUNO(A)  3º ano E.M.     .   AULA 4  OBJETIVO:  Nesta aula será lida uma reportagem veiculada em jornal impresso Estadão  e na internet no site www.contabeis.com.br/noticias, e usando o cálculo de medidas de posição e medidas de dispersão para análise das informações.  DESENVOLVIMENTO:  1) Será distribuído o seguinte texto:  As injustiças tributárias do Brasil em 5 gráficos Carga de impostos é superior a de vizinhos da AL e de alguns países ricos e onera, principalmente, os mais pobres; aumento de PIS e Cofins sobre combustíveis agrava cenário 26/07/2017 09:02  Após vencer a batalha da reforma trabalhista e em meio à luta pela sobrevivência política, o governo do presidente Michel Temer promete agora desengavetar a reforma tributária. No meio do caminho, porém, a equipe econômica anunciou uma alta expressiva do PIS e do Cofins sobre os combustíveis – algo necessário, segundo os interlocutores do Planalto, para garantir que o rombo de R$ 139 bilhões previsto para esse ano não fique ainda maior. A medida – que dobra o imposto sobre a gasolina e tem o potencial de deixar bens e serviços mais caros – reforça uma face perversa do atual sistema arrecadatório: quem ganha menos, paga proporcionalmente mais aos cofres públicos. Os cinco gráficos abaixo mostram alguns recortes dessa realidade:  TRIBUTAMOS MUITO….     2      No período entre 2008 e 2015, a carga tributária brasileira – relação entre arrecadação total e PIB – permaneceu praticamente estável, ao redor dos 32%. Isso nos coloca acima de vizinhos da América Latina e de parte dos países ricos (que, via de regra, oferecem serviços públicos de melhor qualidade). Suíça, Canadá, Estados Unidos e Reino Unido são alguns exemplos.   Especialistas em finanças públicas alertam, porém, que não existe um número ideal para a carga tributária e que o indicador é um reflexo das escolhas da sociedade – em relação à abrangência dos serviços prestados pelo Estado e ao volume de benefícios sociais. Mais importante que reduzi-la, portanto, seria simplificá-la e alterar a sua composição. “O Brasil é uma referência de carga tributária muito alta entre os emergentes, mas muito mal distribuída”, afirma José Roberto Afonso, professor do IDP e pesquisador do Ibre-FGV.  E TRIBUTAMOS MAL  Os impostos que incidem sobre bens e serviços respondem por metade da carga e, para Afonso, são os principais responsáveis pelas injustiças tributárias do Brasil. “(É necessário) diminuir a excessiva concentração da arrecadação em impostos indiretos, que penalizam sobretudo o consumo e de forma errática e escamoteada”, diz ele, destacando que o atual modelo ajuda a promover a concentração de renda no País. Isso porque quanto mais pobre é a população, maior é a fatia da renda que ela compromete com o consumo. “Sem saber e sem poder evitar, paga proporcionalmente mais”, explica o economista. A última e única grande reforma tributária no Brasil ocorreu em 1965, durante a ditadura militar. Foi nessa ocasião que surgiu o antigo ICM (Imposto sobre Circulação de Mercadorias), hoje ICMS – depois da adição dos Serviços à sigla. Essas quatro letras são responsáveis por 20% da arrecadação total do Brasil e as grandes vilãs da chamada guerra fiscal entre os Estados. PIS e Cofins– que incidem, entre outros itens, sobre os combustíveis – também fazem parte dessa lista de impostos indiretos e, juntos, respondem por 13,1% do valor que entra nos cofres públicos. Importante mencionar que a alta recente das alíquotas para gasolina, diesel e etanol ainda tem um efeito em cadeia: além de encarecer o deslocamento de pessoas, encarece o transporte de matérias-primas e bens industrializados, custo que acaba sendo repassado ao consumidor final. Fonte: www.contabeis.com.br/noticias          Estadão   3       2) Em seguida serão feitos alguns questionamentos;  Usando valores aproximados, calcule a média e o desvio padrão dos impostos nos países de acordo com o gráfico “O peso dos impostos indiretos”. E responda: a) O Brasil se encontra acima da média? b) E a Alemanha? c) Analisando o desvio padrão o que você conclui sobre a quantidade de impostos cobradadas nos países citados? Sugestão: Realizar esta aula de forma interdisciplinar com Geografia, Língua Portuguesa e História. Bibliograﬁa

[1] Eduardo Bearzoti and Julio Silva de Sousa Bueno Filho. Introdu¸c˜ao `a inferencia

estat´ıstica. 2000.

[2] Lisbeth K. Cordani. Oﬁcina “estatistica para todos”. 2004.

[3] Luiz Roberto Dante. Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜ao, volume 1,2,3. ´Atica, 3 edition,

2016.

[4] Obra Coletiva Fabio Martins de Leonardo. Conex˜ao com a Matem´atica, volume 1,2,3.

Moderna, 3 edition, 2016.

[5] Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, and Roberto P´erigo. Matem´atica,

volume ´Unico. Atual, 2 edition, 2002.

[6] Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto P´erigo, and Nilze de Almeida.

Matem´atica Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, volume 1,2,3. Saraiva, 9 edition, 2016.

[7] Marcos Nascimento Magalh˜aes and Antˆonio Carlos Pedroso de Lima. No¸c˜oes de
probabilidade e Estat´ıstica, volume Unico. Universidade de S˜ao Paulo, 6 edition, 2004.

[8] Augusto C´esar Morgado and Paulo Cezar Pinto. Matem´atica Discreta. SBM, 2 edition,

2015.

[9] Joamie Souza and Jaqueline Garcia. Contato Matem´atica, volume 1,2,3. FTD, 1

edition, 2016.

[10] Murray R. Spiegel. Estat´ıstica. McGRAW-HILL DO BRASIL, 1 edition, 1974.

[11] Mario F. Triola. Introdu¸c˜ao `a Estat´ıstica, volume Unico. LTC, 9 edition, 2005.

56

