Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Alguns t´opicos da Escola Pitag´orica

Euclides Araujo dos Santos Filho

Salvador - Bahia
2016

Alguns t´opicos da Escola Pitag´orica

Euclides Araujo dos Santos Filho

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Luciana Salgado.

Salvador - Bahia

2016

Alguns t´opicos da Escola Pitag´orica

Euclides Araujo dos Santos Filho

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 2016.

Banca Examinadora:

Prof. Dra. Luciana Salgado(Orientadora)

UFBA

Prof. Dra. Hale Ayta¸c Molitor

UFBA

Prof. Dr. Evandro Carlos F. dos Santos

UFBA

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agrade¸co ao Grande Arquiteto do Universo que me deu todas as

condi¸c˜oes para realizar este sonho. Aos meus pais, Euclides e Neildes, deixo um obrigado

especial pelo empenho incans´avel em abrir junto comigo os caminhos por onde trilho

minha vida com muita retid˜ao.

Agrade¸co a Sheila por n˜ao ser apenas minha irm˜a, mas sim um porto seguro onde

me sinto forte. Aos familiares por rezarem sempre pelo meu sucesso, em especial a D.

Helena (minha voinha).

Entre os caminhos que percorri na vida, consegui cruzar com Fabiane que comple-

tou minha fam´ılia, me dando as duas j´oias mais raras que j´a recebi, Clarinha e Heleninha,

vocˆes formam o motivo da minha luta di´aria em busca da vit´oria.

N˜ao posso esquecer de pessoas t˜ao importantes na minha vida que me ajudaram a

crescer intelectualmente, portanto ﬁca meus agradecimentos aos meus irm˜aos da Luz da

Alian¸ca Universal e do col´egio S˜ao Jos´e.

Cheguei neste curso uma pessoa e saio mais fortalecido com meus companheiros

(colegas e professores) do PROFMAT-Ufba que foram de extrema importˆancia nesta jor-

nada, inclusive aos Doutores Hale Ayta¸c e Evandro Carlos, que dispensaram de seus

preciosos tempos para acompanhar meu trabalho nesta reta ﬁnal.

E n˜ao posso deixar de agradecer a minha amiga, irm˜a e orientadora Luciana Sal-

gado que, n˜ao somente como orientadora, mas sempre que precisei nunca recebi um n˜ao

como resposta.

”A Entre os homens n˜ao h´a s´abios.

H´a apenas amantes da Sabedoria”.

Pit´agoras

Resumo

Este trabalho prop˜oe uma discuss˜ao sobre alguns t´opicos da Escola Pitag´orica,
como N´umeros Racionais e sua aplica¸c˜ao na m´usica, a raz˜ao ´Aurea e o n´umero de ouro, o
teorema de Pit´agoras com demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes em diversas ´areas da Matem´atica

e outras Ciˆencias ﬁnalizando com um estudo de teoremas an´alogos ao de Pit´agoras em

geometrias N˜ao Euclidianas. Veremos sugest˜oes de como abordar de forma l´udica e inte-

ressante conte´udos dessa escola.

Durante a pesquisa, foi poss´ıvel inserir os recursos tecnol´ogicos para estreitar mais

a liga¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica da matem´atica, tornando assim a rela¸c˜ao Homem X

M´ıdia mais forte e prazerosa.

Palavras chave: Escola Pitag´orica, Teorema de Pit´agoras, Geometria Hiperb´olica.

Abstract

This paper proposes a discussion of some topics of the Pythagorean School as

Rational Numbers and its application in music, the Golden ratio and the number of

gold, the Pythagorean theorem with demonstrations and applications in various areas of

mathematics and other sciences ending with a study analogues to theorems of Pythagoras

in Euclidean geometries not . We will see suggestions of how to approach a playful and

interesting content of this school .

During the research , it was possible to enter the technological resources to strengthen

further the link between theory and practice of mathematics, thus making the relationship

Man X Media stronger and enjoyable.

Key words: Pythagorean School, Pythagora’s Theorem, Hyperbolic Geometry.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 M´usica na escola pitag´orica

1.1 Alguns conceitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 M´usica na Escola Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Escalas Temperada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Caso particular: os trastes do viol˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Teorema de Pit´agoras

1

2

2

3

6

9

11

2.1 Demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1 Na Geometria Anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.2 Em N´umeros Complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2.3 Na Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2.4 Na Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.5 Na Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2.6 O t´unel de Eupalinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 N´umero de ouro e a natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4 Raiz quadrada de um n´umero inteiro na reta real

. . . . . . . . . . . . . . 25

2.5 Ternos Pitag´oricos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.6 Teorema em geometrias n˜ao-euclideanas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.6.1 Axiomas da Geometria Euclideana Plana . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.6.1.1 No¸c˜oes Comuns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.6.1.2 Postulados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.6.2 Geod´esicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.6.3 Geometria no espa¸co complexo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.6.3.1 Forma Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.6.3.2 Forma Polar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.6.4 Analogias em geometrias n˜ao euclideanas

. . . . . . . . . . . . . . 33

9

2.6.4.1 Transforma¸c˜oes de M¨obius . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.6.4.2 O disco de Poincar´e

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.6.4.3 Teorema de Pit´agoras na Geometria Hiperb´olica . . . . . . 35

3 Atividades para sala de aula

37

3.1 Veriﬁcando o teorema de Pit´agoras no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Empilhamento e transporte de tubos cilindricos

. . . . . . . . . . . . . . . 41

3.3 Os p´assaros e as torres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.4 Corda esticada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

46

Introdu¸c˜ao

Pit´agoras nasceu no ano de 570 a .C na ilha de Samos, na regi˜ao da Gr´ecia.

Provavelmente viveu por volta de 70 anos e dedicou sua vida a ﬁlosoﬁa. Apesar de n˜ao

existirem registros escritos de suas obras, com certeza tornou-se um dos matem´aticos

mais importantes e citados em toda humanidade. Fundou uma escola ﬁlos´oﬁca conhecida

como Escola Pitag´orica. Uma institui¸c˜ao inici´atica em que seus membros buscavam o

aperfei¸coamento das obras matem´aticas sem preocupa¸c˜oes em ganhar a notoriedade das

descobertas. Hoje, se questiona muito sobre a autoria das obras, por´em era uma pr´atica

dos iniciados da escola pitag´orica n˜ao assin´a-las em detrimento do engrandecimento da

institui¸c˜ao.

Este trabalho busca apresentar de forma l´udica algumas das obras dos pitag´oricos.

No primeiro cap´ıtulo mostraremos seu ponto de vista sobre a rela¸c˜ao entre n´umeros

racionais e a m´usica.

O segundo cap´ıtulo ser´a dedicado ao bem conhecido Teorema de Pit´agoras, atrav´es

do qual podemos calcular o lado de um triˆangulo retˆangulo a partir dos seus outros dois

lados. S˜ao feitas duas demosntra¸c˜oes, inclusive com o uso do aplicativo GEOGEBRA,

para trazer um car´ater mais l´udico e concreto para os alunos. Mostramos v´arias aplica¸c˜oes

deste teorema na matem´atica, como na Geometria Plana e Espacial, na Trigonometria, na

Geometria Anal´ıtica, nos N´umeros Complexos e em outras ciˆencias tais como na Mecˆanica

e na Dinˆamica.

Apresentamos tamb´em a no¸c˜ao de propor¸c˜ao dos pitag´oricos culminando na pro-

por¸c˜ao ´aurea e no n´umero de ouro, buscando sempre a ilustra¸c˜ao com elementos da

natureza.

Neste cap´ıtulo ainda direcionamos o estudo do teorema de pit´agoras na geometria

hiperb´olica.

O ´ultimo cap´ıtulo ´e destinado a atividades a serem desenvolvidas em sala de aula

para pˆor em pr´atica os conte´udos aqui abordados.

1

Cap´ıtulo 1

M´usica na escola pitag´orica

Este cap´ıtulo ´e dedicado `a associa¸c˜ao entre a matem´atica e a m´usica desde a

percep¸c˜ao pitag´orica at´e a adequa¸c˜ao para a escala temperada usada atualmente nas

composi¸c˜oes ocidentais.

1.1 Alguns conceitos

Aqui s˜ao apresentados alguns conceitos usados no texto.

A bem conhecida deﬁni¸c˜ao de N´umeros Racionais: aqueles n´umeros que podem

ser obtidos pela divis˜ao de dois n´umeros inteiros,

Q =

(cid:110)

x | x =

m
n

, m ∈ Z, n ∈ Z∗(cid:111)

sendo o n´umero racional m

n tamb´em chamado de raz˜ao de m para n.
Desta deﬁni¸c˜ao tem-se que o n´umero racional ´e a representa¸c˜ao de uma parte de

um total, ou seja a fra¸c˜ao de um total.

Isso para um aluno do ensino fundamental ´e

um pouco complicado e leva os educadores ﬁxarem seus exemplos nos mais tradicionais

poss´ıveis.

Onda ´e um movimento causado por uma perturba¸c˜ao, e esta se propaga atrav´es de

um meio. Existem alguns tipos de ondas que conhecemos bem, mas que n˜ao identiﬁcamos

em geral a olho nu, como o som.

Frequˆencia ´e uma grandeza f´ısica que indica o n´umero de ocorrˆencias de um

evento (ciclos, voltas, oscila¸c˜oes etc) em um determinado intervalo de tempo, normalmente

´e medida em Hertz (Hz), n´umero de oscila¸c˜oes por segundo.

As ondas sonoras1 s˜ao originadas atrav´es de vibra¸c˜oes ou pertuba¸c˜oes no meio

que vai se propagar, por exemplo, o ar. Suponha que toquemos uma das cordas de uma

1As ondas sonoras s˜ao percept´ıveis ao ouvido humano quando est˜ao dentro do intervalo de 20 Hz e

20.000 Hz, sendo consideradas infrassons se menor que 20 Hz ou ultrassons se maior que 20.000 Hz.

2

3

harpa. Esta, por sua vez vibra e empurra as mol´eculas de as ao seu redor que segue

provocando esta perturba¸c˜ao nas mol´eculas adjacentes e assim sucessivamente.

Outra diferen¸ca importante de se compreender ´e entre a frˆequencia sonora(altura)

e a sua intensidade (volume). Enquanto a freqˆencia sonora est´a ligada a quantidade de os-

cila¸c˜oes que a onda faz em determinado intervalo de tempo, o volume ﬁca relacionado com

a amplitude que estas ondas atingem, portanto podemos ter ondas de mesma frequˆencia

com amplitudes diferentes e vice versa.

No que segue, apresentamos o desenvolvimento musical desde a escala pitag´orica

`a escala temperada, numa proposta de trabalhar conceitos matem´aticos como inteiros,

racionais, irracionais, progress˜oes e logar´ıtmos.

1.2 M´usica na Escola Pitag´orica

Pode-se dizer que a conﬂuˆencia entre a M´usica e a Matem´atica se deu a partir da necessi-

dade de buscar embasamentos cient´ıﬁcos para a harmonia entre sons e resolver problemas

entre consonˆancia e dissonˆancia musical.

A Pit´agoras ´e atribu´ıdo o primeiro estudo cient´ıﬁco da m´usica e seus intervalos de frequˆencias.

A hist´oria conta que ele, ao passar pela frente de uma oﬁcina, ouviu os sons das bati-

das de martelo em diferentes materiais de diferentes tamanhos. Isto o fez despertar para

uma poss´ıvel harmonia entre os sons produzidos. Ele ent˜ao teria iniciado uma pesquisa

cient´ıﬁca para assim fazer uma associa¸c˜ao entre os diferentes sons e os n´umeros, pois para

a escola Pitag´orica tudo na natureza estava ligado aos n´umeros inteiros.

O primeiro projeto feito por Pit´agoras para entender melhor esta consonˆancia entre

as batidas, foi o Metalofone, instrumento feito de metal com duas baquetas que simula as

batidas dos martelos nas chapas.

Figura 1.1: Metalofone

Fonte:

4

Depois de alguns estudos e an´alise entre as consonˆancias e dissonˆancias dos dife-

rentes sons, ele pode veriﬁcar que essa harmonia acontecia quando as chapas tinham uma

rela¸c˜ao de 1 para 2, ou seja, se uma nota D´o fosse entonada de uma chapa do metalofone,

encontrava-se uma nova nota D´o quando a batida fosse feita numa chapa que tivesse a

metade do tamanho da anterior, contudo com um tom mais agudo. Isto ocorre pois o

n´umero de vibra¸c˜oes obtida na nova chapa ´e o dobro em rela¸c˜ao `a original, fazendo soar

assim a mesma nota com uma frequˆencia maior, gerando este som mais agudo.

Para entender melhor o que acontece levamos em considera¸c˜ao a nota L´a que por

conven¸c˜ao possui uma frequˆencia de 440 Hz, se reduzirmos a chapa que produz essa nota a

metade, ela passa a vibrar o dobro de vezes no mesmo intervalo de tempo 880 Hz, gerando

uma nova nota L´a, s´o que mais aguda.

Pit´agoras continuou sua investiga¸c˜ao sobre as rela¸c˜oes dos sons agrad´aveis aos

ouvidos e os n´umeros inteiros. O instumento usado que ajudou essa pesquisa foi o chamado

Monoc´ordio (Mono = uma e C´ordio = corda). Uma ´unica corda esticada e presa por

dois cavaletes ﬁxos nas extremidades e com um cavalete m´ovel que o possibilitava alterar

os comprimentos desta corda, fazendo vibr´a-la em frequˆencias distintas.

Figura 1.2: Modelo de monoc´ordio.

Figura 1.3: Pit´agoras e seu monoc´ordio.

Fonte: [12]

Fonte: [13]

Como resultado desta investiga¸c˜ao, Pit´agoras percebeu que a corda reduzida a 2
3
do seu tamanho original, produzia tamb´em um som harmonioso que hoje chamamos de
Quinta Justa, e que reduzida a 3
4 produz outra chamada atualmente de Quarta Justa.
Podemos listar alguns princ´ıpios criados por Pit´agoras ap´os as suas investiga¸c˜oes.
1o - Equivalˆencia: divis˜ao da corda na raz˜ao de 1
2o - Limite: deve estar sempre entre a corda toda e sua metade.
3o - Unidade de divis˜ao: progressiva na raz˜ao de 2

2 (Oitava).

3 do seu tamanho.

Assim foi criada a escala Diatˆonica com sete notas (cinco com intervalos de tons

e duas com intervalos de semitons) D´o, R´e, Mi, F´a, Sol, L´a, Si, D´o, ﬁcando a repeti¸c˜ao

como sendo a primeira s´o que mais aguda, chamada de Oitava, por ser a oitava nota da

sequˆencia.

Uma curiosidade ´e que os nomes dados `as notas desta escala tem origem nas

primeiras s´ılabas de cada estrofe do texto do hino a S˜ao Jo˜ao Baptista. Sendo que a

primeira s´ılaba Ut, por ser mais dif´ıcil de ser cantada, foi substitu´ıda por D´o.

5

Ut queant laxis,

Resonare ﬁbris,

Mira gestorum,

Famuli tuorum,

Solve polluti,

Labii reatum.

Sancte Ioannes

Para que possam, livres,

Ressoar nas ﬁbras,

Os admir´aveis feitos,

Os servos teus,

Remove, do impuro,

L´abios, o pecado.
´O S˜ao Jo˜ao2

Figura 1.4: Oitava da escala Diatˆonica

Fonte: Pr´opria

A escala Pitag´orica deixa uma lacuna, pois usando as quintas justas n˜ao encontra

uma nota correspondente ao ciclo de oitavas. Observe que analisando as frequˆencias
das oitavas chegamos a fun¸c˜ao f (n) = 2n, enquanto as frequˆencias nas quintas justas
determinam uma fun¸c˜ao do tipo g(m) = ( 3
2)m, tornando imposs´ıvel encontrar algum

2Na ordem direta, a tradu¸c˜ao ´e, “Para que os teus servos possam cantar livremente os feitos admir´aveis,

remove o pecado do l´abio impuro, oh S˜ao Jo˜ao”.

6

valor inteiro para m e n tal que f(n) = g (m). Ap´os v´arias tentativas, veriﬁcou-se que o

valor mais pr´oximo para esta igualdade acontecia quando n = 7 e m = 12, gerando f(7) =

128 e g(12) = 129,74. Apesar dos valores encontrados serem muito pr´oximos, pouco mais

de 1% de diferen¸ca, isto comprometia a execu¸c˜ao musical. Esta diferen¸ca ﬁcou cconhecida

como Coma Pitag´orica.

Outro problema na escala Pitag´orica ´e a rela¸c˜ao entre as frequˆencias de seus tons

e semitons. A tabela a seguir ajuda-nos a entender melhor essa rela¸c˜ao.

Figura 1.5: Raz˜ao entre as frequˆecias dos tons

Fonte: Pr´opria

Assim ´e poss´ıvel veriﬁcar que a soma entre dois semitons n˜ao coincide com a

frequˆencia de um tom.

Uma maneira de atenuar esse problema foi, ao inv´es de dividir a escala em sete

notas como na escala diatˆonica, criou-se a escala Crom´atica, que consiste em divid´ı-la

em doze semitons,

D´o, D´o#, R´e, R´e#, Mi, F´a, F´a#, Sol, Sol#, L´a, L´a#, Si, D´o.

Ainda que n˜ao conhecessem a “equa¸c˜ao de ondas”do c´alculo diferencial, os pi-
tag´oricos observavam os sons consonantes nas rela¸c˜oes entre as frequˆencias na raz˜ao de 3
2,
quando se tomava a corda em dois ter¸cos da inicial, chamando de Ciclo das Quintas.

Desta maneira, podemos garantir que a quinta do D´o ´e o Sol e por sua vez a quinta

so Sol ´e o R´e, e assim por diante, encontrando a sequˆencia,

D´o, Sol, R´e, L´a, Mi, Si, F´a#, D´o#, Sol#, R´e#, L´a#, F´a, D´o.

1.3 Escalas Temperada

O modelo criado por Pit´agoras era o mais aceito pela comunidade musical, contudo

existiam erros. Muitos m´usicos e matem´aticos tentaram corrigir as “falhas”do modelo

7

grego. A escala crom´atica trazia um problema quando se precisava executar uma m´usica

em diferentes oitavas, tendo que reaﬁnar o instrumento em cada mudan¸ca de oitava, pois

n˜ao havia o encaixe perfeito como citado anteriormente.

Com o intuito de encontrar uma solu¸c˜ao, o matem´atico e f´ısico Simon Stevin(1548-

1620) criou o Temperamento.

O temperamento ´e um ajuste feito na escala crom´atica para que as notas tenham

a mesma distˆancia e encaixem perfeitamente no ciclo de oitavas. Para tanto ele saiu do

universo dos n´umeros racionais e passou a trabalhar no universo irracional. Fazendo-se

os 12 semitons equidistantes foi poss´ıvel fechar o ciclo de oitavas com esses 12 intervalos.

O processo consiste em uma leve “desaﬁna¸c˜ao”das notas sem que houvesse preju´ızo na

execu¸c˜ao das m´usicas. A ideia baseia-se em criar um semitom cuja frequˆencia, quando

elevado a 12 fosse igual a uma oitava, ou seja,

f 12 = 2

√
f = 12

2 (Irracional)

f ∼= 1, 059463.

Comparando a escala Temperada com a Pitag´orica encontramos,

Figura 1.6: Comparativo entre as escalas

Fonte: Pr´opria

A tabela abaixo faz um comparativo das diferen¸cas entre as escalas, podendo assim

perceber uma leve diferen¸ca entre as frequˆencias das notas na escala Pitag´orica e na escala

Temperada.

8

Figura 1.7: Frequˆencias das notas.

Fonte: Pr´opria

Foi o alem˜ao Johann Sebastian Bach quem de forma brilhante compˆos a obra

que mudaria na ´epoca a cara da m´usica europ´eia. Com grande inﬂuˆencia barroca, em

1722, Bach compilou algumas de suas obras e lan¸cou “O cravo bem temperado”, que

utiliza exatamente a escala temperada na sua composi¸c˜ao. Anos ap´os sua morte outros

brilhantes m´usicos como Mozart e Beethoven ﬁzeram grandes tributos `a importˆancia da

sua obra.

Figura 1.8: J. S. Bach

Fonte:

1.4 Caso particular: os trastes do viol˜ao

Como j´a sabemos, as frequˆencias crescem exponencialmente, enquanto o compri-

mento das cordas que as produzem s˜ao inversamente proporcionais. Para determinar a

9

melhor posi¸c˜ao entre os trastes de um viol˜ao com respeito `a pestana e ao cavalete e (lem-
√
brando que a raz˜ao entre as notas na escala temperada valem 12

12 ) podemos utilizar

2 = 2 1

o modelo matem´atico,

onde,

n : ordem do traste.

dn = d0

(cid:17)n

(cid:16) 1
2

1
12

dn: distˆancia entre o traste de ordem n e o cavalete.
d0: comprimento da corda solta (distˆancia entre a pestana e o cavalete).
Com isso, podemos garantir, por exemplo, que o traste de ordem 12 ﬁcar´a locali-

zado exatamente na metade da corda solta e assim sucessivamente. A ﬁgura e a tabela a

seguir nos ajudam a visualizar melhor estas posi¸c˜oes num viol˜ao de seis cordas.

Figura 1.9: Viol˜ao

Fonte: adaptada

Estes conceitos podem ser aplicados em outros instrumentos de trastes como viola,

bandolim, guitarra, cavaquinho bastando apenas conhecer o comprimento das cordas.

10

Figura 1.10: Posi¸c˜ao dos trastes.

Fonte: Pr´opria

Cap´ıtulo 2

Teorema de Pit´agoras

Teorema:

“Em todo triˆangulo retˆangulo, a soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao qua-

drado da hipotenusa”.

2.1 Demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras

1o modo:

N˜ao se sabe ao certo qual o m´etodo usado por Pit´agoras para demonstrar este

teorema, contudo um dos m´etodos mais cl´assico ´e atrav´es das ´areas dos quadrados gerados

com os lados do triˆangulo retˆangulo.

1o passo - num quadrado qualquer tra¸ca-se duas retas paralelas aos lados, de forma

que elas se cruzem num ponto interno deste quadrado, gerando assim dois quadrados

menores de lados a e b, respectivamente, e dois retˆangulos de lados a e b como na ﬁgura

2.1.

2o passo: dividem-se os retˆangulos tra¸cando-se as diagonais c como ´e mostrado

na ﬁgura 2.2, encontrando-se assim um quadrado de lado a, outro quadrado de lado b e

quatro triˆangulos retˆangulos de catetos a e b e hipotenusa c.

3o passo: rearrumar as ´areas de modo a conservar a ´area do quadrado maior de

lado (a+b).

Com isso, por compara¸c˜ao das ´areas, podemos demonstrar que a soma da ´area do

quadrados de lados a com a ´area do quadrado de lados b resulta na ´area do quadrado de

lado c.

a2 + b2 = c2

11

12

Figura 2.1:

Fonte: Pr´opria

Figura 2.2:

Fonte: Pr´opria

13

Figura 2.3: Fonte: Pr´opria

Figura 2.4: Rearrumando as ´areas.

Fonte: Pr´opria

2o modo: Podemos demonstrar o teorema de Pit´agoras usando a ´Algebra Linear

atrav´es da soma de vetores.

Seja V um espa¸co vetorial real com produto interno e u e v elementos de V orto-

gonais temos

(cid:107)u + v(cid:107)2 = (cid:104)u + v, u + v(cid:105) ⇒

(cid:107)u + v(cid:107)2 = (cid:104)u, u(cid:105) + (cid:104)u, v(cid:105) + (cid:104)v, u(cid:105) + (cid:104)v, v(cid:105)

lembrando que se u e v s˜ao ortogonais (cid:104)u, v(cid:105) = (cid:104)v, u(cid:105) = 0, ent˜ao

(cid:107)u + v(cid:107)2 = (cid:104)u, u(cid:105) + (cid:104)v, v(cid:105) ⇒

(cid:107)u + v(cid:107)2 = (cid:107)u(cid:107)2 + (cid:107)v(cid:107)2

2.2 Aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras

Em v´arias ´areas da matem´atica e em outras ciˆencias, o teorema de Pit´agoras ´e

muito aplicado, dando uma certa imortalidade `a sua obra. Aqui veremos algumas de suas

14

aplica¸c˜oes, como:

2.2.1 Na Geometria Anal´ıtica

Calculando a distˆancia entre dois pontos de um plano Cartesiano:

Sendo dois pontos A(xa, ya) e B(xb, yb), marca-se ambos num mesmo plano Carte-

siano, como mostra a ﬁgura 2.5.

Figura 2.5:

Fonte: Pr´opria

Tra¸ca-se um segmento de reta ligando os pontos A e B, e em seguida fecha um

triˆangulo retˆangulo cujos catetos medem xb − xa e yb − ya, e a hipotenusa dA,B como
mostrado na ﬁgura 2.6.

Figura 2.6:

Fonte: Pr´opria

15

Aplicando o teorema de Pit´agoras no triˆangulo obtemos

d2
A,B = (xb − xa)2 + (yb − ya)2

da´ı,

dA,B = (cid:112)(xb − xa)2 + (yb − ya)2

2.2.2 Em N´umeros Complexos

A norma de um complexo no plano de Gauss ´e a distˆancia entre o aﬁxo e a origem

deste plano. Para calcularmos esta norma, fazemos de forma similar a citada na subse¸c˜ao

anterior.

Temos P, o aﬁxo de Z = a + bi no plano de Gauss como na ﬁgura 2.7,

Figura 2.7:

Fonte: Pr´opria

Aplicando o teorema de Pit´agoras ao triˆangulo OPQ (ver ﬁgura 2.8)

Figura 2.8:

Fonte: Pr´opria

obtemos,

16

|z|2 = a2 + b2 ⇒

√

|z| =

a2 + b2.

2.2.3 Na Trigonometria

Considere um triˆangulo retˆangulo de catetos b e c, hipotenusa a e um ˆangulo agudo

α (ver ﬁgura 2.9). Podemos calcular o seno e o cosseno deste ˆangulo.

Figura 2.9:

Fonte: Pr´opria

sin α =

cos α =

b
a

c
a

,

sinα2 + cos α2 =

(cid:19)2

(cid:18) b
a

+

(cid:17)2

(cid:16) c
a

⇒

e

da´ı,

sinα2 + cos α2 =

c2
a2 ⇒

b2
a2 +
b2 + c2

sinα2 + cos α2 =

a2 ⇒
a2
a2 ⇒
sinα2 + cos α2 = 1.

sinα2 + cos α2 =

2.2.4 Na Geometria Plana

Dado um quadrado ABCD de lado medindo l. ´E poss´ıvel calcular a medida de sua
diagonal atrav´es do teorema de Pit´agoras, tra¸cando um triˆangulo retˆangulo, como mostra

a seguir a ﬁgura 2.10.

17

Figura 2.10: Diagonal do quadrado

Fonte: Pr´opria

Pelo teorema de Pit´agoras, sabemos que

d2 = l2 + l2,

Ent˜ao,

d2 = 2l2 ⇒
√

d =

2l2 ⇒
√

d = l

2.

determinando assim, a diagonal do quadrado a partir do seu lado.

2.2.5 Na Geometria Espacial

A diagonal de um paralelep´ıpedo pode ser obtida pela aplica¸c˜ao do teorema de

Pit´agoras duas vezes. Dado um paralelep´ıpedo reto de arestas a, b e c, como na ﬁgura

2.11, podemos calcular a diagonal da base d, aplicando o teorema de Pit´agoras no triˆangulo

retˆangulo de lados a, b e d.

18

Figura 2.11: Paralelep´ıpedo

Fonte: Pr´opria.

podemos determinar,

d2 = a2 + b2

Em seguida, torna-se a aplicar o teorema no triˆangulo de lados d, c e D,como na ﬁgura

2.12, onde D ´e a diagonal do paralelep´ıpedo.

Figura 2.12: Diagonal do paralelep´ıpedo

Fonte:Pr´opria

Temos ent˜ao,

D2 = d2 + c2 ⇒

D2 = a2 + b2 + c2 ⇒

√

a2 + b2 + c2.

D =

19

2.2.6 O t´unel de Eupalinos

A ilha de Samos, h´a 2500 anos atr´as, era habitada por gregos e entrou para hist´oria

por ser a terra natal de Pit´agoras. Por volta do ano de 530 a.C., Pol´ıcrates dominava

aquelas terras e preocupado com o abastecimento de ´agua resolveu abastecer a cidade com

fontes que ﬁcavam do outro lado do Monte Castro. Como sugest˜ao ele poderia circular

o monte e trazer ´agua pela superf´ıcie, contudo ﬁcariam vulner´aveis a ataques b´arbaros

que certamente cortariam este abastecimento. A solu¸c˜ao encontrada foi cavar um t´unel

para transpor a ´agua por dentro do monte. Neste momento entra a ﬁgura do matem´atico

Eupalinos que usando os conhecimentos pitag´oricos conseguiu fazer tal obra.

Primeiro ele deﬁniu os dois pontos ao redor do monte que seriam os pontos de

entrada e sa´ıda do t´unel (aqui chamaremos de pontos A e B). Em seguida, tra¸cou um

poligonal formado por segmentos perpendiculares ao redor do monte (ﬁgura 2.13) deter-

minando assim as medidas dos lados AK e BK do triˆangulo ABK e, aplicando o teorema

de Pit´agoras, pode determinar a distˆancia entre os pontos A e B.

Figura 2.13: Sec¸c˜ao transversal de um monte

Fonte: Pr´opria

Ap´os a descoberta da distˆancia a ser cavada, um outro problema estava na certeza

da dire¸c˜ao que deveria ser cavado tal t´unel e para surpresa na comunidade, Eupalinos

anunciou que, para reduzir o tempo da constru¸c˜ao, iniciaria a obra nos dois sentidos

fazendo estes buracos se encontrarem no meio do caminho. Para isso ele usou triˆangulos

retˆangulos semelhantes, pois ele sabia que se constru´ısse dois pequenos triˆangulos com

lados proporcionais aos lados de ABK e os colocassem nos v´ertices A e B, os seus ˆangulos

agudos seriam iguais.

Considere o teorema: Se dois triˆangulos retˆangulos tˆem catetos proporcionais, ent˜ao

seus ˆangulos agudos s˜ao iguais.
c = b(cid:48)
Na ﬁgura 2.14, se b

c(cid:48) , ent˜ao ∠ab = ∠a(cid:48)b(cid:48) e ∠ac = ∠a(cid:48)c(cid:48).

20

Figura 2.14: Semelhan¸ca de triˆangulo.

Fonte: Pr´opria

Entretanto, Eupalinos n˜ao usou exatamente o teorema acima e sim uma con-

sequˆencia dele que diz: Sejam abc, a’b’c’ triˆangulos com um v´ertice em comum. Se
os catetos b e c’ s˜ao perpendiculares e al´em disso, tem-se b
c(cid:48) , ent˜ao as hipotenusas a

c = b(cid:48)

e a’ est˜ao em linha reta.

Certamente o t´unel j´a tinha tamanho e dire¸c˜ao, contudo faltava apenas resolver

a quest˜ao de inclina¸c˜ao para que a ´agua n˜ao encontrasse obst´aculo para descer. Para

isso calculou-se o desn´ıvel entre os pontos A e B, fazendo-o atrav´es do poligonal. Ver

ilustra¸c˜ao da vis˜ao lateral do monte.

Figura 2.15: Sec¸c˜ao meridional de um monte

Fonte: Pr´opria.

Fazendo a raz˜ao AM

AB = s, foi descoberta que a cada unidade de comprimento que

fosse perfurado o t´unel, o n´ıvel deveria abaixar unidades.

21

O fato ´e que o t´unel sobre o Monte Castro existe e est´a l´a para constata¸c˜ao de

sua grandiosidade, contudo houve um erro de aproximadamente 9 metros na horizontal

e 3 metros na vertical que ´e considerado insigniﬁcante para a dimens˜ao da constru¸c˜ao e

para a tecnologia da ´epoca. Este desvio relata dois pontos interessantes. O primeiro ´e

que a ponta que come¸cou no lado mais alto A ﬁcou acima da ponta que come¸cou do lado

mais baixo B. Isto mostra a preocupa¸c˜ao em n˜ao ter obst´aculos caso ﬁcasse um desvio

contr´ario. O segundo ponto ´e que gerou uma cachoeira sem interromper o ﬂuxo de ´agua.

2.3 N´umero de ouro e a natureza

Os pitag´oricos foram os precursores no desenvolvimento de uma t´ecnica para ob-

ten¸c˜ao de demonstra¸c˜oes que misturavam a ´algebra tradicional com a geometria em que

hoje ´e chamada de ´algebra geom´etrica que ´e muito encontrada no Livro II de Euclides,

como por exemplo a proposi¸c˜ao 4 deste livro que diz,

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2.

Assim decompondo o quadrado de lado a + b em dois quadrados e dois retˆangulos de
´areas a2, b2, ab e ba, podemos comprovar esta identidade alg´ebrica usando a geometria

(ver ﬁgura 2.16).

Figura 2.16:

Fonte: Pr´opria

22

Os pitag´oricos mostravam muito interesse pela propor¸c˜ao ´aurea e pela raz˜ao ´aurea

(conhecida tamb´em como raz˜ao dourada) determinando o n´umero de ouro (ϕ). Este

interesse era t˜ao not´avel que os membros da escola pitag´orica carregavam uma ins´ıgnia de

um pent´agono estrelado, pois existia neste emblema uma raz˜ao ´aurea entre as diagonais

e os lados do pent´agono.

Diz-se que um ponto divide um segmento de reta em m´edia e extrema raz˜ao ou

em sec¸c˜ao ´aurea, se o mais longo dos segmentos ´e a m´edia geom´etrica entre o menor e o

segmento todo. A raz˜ao entre o segmento menor e o segmento maior ´e chamado de raz˜ao

´aurea.

Figura 2.17:

Fonte: Pr´opria

Para encontrarmos o n´umero de ouro basta considerar AB = x e BC = y.

Figura 2.18:

Fonte: Pr´opria

Da´ı podemos dizer que

x

y = y

x+y ⇔

y2 = xy + x2 ⇔
( y
x)2 = y
x + 1.

Agora, considerando y
Como m = 1−
2

√

5

x = m, temos a equa¸c˜ao quadr´atica m2 = m + 1, onde m = 1±

2

5

.

n˜ao conv´em, temos m = 1+

√
2 ≈ 1, 618 o n´umero de ouro.

5

√

Vale salientar que algumas escolas utilizam o n´umero de ouro como sendo ϕ =

≈ 0, 618, contudo vamos acompanhar [3] que considera os dois bastando ver a

√

−1+
2

5

rela¸c˜ao montada.

Uma forma de encontrar este n´umero de ouro ´e atrav´es do quadrado oblongo 1.

Apartir de um quadrado ABCD de lado unit´ario, marca-se o ponto m´edio E do lado AB

e determina o segmento EC.

23

Figura 2.19:

Fonte: Pr´opria

Usando o teorema de Pit´agoras podemos determinar

2

EC

EC

EC

2

2

= EB
2
= ( 1
2
= 1
2

EC

+ BC
⇔
2)2 + 12 ⇔
4 + 1 ⇔
= 5
4 ⇔
√
5
2 .

EC =

Com um compasso tra¸camos o segmento EF como na ﬁgura 2.19, e encontramos

o segmento AF = 1+

√
2 ≈ 1, 618

5

Retomando o pent´agono estrelado veriﬁcamos que ao tra¸car suas diagonais, estas

se cruzam em pontos que dividem as demais em raz˜ao ´aurea.

Figura 2.20: Pent´agono estrelado

1Este tipo de constru¸c˜ao era muito usado nos templos em geral. Uma curiosidade ´e que na igreja
cat´olica a regi˜ao limitada pelo quadrado era reservada para os ﬁ´eis, enquanto a prolonga¸c˜ao referente ao

retˆangulo encontrato era reservada para o altar.

24

Tratando-se de n´umero de ouro, podemos falar de Leonardo de Pisa (1175 - 1250),

tamb´em conhecido como Leonardo Fibonacci. Um dos problemas mais estudados por ele

´e relacionado a reprodu¸c˜ao de coelhos e est´a citado abaixo:

“Quantos pares de coelhos ser˜ao produzidos num ano, come¸cando com um s´o par,

se cada mˆes cada par gera um novo par que se torna produtivo a partir do segundo mˆes.”

Tal sequˆencia ´e formada por 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13...

sendo chamado tamb´em de

n´umeros de Fibonacci, pode ser sintetizada por ϕ1 = 1, ϕ2 = 1 e ϕn+2 = ϕn+1 + ϕn,
sabendo que tal sequˆencia n˜ao ´e limitada superiormente. Entretanto se tomarmos a raz˜ao

entre qualquer termo desta sequˆencia e seu sucessor encontramos uma nova sequˆencia do
tipo F (n) = ϕn+1
1 = 1, F (2) = 2
3 =
ϕn
1, 666... e assim sucessivamente.

2 = 1, 5, F (4) = 5

1 = 2, F (3) = 3

, sendo F (1) = 1

Representando num gr´aﬁco da ﬁgura 2.21, onde o eixo horizontal ´e a sequˆencia de

Fibonacci, obt´em-se uma sequˆencia que vai se aproximando do n´umero de ouro.

Figura 2.21:

Fonte: Pr´opria

Com isso podemos mostrar que a partir de um quadrado podemos construir o

retˆangulo ´aureo, obedecendo a sequˆencia de Fibonacci (ver ﬁgura 2.22).

Figura 2.22: Retˆangulo ´aureo

Fonte:http://4.bp.blogspot.com/-

8AmW0Pl4ZSI/T2YvoDPnZBI/AAAAAAAAAV4/9yaAumVKOuM/s1600/ﬁbonacci20spiral.png

Leonardo Da Vinci, com a obra “O homem de Vitr´uvio”, ﬁgura 2.23, estabeleceu

uma das mais belas obras que relata a existˆencia do n´umero de ouro nas propor¸c˜oes do

corpo humano, como por exemplo:

1-Medindo a sua altura dividindo pela altura do seu umbigo at´e o ch˜ao.

2-Medindo o seu bra¸co inteiro, dividindo pelo tamanho do seu cotovelo at´e ao dedo.

3-Me¸ca a sua perna inteira e divida pelo comprimento do seu joelho at´e o ch˜ao.

Entre estas e v´arias outras raz˜oes o resultado sempre ´e o n´umero de ouro (aproxi-

mandamente 1,618).

25

Fonte: http://www.designculture.com.br/wp-content/uploads/2015/06/Dc-11.jpg

Figura 2.23: O homem de Vitr´uvio

Ainda no campo da arte, o pr´oprio Da Vinci, pintou o quadro Gioconda, tamb´em

conhecido por Mona Lisa. Esta ´e considerado a imagem mais perfeita da mulher, pois

nele encontra-se o n´umero de ouro entre suas raz˜oes (ver ﬁgura 2.24)

Figura 2.24: Mona Lisa

Fonte:

O Nautilus marinho ´e um tipo de molusco que possui uma concha que pode ser

inscrita num retˆangulo de ouro como podemos ver na ﬁgura 2.25

Na arquitetura, os gregos trabalhavam usando o numero de ouro nas suas cons-

tru¸c˜oes, como por exemplo o Partenon, ver ﬁgura 2.26

2.4 Raiz quadrada de um n´umero inteiro na reta real

Nesta se¸c˜ao aplicaremos o teorema de Pit´agoras na veriﬁca¸c˜ao geom´etrica de ra´ızes

quadradas n˜ao exatas auxiliando na compreens˜ao dos n´umeros irracionais, pois garante

26

Fonte: http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/alegria/ﬁbonacci/ﬁg06.png

Figura 2.25: Nautilus marinho

Figura 2.26: Partenon

Fonte: https://vibraraapi.ﬁles.wordpress.com/2014/03/0451.png

sua existˆencia e localiza¸c˜ao na reta real.

Em primeiro lugar, tra¸ca-se um semic´ırculo de diˆametro AB = R num plano
2 , 0), como mostra a ﬁgura 2.27.

cartesiano, sendo A(0, 0), B(R, 0) e centro no ponto C( R

Figura 2.27:

Fonte: Pr´opria

Em seguida tra¸ca-se uma reta perpendicular ao eixo x passando pelo ponto D(1, 0),

at´e determinar sobre a semicircunferˆencia o ponto E, ver ﬁgura 2.28, sendo o triˆangulo
CDE retˆangulo, com lados CE = R
2 − 1, Podendo assim, aplicar o teorema de

2 e CD = R

Pit´agoras e encontrar,

27

Figura 2.28:

Fonte: Pr´opria

DE2 = ( R

(cid:19)2

DE2 =

(cid:18)R
2

2 − 1)2 ⇒
(cid:19)2

2 )2 − ( R
(cid:18) R
2

−

+ R − 1 ⇒

DE2 = R − 1.

Em seguida, aplica-se novamente o teorema de Pit´agoras, s´o que agora no triˆangulo

ADE, sendo AD = 1 e DE2 = R − 1. ver ﬁgura 2.29.

Figura 2.29:

Fonte: Pr´opria

AE2 = AD2 + DE2 ⇒

AE2 = 1 + R − 1 ⇒

AE2 = R ⇒

AE =

√

R.

Finalmente basta pegar o compasso com centro em A e abertura AE e marcar um

ponto E(cid:48) sobre o eixo x, determinando assim AE =

R, como na ﬁgura 2.30.

√

28

Figura 2.30:

Fonte: Pr´opria

2.5 Ternos Pitag´oricos

Quando os trˆes n´umeros que satisfazem ao Teorema de Pit´agoras s˜ao naturais,

s˜ao chamados de Ternos Pitag´oricos. O Terno Pitag´orico mais conhecido ´e o (5, 4, 3).

Contudo existe uma inﬁnidade de ternos que satisfazem esta rela¸c˜ao, dentre os quais

podemos citar os proporcionais a este, como (10, 8, 6); (15, 12, 9); (20, 16, 12). Um terno

pitag´orico ´e chamado de primitivo quando estes n´umeros naturais s˜ao primos entre si.

Deﬁni¸c˜ao:
Se (a, b, c) ∈ N∗ tal que a 2 = b2 + c2 , denominamos de (a, b, c) de Terno Pi-

tag´orico.

Os Ternos Pitag´oricos podem ser encontrados de uma forma geral pela rela¸c˜ao:

Demonstra¸c˜ao:

Sendo

a = x 2 + y 2

b = x 2 − y 2

c = 2xy

b2 + c2 = (x 2 − y 2 )2 + (2xy)2

b2 + c2 = x 4 − 2x 2 y 2 + y 4 + 4x 2 y 2

b2 + c2 = x 4 + 2x 2 y 2 + y 4

b2 + c2 = (x 2 + y 2 )2

b2 + c2 = a 2

Para melhor ilustrar esta rela¸c˜ao do Terno Pitag´orico, podemos lembrar aos alunos

que ao atribuir valores para x , y devemos ter o cuidado para x > y e se o objetivo for

29

encontrar Ternos primitivos sempre devemos ter o cuidado de escolher valores para x e

y, sempre um par e outro ´ımpar, caso contr´ario o terno encontrado ser´a formado por

n´umeros pares, podendo assim ser simpliﬁcado.

2.6 Teorema em geometrias n˜ao-euclideanas

Neste cap´ıtulo, comentamos algumas geometrias, distintas da geometria euclide-

ana, como a esf´erica e a hiperb´olica. Para esta ´ultima, apresentamos uma vers˜ao do

teorema de Pit´agoras, com a mesma apresenta¸c˜ao da geometria plana. Durante algum
tempo acreditou-se que era imposs´ıvel provar este resultado, com o formato a2 = b2 + c2

em outra geometria (Ver [16]).

A geometria euclideana e a geometria hiperb´olica diferem n˜ao somente em seus

conte´udos mas tamb´em pela forma que foram constru´ıdas. Enquanto a euclideana parte

de uma percep¸c˜ao t´atil e visual para em seguida ser axiomatizada, a hiperb´olica foi axio-

matizada para posteriormente desenvolver modelos matem´aticos para a percep¸c˜ao visual

desta geometria.

2.6.1 Axiomas da Geometria Euclideana Plana

Sabemos que a geometria plana tem base axiom´atica, ou seja, parte de aﬁrma¸c˜oes

que se acredita ser verdade sem uma necessidade de demonstra¸c˜ao. Os dez axiomas de

Euclides foram divididos em duas partes: No¸c˜oes Comuns e Postulados.

A diferen¸ca entre estas partes ´e que as No¸c˜oes Comuns s˜ao aplicadas em qualquer

ciˆencia e aceitas pelo senso comum, enquanto os Postulados s˜ao aplicados peculiarmente

na Geometria. A geometria plana foi sintetizada pelo matem´atico grego Euclides - 300

a.c., e seus axiomas s˜ao:

2.6.1.1 No¸c˜oes Comuns

1 - Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa s˜ao tamb´em iguais.

2 - Se iguais s˜ao adicionados a iguais, os totais s˜ao iguais.

3 - Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os restos s˜ao iguais.

4 - Coisas que coincidem uma com a outra, s˜ao iguais.

5 - O todo ´e maior do que qualquer uma de suas partes.

2.6.1.2 Postulados

1 - Pode-se tra¸car uma ´unica reta ligando quaisquer dois pontos.

30

2 - Pode-se continuar, de maneira ´unica, qualquer reta ﬁnita continuamente em

uma reta.

3 - Pode-se tra¸car c´ırculos com qualquer centro e qualquer raio.

4 - Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

5 - Se uma reta ao cortar outras duas, forma ˆangulos internos, no mesmo lado, cuja

soma ´e menor que dois angulos retos, ent˜ao as duas retas se continuadas, encontra-se-˜ao

no lado onde est˜ao estes ˆangulos cuja soma ´e menor que dois ˆangulos retos.

Vale salientar que durante s´eculos o quinto postulado de Euclides foi submetido

a v´arias tentativas de demonstra¸c˜oes usando os quatro postulados anteriores, por v´arios

matem´aticos de diversas regi˜oes do mundo e em momentos diferentes do de Euclides, como

por exemplo: Ptolomeu (85-165), Proclus Diadochus (410-485 D.C.), John Playfair (1748-

1819), Carl Friedrich Gauss (1777-1855), Janos Bolyai (1802-1860), Nikolai Ivanovich

Lobachewsky (1793-1856), entre muitos outros, tendo todos algum erro ou simplesmente

usando a hip´otese do pr´oprio Euclides.

Estas tentativas de demonstra¸c˜ao foram o alicerce para a percep¸c˜ao e a forma-

liza¸c˜ao de novas geometrias. Os axiomas de Euclides n˜ao se aplicam nestas geometrias e

foi motivo de muita pesquisa e discuss˜ao entre matem´aticos de v´arias gera¸c˜oes, principal-

mente da comunidade cient´ıﬁca que assumia naquela ´epoca a geometria euclideana como

a mais completa obra geom´etrica da humanidade.

Temos, como exemplos de geometrias n˜ao-euclideanas, a esf´erica e a hiperb´olica.

Figura 2.31: Plano esf´erico.

Figura 2.32: Plano hiperb´olico.

Fonte:

Fonte:

Um dos matem´aticos que mais contribuiu para essas “novas”geometrias foi Gauss.

Depois de muito tentar demonstrar o quinto postulado de Euclides por absurdo, ele chegou

a conclus˜ao de que n˜ao seria poss´ıvel. Ele, junto com Bolyai, chegaram a conclus˜ao que

nem sempre retas paralelas n˜ao se cruzam e principalmente que por um ponto fora de

uma reta ´e poss´ıvel passar inﬁnitas retas paralelas a ela.

Gauss est´a entre os primeiros matem´aticos que sinalizaram para a existˆencia de

uma nova geometria que intitulou de geometria n˜ao Euclideana.

31

2.6.2 Geod´esicas

Para chegarmos ao objetivo desta se¸c˜ao, ´e necess´ario saber que geod´esicas s˜ao as

curvas que determinam a menor distˆancia entre dois pontos de uma superf´ıcie. Quando

trabalhamos numa superf´ıcie plana, a curva que minimiza a distˆancia entre dois pontos

´e sempre uma reta. Contudo na superf´ıcie esf´erica, por exemplo, a curva que liga dois

pontos quaisquer ser´a uma arco de circunferˆencia de extremidades nesses pontos. Uma

forma de comentar isso com nossos alunos e ilustrar mais a situa¸c˜ao, tornando a ideia

de geod´esica mais concreta, ´e imaginar um navio navegando longas distˆancias em mar

aberto. Isso nos d´a a impress˜ao de que este navio afundou no mar pois ele n˜ao percorre

um segmento “retil´ınio”e sim um segmento “curvado”, (ver ﬁgura 2.33).

Figura 2.33: retas na esfera

Fonte: Pr´opria

Na geometria plana, as retas s˜ao as curvas que fazem o papel de geod´esicas, uma

vez que s˜ao elas que minimizam as distˆancias entre dois pontos. Nas geometrias n˜ao-

euclideanas, as geod´esicas s˜ao, em geral, curvas mais complexas. Deﬁni-las formalmente

exigiria um aparato grande de informa¸c˜oes da geometria diferencial que n˜ao fazem parte do

escopo deste trabalho. Mas, em palavras simples, uma geod´esica ´e uma curva diferenci´avel
α(t) sobre uma superf´ıcie orientada M tal que o vetor acelera¸c˜ao α(cid:48)(cid:48) ´e ortogonal a todos

os pontos de α(t).

2.6.3 Geometria no espa¸co complexo C

2.6.3.1 Forma Alg´ebrica

32

Em C podemos colocar uma estrutura m´etrica, que nos possibilita trabalhar com
distˆancias e ˆangulos. Para isso, deﬁnimos z = a + bi ∈ C, a, b ∈ R, com Re(z) = a e
Im(z) = b as Partes Real e Imagin´aria, respectivamente, e ¯z = a − bi ∈ C, o conjugado
de z. Lembrando ainda que a norma de z ´e dada pela express˜ao |z| =

a2 + b2.

√

Com esta deﬁni¸c˜ao, podemos representar o eixo horizontal (abscissa) como o eixo

real de z e o eixo vertical (ordenada) como o eixo imagin´ario de z, resultando no Plano

de Gauss

Figura 2.34:

Fonte: Pr´opria

Assim, o n´umero complexo z pode ser visto como uma coordenada (a, b), ou como

vetor (a, b) (ver ﬁgura 2.34. Isto facilita o entendimento da distˆancia entre dois complexos

z1 e z2, como sendo |z1 − z2|.

2.6.3.2 Forma Polar

Da mesma forma que ´e poss´ıvel escrever o n´umero complexo na forma alg´ebrica

z = a + bi, existe uma forma mais confort´avel de representar este n´umero, a Forma Polar
(ou Trigonom´etrica). Sabemos que se z = a + bi, ent˜ao existem n´umeros reais r (cid:62) 0,
sendo r a norma de z, e θ ∈ R (cid:62) 0 tais que

Assim sendo podemos garantir que z = a + bi, pode ser escrito que na forma

a = r cos θ e b = r sin θ.

z = r cos θ + r sin θ

z = r(cos θ + sin θ)

33

Deﬁnindo (cid:37)iθ = cosθ + isinθ, podemos concluir que

com θ = arctan (cid:0) b

a

(cid:1) do complexo z.

z = r(cid:37)iθ

2.6.4 Analogias em geometrias n˜ao euclideanas

Nesta se¸c˜ao, vamos apresentar, de forma bastante resumida, uma vers˜ao do teorema

de Pit´agoras na geometria hiperb´olica sobre o disco de Poincar´e dada por [15].

Durante muito tempo acreditou-se que n˜ao haveria uma forma equivalente ao teo-

rema em geometrias n˜ao-euclideanas. Assim achamos interessante apresent´a-lo aqui, por

quest˜oes de curiosidade e cunho cient´ıﬁco.

2.6.4.1 Transforma¸c˜oes de M¨obius

Sejam a, b, c e d n´umeros complexos com ad − bc (cid:54)= 0, ent˜ao a fun¸c˜ao complexa

deﬁnida por

T (z) =

az + b
cz + d

´e chamada um Transforma¸c˜ao de M¨obius. A condi¸c˜ao ad − bc (cid:54)= 0 ´e uma garantia

para que a fun¸c˜ao T (z) n˜ao seja constante, pois se ad − bc = 0 (ad = bc) teremos as

seguintes possibilidades para T (z) =

az + b
cz + d

:

1. se b =

ad
c

, com c (cid:54)= 0 temos T (z) =

az + b
cz + d

=

az +

ad
c
cz + d

a
c

=

(cz + d)

cz + d

=

a
c

2. para a existˆencia da fun¸c˜ao complexa T (z), as constantes c e d n˜ao podem ser

simultaneamente nulas. Com c = 0 e ad = bc, temos d (cid:54)= 0 e T (z) =

b
d

.

Observamos que em ambos os casos a fun¸c˜ao T (z) ´e constante, o que descaracteriza

como uma fun¸c˜ao transforma¸c˜ao, da´ı a necessidade da condi¸c˜ao acima.

Vamos trabalhar as transforma¸c˜oes de M¨obius no disco complexo unit´ario D =

{z : |z| < 1} no plano complexo por

z → (cid:37)iθ z0 + z
1 + z0z
onde θ ∈ R, z0 ∈ D, z0 ´e o conjugado de z0 e ⊕ deﬁne a adi¸c˜ao de M¨obius no disco.

= (cid:37)iθ(z0 ⊕ z)

34

2.6.4.2 O disco de Poincar´e

No modelo do disco de Poincar´e, o plano hiperb´olico ´e deﬁnido a partir de uma

regi˜ao limitada por uma circunferˆencia que denotamos de D. Sendo λ uma circunferˆencia

de centro O e raio OR, D ´e o conjunto de todos os pontos P, tais que OP < OR. Os

pontos sobre a circunferˆencia λ n˜ao fazem parte do plano hiperb´olico, s˜ao chamados de

pontos ideais e delimitam o horizonte hiperb´olico. Os arcos de circunferˆencias contidas

em D e ortogonais ao horizonte s˜ao as retas hiperb´olica. Assim, neste modelo podemos

veriﬁcar a existˆencia de inﬁnitas retas paralelas que passam por um mesmo ponto P (ver

ﬁgura 2.35).

Figura 2.35: Fonte: Pr´opria

Entender a no¸c˜ao de distˆancia no Disco ´e fundamental para nos desprendermos

da vis˜ao euclideana e podermos aceitar uma nova geometria, a hiperb´olica no caso. O

Disco ´e um espa¸co inﬁnito, ou seja, um indiv´ıduo pode caminhar no sentido do horizonte e

nunca chegar ao ﬁm de sua caminhada ainda que os passos sejam do mesmo tamanho. Um

observador externo vˆe os passos tornarem-se cada vez menores se sua vis˜ao for inteiramente

euclideana no plano hiperb´olico.

Figura 2.36: distˆancia entre pontos

Fonte: Pr´opria

35

Deﬁni¸c˜ao:

A fun¸c˜ao distˆancia hiperb´olica de Poincar´e em D ´e:

d(a, b) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a − b
1 − ¯ab

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= |a (cid:9) b|,

de modo que a (cid:9) b = a ⊕ (−b), ∀a, b ∈ D .

Para garantir que d(x,y) ´e uma m´etrica ´e indispens´avel obedecer a desigualdade

triangular

d(a, c) ≤ d(a, b) ⊕ d(b, c).

Observe que o lado direito da desigualdade pode ser escrito como

tanh(tanh−1d(a, b) ⊕ tanh−1d(b, c)),

logo a desigualdade pode ser reescrita na forma

tanh−1d(a, c) ≤ tanh−1d(a, b) ⊕ tanh−1d(b, c),

a qual envolve a adi¸c˜ao ordin´aria de n´umeros reais ao inv´es de M¨obius.

Tamb´em ´e usual deﬁnir-se a fun¸c˜ao distˆacia da adi¸c˜ao hiperb´olica em D como

h(a, b) = tanh−1d(a, b) = 1

2 ln

(cid:16) 1+d(a,b)
1−d(a,b)

(cid:17)

,

da´ı,

h(a, c) ≤ h(a, b) + h(b, c),

para todo a, b, c ∈ D, provando que ´e v´alida a desigualdade triangular.

2.6.4.3 Teorema de Pit´agoras na Geometria Hiperb´olica

Agora, vamos enunciar e provar o Teorema de Pit´agoras hiperb´olico.

Sabe-se que a medida do ˆangulo hiperb´olico entre dois de um triˆangulo hiperb´olico ´e

a medida Euclideana dos raios tangentes. Um triˆangulo reto hiperb´olico ´e aquele triˆangulo
com um dos ˆangulos igual a π
2 .

Teorema: Seja (cid:52)ABC um triˆangulo hiperb´olico de v´ertices a, b, c no disco de

Poincar´e, cujos lados (no sentido hor´ario) s˜ao

A = −b ⊕ c, B = −c ⊕ a, C = −a ⊕ b.

Se os lados A e B s˜ao ortogonais, ent˜ao |A|2 ⊕ |B|2 = |C|2.

36

Demonstra¸c˜ao. Seja (cid:52)ABC um triˆangulo reto hiperb´olico de v´ertices nos pontos a, b, c

do disco e cujos lados A, B, C s˜ao segmentos geod´esicos, com os lados A e B ortogonais,

como na ﬁgura 2.37.

Aplicando-se uma tranforma¸c˜ao de M¨obius apropriada podemos mover o ˆangulo

reto para o centro de D de modo que os lados ortogonais estejam sobre os eixos real e

imagin´ario de D, como na ﬁgura 2.37.

Transforma¸c˜oes de M¨obius s˜ao isometrias conformes, i.e., preservam os compri-

mentos hiperb´olicos de segmentos geod´esicos e a medida dos ˆangulos hiperb´olicos. Logo,
o triˆangulo resultante (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) pela transforma¸c˜ao, ´e congruente ao (cid:52)ABC, ﬁg. 2.37,

no sentido de que ambos possuem os mesmos comprimentos hiperb´olicos para lados cor-

respondentes e medidas iguais para ˆangulos correspondentes.

Figura 2.37:

Fonte:

Os v´ertices do triˆangulo reto hiperb´olico (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) s˜ao A(cid:48) = x, B(cid:48) = iy, C (cid:48) = 0,

para alguns x, y ∈ (−1, 1).

O comprimento do segmento geod´esico unindo dois pontos a, b do disco ´e |b (cid:9) a|.
Assim, os comprimentos hiperb´olicos |A|, |B|, |C| dos lados A, B, C do triˆangulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

s˜ao dados por

portanto,

|A|2 = |b(cid:48) (cid:9) c(cid:48)|2 = y2,
|B|2 = |a(cid:48) (cid:9) c(cid:48)|2 = x2, e
x − iy
1 − ixy

|C|2 = |a(cid:48) (cid:9) b(cid:48)|2 = |x (cid:9) iy|2 = |

|2 = x2 ⊕ y2.

|A|2 ⊕ |B|2 = |C|2,

donde veriﬁca-se o Teorema de Pit´agoras para triˆangulos retos hiperb´olicos no disco de

Poincar´e.

Cap´ıtulo 3

Atividades para sala de aula

3.1 Veriﬁcando o teorema de Pit´agoras no GeoGebra

Uma das formas de trazer o aluno para o mundo da matem´atica ´e envolvendo

cada vez mais nas tecnologias e nas ferramentas computacionais que tanto eles gostam e

interagem. Tendo em vista isso, promovemos como atividade a veriﬁca¸c˜ao do teorema de

pit´agoras pela soma das ´areas, usando o GeoGebra como ferramenta. Ap´os a abordagem

do conte´udo em sala de aula, os alunos devem ser reunidos em laborat´orio de inform´atica

(se poss´ıvel individualmente em cada computador) e seguir os passos descritos a seguir:

1o passo: tra¸ca-se uma reta a partir de dois pontos.

Figura 3.1:

Fonte: Pr´opria

37

2o passo:tra¸ca-se uma reta perpendicular `a reta dada passando pelo ponto A.

38

Figura 3.2:

Fonte: Pr´opria

3o passo: marca-se um ponto C sobre a reta perpendicular.

Figura 3.3:

Fonte: Pr´opria

4o passo: Esconde-se as retas deixando somente os pontos vis´ıveis.

39

Figura 3.4:

Fonte: Pr´opria

Obs.: Deve-se pressionar a tecla “Esc”para fazer as retas desaparecerem.

5o passo: Tra¸ca-se o triˆangulo ABC.

Figura 3.5:

Fonte: Pr´opria

6o passo: Constr´oi-se um quadrado sobre cada um dos lados deste triˆangulo

retˆangulo

40

Figura 3.6:

Fonte: Pr´opria

7o passo: Com o bot˜ao direito do mouse e clicando sobre a ﬁgura desejada pode-se

exibir o r´otulo e em propriedades selecionar o modo “valor”.

Figura 3.7:

Fonte: Pr´opria

8o passo: movimentando qualquer um destes v´ertices, ´e poss´ıvel veriﬁcar que a

soma das ´areas dos quadrados menores ´e igual a ´area do maior quadrado, podendo assim

comprovar o Teorema de Pit´agoras.

3.2 Empilhamento e transporte de tubos cilindricos

Dois lingotes cilindricos s˜ao colocados lado a lado de modo a se encostarem ao

longo de sua extens˜ao. Um terceiro lingote ´e colocado sobre os dois.

41

Figura 3.8:

Fonte: Pr´opria

Problema

a) Qual a altura h da pilha, se o diˆametro de cada lingore ´e de 40 mil´ımetros?

b) Empilhando-se tubos longos de 20 cm de diˆametro em n camadas e mantendo-os

bem ajustados uns nos outros, que altura teria a pilha?

Solu¸c˜ao:

a) Ligam-se os centro dos trˆes c´ırculos que representam as bases dos lingotes cilin-

dricos formando um triˆangulo equil´atero de lado 40 mm.

Figura 3.9:

Fonte: Pr´opria

Em seguida tra¸ca-se uma das altura h(cid:48) deste triˆangulo dividindo-o em dois triˆangulos

retˆangulos(ver ﬁgura 3.10).

42

Figura 3.10:

Fonte: Pr´opria

h(cid:48) =

√

40
2

3

√

= 20

3mm

Finalmente adiciona-se dois raios e teremos a altura h da pilha, resultando

h = h(cid:48) + 40 = (20

3 + 40)mm

√

Figura 3.11:

Fonte: Pr´opria

b) seguindo o mesmo racioc´ınio ao empilhar n ﬁleiras de tobos teremos a situa¸c˜ao

da ﬁgura abaixo.

43

Figura 3.12:

Fonte: Pr´opria

da´ı, temos o triˆangulo de lado igual a (2n-2) raios, ou seja 10(2n-2).

Figura 3.13:

Fonte: Pr´opria

Calculamos a altura deste triˆangulo e somamos com dois raios encontrando como

resposta h(cid:48) = [10

3(n − 1) + 20]cm.

√

3.3 Os p´assaros e as torres

Duas torres, uma com 40 m de altura e a outra com 30 m de altura, est˜ao situadas

a 50m uma da outra. Entre ambas torres h´a uma fonte (de tamanho despres´ıvel), para a

qual dois passarinhos partem, em um mesmo instante e com velocidades iguais, do alto

de cada torre. Sabendo que os passarinhos chegam `a fonte simultaneamente, calcule a

distˆancia da fonte `a base da torre mais baixa.

Solu¸c˜ao: Se os p´assaros saem no mesmo instante com velocidades iguais e chegam

simultaneamente `a fonte, podemos concluir que os espa¸cos percorridos por eles s˜ao iguais,

da´ı temos a ﬁgura 3.14.

44

Figura 3.14:

Fonte: Pr´opria

Aplicando o teorema de Pit´agoras, podemos chegar ao um sistema,

(cid:40)

y2 = 402 + (50 − x)2
y2 = 302 + x2

Fazendo as devidas igualdades, obtemos:

302 + x2 = 402 + (50 − x)2 ⇒
900 + x2 = 1600 + 2500 − 100x + x2 ⇒

100x = 3200 ⇒

x = 32m

3.4 Corda esticada

(Enem 2014) Um antigo problema chinˆes: No alto de um bambu vertical est´a presa

uma corda. A parte da corda em contato com o solo mede 3 chih (uma antiga unidade de

medida usada na China). Quando a corda ´e esticada, sua extremidade toca o solo a uma

distˆancia de 8 chih do p´e do bambu.

O comprimento do bambu ´e, aproximadamente:

a) 8,6 chih.

45

Figura 3.15: Corda esticada

Fonte: Enem 2014

b) 9,2 chih.

c) 9,8 chih.

d) 10,5 chih.

e) 11,3 chih.

Solu¸c˜ao:

Chamamos o comprimento do bambu de x chih e consequentemente a corda mede

x + 3 chih, uma vez que a parte da corda que toca o ch˜ao mede 3 chih.

Ao esticar esta corda, veriﬁcamos que o triˆangulo retˆangulo gerado possui catetos

x chih e 8 chih e hipotenusa x + 3 chih.

Figura 3.16: Corda esticada (adaptada)

Fonte: Enem 2014

Aplicando o teorema de Pit´agoras obtemos,

(x + 3)2 = x2 + 82 ⇒
x2 + 6x + 9 = x2 + 64 ⇒

6x = 55 ⇒

x ≈ 9, 2chih

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes ﬁnais

N˜ao existe publica¸c˜ao nem registro das obras e ensinamentos da escola pitag´orica

da antiga Gr´ecia, contudo seus ensinamentos foram passados entre as gera¸c˜oes e podemos

citar alguns de suas senten¸cas avulsas, aforismo e pensamentos para que seja poss´ıvel

construir uma concep¸c˜ao ﬁlos´oﬁca desta escola. Segundo [6], foram palavras de Pit´agoras:

1- Deus geometriza.

2- Tudo s˜ao n´umeros.

3- Educai as crian¸cas e n˜ao ser´a preciso punir os adultos.

4- Nunca devemos querer exceder os outros, a n˜ao ser em justi¸ca.

5- A Terra ´e esf´erica e gira em torno do Sol.

6- Os n´umeros s˜ao anteriores e superiores a todas as coisas.

7- Uma boa velhice ´e a recompensa de uma vida virtuosa.

8- Quando dois homens s˜ao iguais em for¸ca, vence aquele que est´a com a raz˜ao.

9- A melhor maneira de atingir a perfei¸c˜ao ´e aproximar-se de Deus.

10- As honrarias, f´aceis de receber,s˜ao tamb´em f´aceis de se perder.

11- Entre os homens n˜ao h´a s´abios...h´a apenas amantes da Sabedoria.

12- Os pol´ıticos recebem o Poder como uma d´adiva do povo e devem administrar

as coisas p´ublicas como algo a ser, um dia, devolvido.

13- A soma de todas as virtudes sem a sabedoria ´e apenas a sombra da Virtude.

O estudo nos proporcionou um conhecimento mais aprofundado das aplica¸c˜oes

da matem´atica no cotidiano. Este trabalho foi direcionado a ajudar professores a apli-

car conceitos da matem´atica relacionada a escola pitag´orica, fugindo dos tradicionais e

tentando aplica¸c˜oes mais enriquecedoras. Ainda que n˜ao tenhamos uma bibliograﬁa ex-

clusiva dos feitos dos pitag´oricos, seus conhecimentos e suas descobertas ultrapassaram

os tempos e, nos dias de hoje, s˜ao muito aplicados e serve de alicerce para muitas ciˆencias

46

47

e muitos ramos tecnol´ogicos. Por ﬁm, gostar´ıamos de relatar que ´e poss´ıvel despertar

nele uma vis˜ao matem´atica e l´ogica do universo que vivemos, claro que levando em con-

sidera¸c˜ao a sua idade e condi¸c˜oes cognitivas correspondentes, mostrando que Pit´agoras

tinha “raz˜ao”quando dizia que tudo na natureza podia ser representado por n´umeros e

assim concluimos que “Em tudo na natureza tem matem´atica”!

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques, Geometria euclidiana plana. 11.ed. - Rio de Ja-

neiro:SBM (2012)

[2] Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques, Geometria hiperb´olica. Rio de Janeiro:IMPA (2012)

[3] Boyer, Carl B., Hist´oria da matem´atica. tradu¸c˜ao Elza F. Gomide; 2.ed. - S˜ao

Paulo:Edgard Bl¨ucler, (1996)

[4] Bushaw, Donald; Beel, Max; Pollak, Henry O., tradu¸c˜ao Domingues, Hygino H.,

Aplica¸c˜oes da atematica escolar - S˜ao PauloEditora ATUAL, (1997).

[5] Cal¸cada, Caio S.; Sampaio, Jos´e L.; F´ısica Cl´assica - Ondas.Editora ATUAL, (1998).

[6] Conte, Carlos B., Pit´agoras ciˆencia e magia na antiga gr´ecia, 4nd. ed. Mandras, SP,

pp. 126–127.2010.

[7] Eves, Howard; tradu¸c˜ao Domingues, Hygino H., Introdu¸c˜ao a hist´oria da matem´atica.

Editora UNICAMP, Vol. 1 (2004).

[8] Junior, Francisco Nairon Monteiro; Medeiros, Alexandre; Medeiros, Cleide; Ma-

tem´aica e M´usica: As progress˜oes geometricas e o padr˜ao de intervalos da escala

crom´atica.BOLEMA, (2003).

[9] Leon, Steven J.; tradu¸c˜ao Taboada, S´ergio Gilberto, ´Algebra linear com Aplica¸c˜oes.

[10] Lima, Elon Lages, Meu professor de matem´atica e outras hist´orias. 5.ed. - Rio de

Janeiro:SBM (2006)

[11] Lovis, Karla Aparecida; Franco, Valdeni S.- GeoGebra na constru¸c˜ao de planos hi-

perb´olicos - dispon´ıvel em http://www.geogebra.org.uy/2012/actas/10.pdf.

[12] Monoc´ordio - dispon´ıvel em http://www.scielo.br/img/fbpe/rbef/v24n2/a08ﬁg01.gif.

[13] Monoc´ordio - dispon´ıvel em http://i1.sndcdn.com/artworks-000086698100-ugxya0-

t300x300.jpg.

48

49

[14] Muniz Neto, Antˆonio Caminha, Geometria euclidiana plana. 2.ed. - Rio de Ja-

neiro:SBM, Vol 02 (2013)

[15] Ungar, A. A., The Hyperbolic Pythagorean Theorem in the Poincare Disc Model of

Hyperbolic Geometry. The American Mathematical Monthly, Vol. 106, No. 8 (Oct.,

1999), pp. 759–763.

[16] Wallace, E. C., West, S. F., Roads to Geometry, 2nd. ed. Prentice Hall, NJ, pp.

362–363.1998.

