Flávia Renata Mialich 

Poliedros e Teorema de Euler 

São José do Rio Preto 
2013 

IBILCE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Flávia Renata Mialich 

Poliedros e Teorema de Euler 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional  apresentada 
como parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática,  junto  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São 
José do Rio Preto. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Ermínia  de  Lourdes 
Campello Fanti 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Flávia Renata Mialich 

Poliedros e Teorema de Euler 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional  apresentada 
como parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática,  junto  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  Profissional  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  do  Instituto  de  Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São 
José do Rio Preto. 

Banca Examinadora 

Profª. Drª. Ermínia de Lourdes Campello Fanti 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Prof. Dr. João Carlos Viera Sampaio 
UFSCAR - São Carlos 

Profª. Drª. Flávia Souza Machado da Silva 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pela  oportunidade, força, fé  e  proteção  para  realização  de 

mais esta etapa da minha vida. 

Agradeço  à  coordenação  do  PROFMAT,  aos  membros  da  banca  pelas 

sugestões  importantes  para  complementação  do  trabalho  e  a  todos  os  professores 

do curso pela oportunidade de aprendizagem. 

Agradecimento  especial  à  minha  orientadora,  Profª.  Drª.  Ermínia  de  Lourdes 

Campello  Fanti,  pela  paciência,  pelos  ensinamentos  e  sugestões  de  pesquisa  que 

acabaram por constituir-se neste trabalho. 

Agradeço  aos  colegas  de  curso  pela  amizade  e  companheirismo, 

principalmente à minha amiga Ilca e sua família. 

Agradeço  aos  meus  pais  José  e  Maria  José  pelo  apoio,  amor  e  incentivo 

sempre. 

Agradeço  ao  meu  esposo  Marcos,  pelo  amor,  pela  paciência,  compreensão, 

incentivo e apoio neste momento de nossas vidas. 

Agradeço à CAPES pela concessão da bolsa de estudos. 

Agradeço  a  todos  que  fizeram  parte  deste  momento  da  minha  vida 

diretamente ou indiretamente. Obrigada a todos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  tema  central  Poliedros  e  o  Teorema  de  Euler.  Foi 

feita  uma  breve  análise  da  definição  de  Poliedros  e  apresentadas  algumas 

considerações  históricas  a  respeito  dos  Poliedros  e  o  Teorema  de  Euler.  Foram 

abordadas  duas  versões/demonstrações  do  Teorema  de  Euler,  a  primeira  para 

poliedros  convexos,  e  a  segunda,  conhecida  como  de  Teorema  de  Euler  segundo 

Cauchy  (que  engloba  certos  poliedros  não  convexos,  que  são  homeomorfos  à 

esfera).  Ainda,  como  consequência  do  Teorema  de  Euler,  foi  demonstrado  o 

teorema  da  existência  de  apenas  cinco  poliedros  regulares,  conhecidos  como 

Poliedros de Platão. Analisou-se também o conteúdo/ensino de Poliedros em certos 

documentos  oficiais  (PCN,  Currículo  do  Estado  de  SP,  Matrizes  do  SARESP  e 

ENEM). Por último foi elaborada uma proposta de atividades explorando poliedros, o 

Teorema de Euler e os conteúdos de área, volume e planificação, bem como análise 

e resolução de algumas questões do SARESP e ENEM (relativas a tais conteúdos), 

utilizando, para melhor compreensão e visualização, o software matemático Poly, a 

fim  de  construir  uma  aprendizagem  mais  significativa  para  os  alunos.  Com  o 

desenvolvimento  do  trabalho  foi  possível  compreender  melhor  a  definição  de 

poliedros,  o  Teorema  de  Euler  e  refletir  um  pouco  sobre  o  desenvolvimento  das 

pesquisas Matemáticas a partir de alguns aspectos históricos. Através da análise do 

conteúdo,  em  certos  documentos  oficiais,  pode-se  verificar  que  o  assunto/tema 

tratado  no  trabalho  faz  parte  desses  documentos  e  têm  sido  cobrados  em 

avaliações,  mas,  em  geral,  de  forma  bastante  simples.  Observamos  também,  que 

em  algumas  questões  analisadas  os  enunciados  não  estavam  muito  claros,  o  que 

pode confundir os alunos.  

Palavras-chave:  Poliedros;  Teorema  de  Euler;  Ensino  de  Matemática;  Software 

Poly. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

ABSTRACT 

This work has as its central theme Polyhedra and Euler's Theorem. We made 

a  brief  analysis  of  the  definition  of  Polyhedra  and  some  historical  considerations 

about Polyhedra and Euler's Theorem. We considered two versions/proofs of Euler's 

Theorem, the first for convex polyhedra, and the second, known as Euler's Theorem 

according  to  Cauchy  (which  includes  certain  nonconvex  polyhedra  that  are 

homeomorphic  to  the  sphere).  Also,  as  a  consequence  of  Euler's  theorem,  it  was 

demonstrated  the  theorem  of  existence  of  only  five  regular  polyhedra,  known  as 

Plato’s  Polyhedra.  We  also  analyzed  the  content/teaching  of  Polyhedra  in  certain 

official  documents  (PCN,  SP  State  Curriculum,  SARESP  matrices  and  ENEM). 

Finally  we  presented  a  proposal  of  activities  exploring  polyhedra,  Euler's  Theorem, 

the  contents  area,  volume  and  planning,  as  well  as  an  analysis  and  resolution  of 

some  questions  from  SARESP  and  ENEM  (for  such  contents),  by  using,  for  better 

understanding  and  visualization,  the  Poly  mathematical  software  in  order  to  build  a 

more  meaningful learning  for students. With  the  development  of  this  work we  got  a 

better  understand  of  the  definition  of  polyhedra,  the  Euler's  Theorem  and  we 

reflected  a  little  on  research  and  development  of  mathematics  from  some  historical 

aspects.  By  analysing  the  content  in  certain  official  documents,  it  can  be  seen  that 

the subject/topics covered in this work are parts of these documents and have been 

rated  in  tests,  but  generally  in  a  quite  simple  form.  We  also  observed  that  in  some 

questions  discussed,  the  statements  were  not  very  clear,  which  can  confuse  the 

students. 

Keywords:  Polyhedra, Euler's Theorem, Mathematics Teaching, Poly Software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO  1:  POLIEDROS  E  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  O  TEOREMA 
DE EULER 

1.1 Poliedros 
1.2 Uma breve introdução histórica sobre Poliedros 
1.3 Definição de Poliedro 
1.4 Poliedro Convexo 
1.5 Poliedro Regular 
1.6 Considerações sobre o Teorema/Relação de Euler 

CAPÍTULO 2: TEOREMA DE EULER 

2.1 Teorema de Euler (para Poliedros Convexos) 
2.2 Teorema de Euler (segundo Cauchy - Lima) 
2.3 O Teorema de Euler e os Poliedros de Platão 

CAPÍTULO 3: OS POLIEDROS EM CERTOS DOCUMENTOS OFICIAIS 

3.1 O Estudo dos Poliedros segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais 
(PCN) de Matemática no Ensino Fundamental (5ª série/6º ano à 8ª série/9º 
ano) 
3.2  O  Estudo  dos  Poliedros  segundo  as  Orientações  Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio: 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
3.3 O Estudo dos Poliedros segundo o Currículo do Estado de São  Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias 
3.4 Os Poliedros nas Matrizes de Referência para avaliação do SARESP 
3.5 Os Poliedros e as Matrizes de Referência para o ENEM 

CAPÍTULO  4:  PROPOSTA  DE  ATIVIDADES  EDUCACIONAIS  SOBRE 
POLIEDROS COM O USO DO POLY 

4.1 Proposta - Parte I (Explorando atividades com o software Poly) 
4.2  Proposta  -  Parte  II  (Discussão  e  resolução  de  algumas  questões  do 
SARESP  e  ENEM  e  uso  do  Poly,  quando  pertinente,  para  melhor 
compreensão)  

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES FINAIS/CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

6 

7 

9 

9 
9 
11 
15 
16 
17 

20 

20 
27 
36 

38 

38 

41 

44 
47 
49 

51 

53 

60 

77 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  tem  como  tema  central  os  Poliedros  e  o  Teorema  de  Euler.  O 

tópico  Poliedros  (dentro  do  estudo  da  Geometria)  é  bastante  interessante  e 

significativo,  pois  está  relacionado  diretamente  com  o  cotidiano  e  pode  ser  tratado 

em quase todas as séries dos Ensinos Fundamental e Médio.  

No  estudo  de  poliedros,  podemos  utilizar  várias  ferramentas  a  fim  de 

contribuir para a formação dos nossos alunos. Considerando o contexto sociocultural 

que  estamos  vivendo,  as demandas  que  têm  sido feitas à escola  pela  sociedade e 

atendendo  aos  interesses  e  às  expectativas  dos  alunos,  o  professor  deve  lançar 

mão  de  estratégias  diferenciadas  com  o  objetivo  de  tornar  os  alunos  capazes  de 

promover  a  realização  pessoal,  a  qualificação  para  o  trabalho,  para  a  participação 

social e política, enfim, para uma cidadania plena. 

No  Capítulo  1  abordamos  o  conceito  de  poliedros  e  superfícies  poliédricas. 

Muitos autores tratam poliedros ora como sólidos ora como superfícies (poliédricas), 

ocorrendo um abuso de linguagem. Seguimos aqui a definição dada em Lima, et al 

(2006,  p.    232-233).  Vale  observar  que  se  o  poliedro  é  visto  como  um  sólido,  não 

tem sentido planificá-lo. Nesse mesmo capítulo também são apresentadas algumas 

considerações históricas a respeito do Teorema de Euler e sobre sua validade. 

No Capítulo 2 o Teorema de Euler é apresentado e demonstrado. De fato são 

apresentadas duas versões/demonstrações do teorema. A primeira é para poliedros 

convexos  (Teorema  1),  seguindo  Azambuja  Filho  (1983,  p.  15-17),  cuja  prova 

consiste,  essencialmente,  em  determinar,  de  duas  maneiras,  a  soma  dos  ângulos 

internos  de  todas  as  faces  do  poliedro,  e  depois  comparar  os  resultados  obtidos.     

A segunda segue a demonstração dada por Cauchy, analisada/complementada por 

Lima  (Teorema  2),  e  consiste,  brevemente,  em  retirar,  inicialmente,  uma  face  do 

poliedro,  em  seguida  achatá-lo    (de  modo  a  obter  uma  figura  plana  Q),  depois 

triangularizar as faces resultantes (polígonos) e verificar que (para a figura plana Q 

obtida) vale a relação  VQ - AQ + FQ = 1  (entre o número de vértices, arestas e faces), 

o que implica na relação (de Euler)  VP - AP + FP = 2 para o poliedro inicial P, tendo 

em vista que Q foi obtida de P por retirar uma face (e depois achatar). O Teorema de 

Euler  (versão  Cauchy  -  Lima)  foi  enunciado,  neste  trabalho,  com  as  hipóteses 

necessárias para que a demonstração  dada por Cauchy, juntamente com a análise 

 
 
8 

de  Lima,  esteja  correta,  seguindo  Lima  (1991,  p.  74-82).  Observamos  que  os 

poliedros  convexos  satisfazem  as  hipóteses  do  Teorema  (segundo  Cauchy),  mas 

não  são  apenas  esses,  o  teorema  (versão  de  Cauchy)  é  válido  para  uma  classe 

mais  ampla  de  poliedros:  os  que  são  homeomorfos  a  uma  esfera.    Mas  essa 

equivalência  (do  poliedro  satisfazer  as  hipóteses  do  teorema  se,  e  somente  se,  é 

homeomorfo a uma  esfera) não é fácil de se verificar, conforme observado em Lima 

(1991,  p.12).  Ainda  no  Capítulo  2,  usando  o  Teorema  de  Euler,  é  demonstrado  o 

teorema  da  existência  de  apenas  cinco  poliedros  convexos  regulares,  conhecidos 

como Poliedros de Platão (Teorema 3). 

No  Capítulo  3  é  feita  uma  análise  sobre  o  ensino/conteúdo  de  Poliedros, 

segundo  documentos  oficiais:  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Fundamental – Ciclo II (BRASIL, 1998), Orientações Educacionais Complementares 

aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2002), Currículo do Estado de São Paulo 

– Matemática e suas Tecnologias (SÃO PAULO, 2010), Matrizes de Referência para 

a  Avaliação  do  SARESP  (SÃO  PAULO,  2009)  e  Matrizes  de  Referência  para  o 

ENEM (2009). 

O Capítulo 4 é dedicado à proposta de atividades sobre Poliedros e Teorema 

de Euler com o uso do software matemático Poly. E também ao desenvolvimento de 

atividades visando a análise e resolução de algumas questões do SARESP e ENEM. 

O  uso  de  softwares  matemáticos  nos  permite  criar  estratégias  de  articulação  entre 

linguagens  e  procedimentos  diversificados  para  tratar  de  situações-problema, 

permitindo  uma  melhor  interpretação  por  parte  dos  alunos,  entre  tantos  outros 

benefícios.  

Por 

fim  apresentamos  algumas  considerações/conclusões  relativas  ao 

desenvolvimento deste trabalho. 

 
9 

CAPÍTULO 1: POLIEDROS E CONSIDERAÇÕES SOBRE O 

TEOREMA DE EULER 

1.1  Poliedros 

A palavra Poliedro vem do grego  poly, que significa muitos ou vários e  edro, 

que  significa  face,  ou  seja,  muitas  faces,  os  poliedros  regulares  convexos  foram 

objetos  de  estudo  de  grandes  filósofos  da  antiguidade  e  faziam  parte  das  teorias 

sobre o universo. 

Os  poliedros  são  objetos  facilmente  encontrados  no  cotidiano,  em  forma  de 

embalagens,  na  arquitetura,  nas  artes,  etc.  Além  disso,  como  mencionado  em 

Bortolossi  (2009  a  e  b)  são  elementos  utilizados  em  pesquisas  e  tem  aplicações 

práticas.  Por  exemplo,  o  estudo  da  planificação  de  poliedros  tem  aplicações  em 

design  industrial  (na  confecção  de  moldes  de  vinil  e  decomposições  de  chapas 

metálicas).  Os  poliedros  são  também  usados  em  computação  gráfica  como  uma 

malha de controle para a representação de superfícies suaves e mais complicadas. 

A  superfície  suave  final  é  obtida  através  de  um  processo  recursivo  que  subdivide 

cada  face  do  poliedro  em  subfaces  menores.    Os  poliedros  regulares  também 

conhecidos  como  sólidos  platônicos  (cubo  ou  hexaedro,  tetraedro,  octaedro, 

dodecaedro  e  icosaedro)  se  manifestam  na  natureza  (cristais,  moléculas,  etc.).  

Ainda, muitos vírus, como por exemplo, o vírus do Herpes e Radiolários (um tipo de 

protozoário  amebóide,  que  dá  origem  a  esqueletos  minerais)  como  a  Circogonia 

icosahedra,  têm  a  forma  (aproximada)  de  um  Icosaedro.    Em  meteorologia  e 

climatologia,  destacam-se  cada  vez  mais  os  modelos  numéricos  globais  do  fluxo 

atmosférico que usam malhas baseadas em um icosaedro (refinado por subdivisão).  

1.2  Uma breve introdução histórica sobre Poliedros 

Não  é  nosso  objetivo  fazer  aqui  uma  abordagem  histórica,  mas  apenas 

levantar  alguns  aspectos.  Algumas  das  referências  usadas  para  consulta  foram: 

Boyer (1974), Lima (1991), Lima et al (2006), Corrreia e Ferreira (2007), Gonçalves 

(2009), Siqueira (2009), Bortolossi (2009 a e b) e Richeson (2008).  

 
 
 
 
 
10 

As  formas  poliédricas  vêm  sendo  estudadas  desde  a  antiguidade.  As 

pirâmides evidenciam o conhecimento que os egípcios tinham de poliedros. Existem 

fontes egípcias, chinesas e babilônicas contendo a resolução de problemas relativos 

a  pirâmides.  Um  interessante  documento  egípcio  é  o  Papiro  de  Rhind  ou,  menos 

frequentemente  chamado,  Papiro  Ahmes.  O  Nome  Ahmes  é  em  homenagem  ao 

escriba que o copiou, por volta de 1650 a.C. Esse documento foi comprado em 1858 

por  Henry  Rhind,  um  antiquário  escocês  (BOYER,  1974,  p.  9).  Nesse  papiro  há 

alguns  problemas  geométricos,  em  particular  sobre  pirâmide  (relativos  ao  declive 

das faces) (BOYER, 1974, p.13-14). 

O  fato  de  só  existirem  cinco  poliedros  regulares  chamou,  há  séculos,  a 

atenção de muitos filósofos.  

As  ideias  de  Platão  (filósofo  grego,  fundador  da  academia  de  Atenas  no 

século  IV  a.  C.)  sobre  os  poliedros  regulares  foram  registradas  num  diálogo 

intitulado  Timaeus,  presumivelmente  do  nome  de  um  Pitagórico,  que  serviu  como 

interlocutor principal. Não se sabe ao certo se Timaeus de Locri existiu ou se Platão 

o inventou como um personagem através do qual enunciou as ideias pitagóricas. Os 

poliedros  regulares foram frequentemente  chamados  “corpos  cósmicos” ou  “sólidos 

platônicos” devido a maneira pelo qual Platão, no  Timaeus, os aplicou à explicação 

de fenômenos científicos (BOYER, 1974, p.63).  Ao cubo foi associado a Terra, ao 

tetraedro  o  Fogo,  ao  octaedro  o  Ar,  ao  icosaedro  a  Água  e  ao  dodecaedro  o 

Universo. 

Os  Elementos  de  Euclides  (Euclides  de  Alexandria),  composto  por  volta  do 

ano  300  a.C.,  estão  divididos  em  treze  livros  ou  capítulos.  Os  três  últimos  versam 

principalmente  sobre  geometria  no  espaço,  sendo  o  último  livro  inteiramente 

dedicado  a  propriedades  dos  cinco  sólidos  regulares.  Tem-se  como  objetivo 

“compreender”  cada  um  dos  sólidos  numa  esfera  –  isto  é,  achar  a  razão  de  uma 

aresta  do  sólido  ao  raio  da  esfera  circunscrita.  Segundo  comentadores  gregos, 

grande  parte  do  Livro  XIII  deve-se,  provavelmente,  a Teaetetus.  (BOYER,  1974,  p. 

77, 86 e 87).  Um escólio (de data incerta) ao Livro XIII de Os Elementos de Euclides 

afirma que somente três dos cinco poliedros regulares eram devidos aos pitagóricos 

e  que  foi  através  de  Teaetetus  (amigo  de  Platão,  nascido  em  414  a.C, 

aproximadamente)  que  o  octaedro  e  o  icosaedro  ficaram  conhecidos.  A  ele 

provavelmente  se deve  o  teorema  que  diz  que  há  cinco  e  somente  cinco  poliedros 

regulares (BOYER, 1974, p. 63).  

 
11 

Um  importante  resultado  sobre  poliedros  é  a  conhecida  Fórmula/Relação  de 

Euler  ou  Teorema  de  Euler  (que  é  válida(o)  para  uma  certa  classe  de  poliedros,  e 

será abordada neste trabalho): se V, A e F indicam, respectivamente, o número de 

vértices, arestas e faces de um poliedro, então 

V − A + F = 2. 

Tal fórmula  (resultado)  é  assim  denominada  em  homenagem  ao matemático 

suíço Leonhard Euler (1707 - 1783). Euler apresentou tal relação em uma carta que 

escreveu  para  seu  amigo  (também  matemático)  Christian  Goldbach  em  1750 

(RICHESON,  2008,  p.66).  É 

interessante  observar  que,  segundo  alguns 

historiadores,  um  manuscrito  de  Descartes,  produzido  por  volta  de  1639  e 

encontrado  por  Leibniz  em  1675,  contém  resultados  a  partir  dos  quais  se  poderia 

obter a Relação de Euler (LIMA, 1991. p. 69).  

Euler,  durante  sua  vida,  escreveu  vários  trabalhos,  entre  eles,  dois  sobre 

poliedros,  como  destacado  em  Gonçalves  (2009)  e  Richeson  (2008).  Esses  dois 

trabalhos  foram  escritos  em  1750  e  1751,  mas  só  foram  publicados  em  1758.  No 

primeiro  trabalho,  Euler fez  observações  gerais a  respeito  de  poliedros,  iniciou  sua 

discussão  da  relação  entre  os  números  de  vértices,  arestas  e  faces,  provou  vários 

teoremas que relacionam V, E e F e verificou que V-A+F=2 ocorre em vários casos 

especiais,  mas  ele  não  deu  uma  prova  para  a  sua  fórmula.  Porém,  no  segundo 

trabalho ele apresentou uma prova (RICHESON, 2008, p.66).  A prova apresentada 

por Euler não é rigorosa e contém  falhas (RICHESON, 2008, p.71). 

Muitos matemáticos, entre eles Augustin-Louis Cauchy (1789-1857), tentaram 

encontrar uma prova correta e completa. Uma publicação interessante que se refere 

às  falhas  da  prova  do  Teorema  Euler  é  o  livro  de  Imre  Lakatos  (1922  -  1974) 

(LAKATOS, 1976). Lakatos ilustra seu “método de provas e refutações” por meio da 

interpretação  da  história  da  conjectura  de  Euler.  As  falhas  nas  provas  dessa 

conjectura ocorreram, em geral, por não haver uma definição precisa de poliedro.  

1.3  Definição de Poliedro 

Vamos tomar como definição de poliedro a apresentada por Lima et al. (2006, 

p. 232-233), em A Matemática do Ensino Médio.  

 
 
 
 
12 

Definição 1: 

Poliedro  é  uma  reunião  de  um  número  finito  de  polígonos  planos  chamados 

faces onde: 

a)  Cada  lado  de  um  desses  polígonos  é  também  lado  de  um,  e  apenas  um 

outro polígono. 

b)  A  interseção  de  duas  faces  quaisquer  ou  é  um  lado  comum,  ou  é  um 

vértice, ou é vazia. 

Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado uma 

aresta do poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro. 

c)  É  sempre  possível  ir  de  um  ponto  de  uma  face  a  um  ponto  de  qualquer 

outra, sem passar por nenhum vértice (ou seja, cruzando apenas arestas). 

Todo  poliedro  (no  sentido  da  definição  acima),  limita  uma  região  do  espaço 

chamada de interior desse poliedro. 

Aqui, polígono plano está significando o polígono e a região poligonal (região 

interna do polígono).  

Analisando alguns livros didáticos, observamos que: 

Dante  (2012,  p.  206),  em  Matemática:  Contexto  e  Aplicações  apresenta  os 

poliedros da seguinte maneira: 

Cada  poliedro  é  formado  pela  reunião  de  um  número  finito  de  regiões 
poligonais  planas  chamadas  faces  e  a  região  do  espaço  limitada  por  elas. 
Cada  lado  de  uma  dessas  regiões  poligonais  é  também  lado  de  uma  outra 
única  região  poligonal.  A  interseção  de  duas  faces  quaisquer  ou  é  um  lado 
comum,  ou  é  um  vértice,  ou  é  vazia.  Cada  lado  de  uma  região  poligonal, 
comum  a  exatamente  duas  faces,  é  chamado  aresta  do  poliedro.  E  cada 
vértice de uma face é um vértice do poliedro. 

Iezzi  et  al.  (2010,  p.  183),  em  Matemática:  ciência  e  aplicações,  v.2,  define 

poliedros  como  “sólidos  geométricos  cujas  superfícies  são  formadas  apenas  por 

polígonos planos”. 

Notemos  que  na  definição  dada  por  Iezzi  et  al.  (2010,  p.183),  ao  tratar 

poliedro  utilizando  o  termo  sólido  geométrico,  ou  seja,  algo  maciço,  não  oco,  a 

região interior, limitada por polígonos planos, pertence ao poliedro. O mesmo ocorre 

com  a  definição  dada  por  Dante  (2005,  p.  360),  quando  diz  que  a  região  limitada 

pelas faces também faz parte do poliedro. 

Como  observado  em  Richeson  (2008,  p.  30),  primeiramente  na  história  de 

poliedros,  a  suposição  era  que  eles  eram  sólidos.  De  fato,  por  muito  séculos 

 
 
 
 
 
13 

poliedros foram chamados "sólidos". Depois, quando ocorreu a relação da teoria de 

poliedros  com  a  Topologia  (ver  1.6  abaixo),  a  suposição  de  ser  oco  passou  a  ser 

considerada.  

Observemos,  entretanto,  que  na  definição  adotada  (Definição  1)  a  região 

interior  não  faz  parte  do  poliedro.  Ao  se  considerar  poliedro  como  um  sólido 

geométrico, não faz sentido falar em planificação do poliedro, já que não é possível 

planificar  um  sólido.  Neste  caso,  o  que  é  planificado  é  apenas  a  superfície  deste 

sólido,  que  é  denominada  superfície  poliédrica,  ou  seja,  não  é  considerado  seu 

interior na planificação. 

Figura 1: Tetraedro e sua planificação. 

Fanti,  Kodama  e  Necchi  (2010,  p.  731),  em  Explorando  Poliedros  no  Ensino 

Médio  com  o  Software  Poly,  analisa  a  abordagem  dos  conceitos  “poliedro  e 

superfície  poliédrica”  e  ressalta  que  é  comum  usar  o  termo  sólido  para  significar 

poliedro: 

[...]  Uma  abordagem  usando  esses  dois  conceitos,  poliedro  e  superfície 
poliédrica  (como  mencionado),  é  encontrada  em  DI  PIERRO  NETO,  et  al., 
p.267.  É  interessante  observar,  entretanto,  que  o  uso  do  termo  “sólido 
geométrico”  para  significar  indistintamente  poliedro  e  superfície  poliédrica  é 
bastante  comum.  Isso  ocorre,  por  exemplo,  com  o  software  Poly,  onde  o 
termo  solids  (ou  sólidos)  é  utilizado,  porém  os  objetos  apresentados  pelo 
software  não  são  sólidos,  o  que  pode  ser  observado  quando  exibimos  a 
planificação dos mesmos no plano. [...] 

Usar  o  termo  poliedro  tanto  para  significar  o  corpo  sólido  ou  a  sua  casca 

(superfície) é um abuso similar ao de usar a palavra polígono para significar tanto o 

contorno como o contorno e a região delimitada (referida como região poligonal). 

 
 
 
 
 
 
14 

É  interessante  observar  que  os  mesmos  autores  do  livro  referido  (na 

Definição  1),  em  uma  versão  anterior  não  exigiram,  na  definição  de  poliedro,  a 

condição  (c).  De modo  que  um  objeto  como  o apresentado  na  Figura  3  (a) abaixo, 

nessa edição mais antiga (1998), era considerado um poliedro. 

Observamos  também  que  ao  tratar  do  Teorema  de  Euler  segundo  Cauchy 

(Teorema  2  do  Capítulo  2),  a  definição  de  “poliedro”  utilizada  na  demonstração  do 

teorema, seguindo Cauchy, é bem diferente da dada na Definição 1.  

                          (a)                        

                       (b) 

(c) 

          (d) 

Figura 2: Exemplos de Poliedros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
15 

                        (a)                                                      (b) 

Figura 3: Exemplos de não-poliedros. 

1.4  Poliedro Convexo 

Definição 2: (Lima, et al, 2006, p. 233). 

Um  poliedro  é  convexo  se  qualquer  reta  (não  paralela  a  nenhuma  de  suas 

faces) o corta em, no máximo, dois pontos.  

Figura 4: Poliedro não convexo e Poliedro convexo. 

É  usual  encontrarmos  a  seguinte  definição:  Um  conjunto  C  do  plano  ou 

espaço  é  dito  convexo,  se  ao  considerarmos  qualquer  segmento  de  reta  que  liga 

dois pontos de C, o segmento considerado está inteiramente contido no conjunto C.  

Neste  caso,  um  poliedro  P  é  convexo,  de  acordo  com  a  Definição  2,  se  e 

somente  se,  o  conjunto  C  formado  pelo  poliedros  e  seu  interior  é  um  conjunto 

convexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 5: Região convexa plana e poliedro convexo. 

Os  poliedros  convexos  são  classificados  em  várias  categorias.  No  Ensino 

Básico,  as  categorias  consideradas,  em  geral,  são  as  dos  poliedros  regulares 

(convexos),  também  conhecidos  como  poliedros  platônicos,  os  prismas  e  as 

pirâmides. 

1.5  Poliedro Regular 

Definição 3: 

Dizemos que um poliedro convexo é regular quando todas as suas faces são 

polígonos regulares iguais (mais precisamente, congruentes) e, além disso, em cada 

vértice  do  poliedro  concorre  o  mesmo  número  de  arestas.  Tais  poliedros  são 

conhecidos como poliedros de Platão. 

Figura 6: Exemplo de poliedro regular e não regular. 

 Existem  apenas  cinco  poliedros  convexos  regulares:  o  tetraedro,  o  cubo,  o 

octaedro, o dodecaedro e o icosaedro. Esse resultado será provado no Capítulo 2. 

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1.6  Considerações sobre o Teorema/Relação de Euler 

As considerações apresentadas aqui tem como referência Lima (1991). 

A  Relação  de  Euler  é  expressa  pela  equação  V  –  A  +  F  =  2,  como  já 

mencionado  anteriormente.  Existem  vários  exemplos  de  poliedros  convexos  e  não 

convexos onde a relação é válida. Mas, podemos verificar, através de exemplos, que 

o Teorema de Euler não é válido em toda sua generalidade.  Esta relação é sempre 

verdadeira para poliedros convexos, como será demonstrado no Capítulo 2. Porém, 

para poliedros não convexos esta relação pode ou não ser verdadeira (vide Figuras 

8 e 9 a seguir). 

              V – A + F = 4 – 6 + 4 = 2 

V – A + F = 20 – 30 + 12 = 2 

Figura 7: Poliedros convexos onde o Teorema de Euler é válido. 

V – A + F = 16 – 24 + 10 = 2 

Figura 8: Poliedro não convexo onde o Teorema de Euler é válido. 

 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
18 

V – A + F = 16 – 32 + 16 = 0 

Figura 9: Poliedro não convexo onde o Teorema de Euler não é válido. 

Qual  seria  então  o  motivo  da  relação  de  Euler  não  ser  válida  para  todos  os 

poliedros  não  convexos?  As  controvérsias  relacionadas  ao  Teorema  de  Euler 

duraram  mais  de  um  século.    Poincaré  (1893)  foi  o  primeiro  matemático  a 

compreender  que  o  Teorema  de  Euler  é  um  teorema  da  Topologia  e  não  da 

Geometria. 

Ele  notou  que  V  –  A  +  F  é  um  invariante  topológico,  isto  é,  se  P  e  Q  são 

poliedros  homeomorfos,  então  VP  –  AP  +  FP  =  VQ  –  AQ  +  FQ,    onde  VP    indica  o 

número de vértices do poliedro P e VQ o número de vértices de Q, o mesmo ocorre 

com o número de arestas e de faces.  

Dois objetos P e Q (espaços topológicos, que podemos considerar aqui como 
subconjuntos de R3), são homeomorfos se existe uma aplicação contínua f : P → Q 
cuja inversa f-1 : Q → P também é contínua. 

Dado um poliedro P, o número X(P):= V – A + F, é chamado característica de 

Euler-Poincaré do poliedro P. Poincaré mostrou que X(P) é um invariante topológico, 

ou  seja,  poliedros  homeomorfos  possuem  mesma  característica  de  Euler-Poincaré. 

De  fato  a  característica  de  Euler  -  Poincaré  é  até  um  invariante  por  mesmo  tipo 

homotopia  (LIMA,  1991,  p.73).  (Grosseiramente  falando,  dois  objetos  tem  mesmo 

tipo  de  homotopia,  ou  são  homotopicamente  equivalentes,  se  um  pode  ser 

deformado continuamente no outro).  

Agora, para um tetraedro T (vide Figura 10), tem-se X(T) = V- A + F = 2, e T é 

homeomorfo  a  esfera.  Logo,  para  todo  poliedro  P  homeomorfo  a  T  e,  portanto 

homeomorfo a esfera, vale  X(P) = X(T) = 2 (isto é, tem-se a Relação de Euler). 

 
 
 
 
19 

V – A + F = 4 – 6 + 4 = 2 

Figura 10: Tetraedro (homeomorfo a uma esfera). 

Para  compreender  melhor  essa  situação,  suponhamos  que  os  poliedros 

considerados  sejam  feitos  de  borracha  e  que  possam  ser  inflados  sem  romper. 

Podemos  observar que  os  poliedros  onde  o  Teorema  de  Euler é satisfeito,  quando 

inflados, se transformarão em esferas, são homeomorfos a uma esfera. Note que no 

exemplo da Figura 9 (onde o teorema não é válido), ao inflarmos o poliedro ele não 

se transformará numa esfera, mas sim num toro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2: TEOREMA DE EULER  

20 

Neste capítulo, inicialmente apresentaremos duas demonstrações/versões do 

Teorema  de  Euler  para  poliedros.  A  primeira,  para  poliedros  convexos,  segue  a 

prova  apresentada  por  Azambuja  Filho  (1983).  A  segunda  é  a  dada  por  Cauchy  e 

adaptada/corrigida de acordo com análise feita por Lima (1991, p. 74-82). Depois, a 

partir da demonstração do Teorema de Euler, provamos que existem apenas cinco 

poliedros convexos regulares, conhecidos como Poliedros de Platão. 

2.1  Teorema de Euler (para Poliedros Convexos) 

A  demonstração  que  constará  aqui  para  poliedros  convexos,  tem  com 

referência  Azambuja  Filho  (1983,  p.  15-17),  Lima  et  al.  (2006,  p.  235-238)  e  Fanti 

(2011).  Apresentamos  a  demonstração  de  forma  bastante  detalhada,  intercalando 

com  algumas 

ilustrações  de  situações  particulares,  visando  uma  melhor 

compreensão da mesma. 

Teorema 1: (Teorema de Euler para poliedros convexos). 

Dado um poliedro convexo P com F faces, V vértices e A arestas, é válida a 

relação: 

V – A + F = 2. 

Demonstração: 

Seja P um poliedro convexo. 

A demonstração consistirá, essencialmente, em determinar, de duas maneiras 

distintas, a soma S dos ângulos internos dos polígonos que constituem as faces do 

poliedro P e, em seguida, comparar os resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 11: Tetraedro – Planificação e indicação dos ângulos internos  
(dos polígonos das faces do poliedro). 

Primeiro  cálculo:  Seja  F  o  número  de  faces  do  poliedro  convexo  P, 

numerando  essas faces,  obtemos  F1,  F2,  ...  ,FF.  Seja  nk  o  gênero  da  k-ésima face, 

isto  é,  nk  é  o  número  de  lados  do  polígono  correspondente  a  face  Fk  (podendo  ter 

ni=nj, com ij).   

Por  exemplo,  num  prisma  triangular,  temos  5  faces,  F1,  F2,  F3,  F4  e  F5.  De 

acordo com a figura seguinte, n1=3, n2=4, n3=4, n4=3 e n5=4. 

Figura 12: Prisma triangular: faces e gêneros. 

Sabemos  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  convexo  com  n 

lados é S = π (n – 2). Isto pode ser deduzido triangularizando o polígono a partir de 

 
 
 
 
 
 
 
um vértice, de modo a obter n – 2 triângulos e usar que a soma dos ângulos internos 

de um triângulo é π (como ilustrado no pentágono indicado abaixo, em que n = 5, de 

a modo a obter  n – 2 = 3 triângulos e  S= 3 π). 

22 

Figura 13: Soma dos ângulos internos de um pentágono. 

Observando que em um poliedro convexo todas as suas faces são polígonos 

convexos,  teremos  para  a  soma  dos  ângulos  internos  de  todas  as  faces  de  P  a 

expressão: 

S = π(n1-2)+ π(n2-2)+....+ π(nF-2) = π(n1 + n2 + ...+ nF) –  π(2+2+...+2). 

Agora, a soma dos números de lados de todas as faces (n1+n2 + ... + nF) do 

poliedro é igual ao dobro do número de arestas (2A), e no segundo parênteses (da 
igualdade acima) temos F (= no de faces) parcelas 2, logo: 

S = π .2A – π. 2F π 

 S = 2 π (A – F)  

(*). 

Por exemplo, para o tetraedro (Figura 14, seguinte) tem-se: 4 faces F1, F2, F3 

e F4  e nj= 3,  para j = 1,...,4. De modo que: 

S = π(n1-2)+....+π(n4-2) = π(n1+...+n4) – (2+...+2) = π(2A – 2F) = 2π(6–4) =4π. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Figura 14: Faces do tetraedro. 

Segundo  cálculo:  Para  o  segundo  cálculo  da  soma  S,  tomemos  agora  o 

poliedro  P  e  r  uma  reta  não  paralela  a  nenhuma  de  suas  faces  (tal  reta  sempre 

existe, pois existe um número finito de faces). Seja também H o plano perpendicular 

à reta r que não intersecta P (como ilustrado na Figura 15).  

O  plano  H  será  chamado  plano  horizontal,  o  qual  divide  o  espaço  em  dois 

semi-espaços.  Consideremos  o  semi-espaço  que  contém  P  como  o  semi-espaço 

superior,  ou  seja,  os  pontos  de  P  estão  acima  de  H.  As  retas  paralelas  a  r  (logo 

perpendiculares a H) são chamadas retas verticais. 

Suponhamos o sol brilhando a pino sobre o semi-espaço superior onde todos 

os  seus  raios  são  retas  paralelas  à  reta  r.  Todo  ponto  x  do  semi-espaço  superior, 

possui  uma  projeção  ortogonal  (sombra)    x’  no  plano  H  (estamos  seguindo  aqui  a 

notação  de  Azambuja  Filho  (1983,  p.  15-17)).  A  sombra  de  qualquer  conjunto  X, 

contido  no  semi-espaço  superior  é,  por  definição,  o  conjunto  X’,  contido  em  H, 

formado pelas sombras dos pontos de X. 

A  interseção  de  uma  reta  vertical  com  o  conjunto  convexo  limitado  pelo 

poliedro  P  é  um  subconjunto  convexo  dessa  reta,  logo  (se  não  for  vazio)  é  um 

segmento de reta, cujos extremos pertencem a P, ou é um único ponto de P. Segue 

que  uma  reta  vertical  arbitrária  só  pode  ter  0,  1  ou  2  pontos  em  comum  com  o 

poliedro convexo P. 

O fato anterior pode ser reformulada do seguinte modo: Seja P’ a sombra do 

poliedro P, cada ponto da sombra P’ é sombra de um ou de dois pontos de P. Ora, a 

sombra P’ do poliedro P é um polígono convexo do plano horizontal, cujo contorno ’ 

 
 
 
24 

é a sombra de uma poligonal fechada , formada por arestas de P. Cada ponto de ’ 

é  sombra  de  um  único  ponto  de  P  (pertencente  a  ).  A  poligonal    é  chamada  o 

contorno aparente do poliedro P. Cada ponto interior de P’ (isto é, não pertencente a 

’) é sombra de 2 pontos de P. 

Se dois pontos de P  têm a mesma sombra, ao mais alto (mais distante de H) 

chamaremos  ponto  iluminado;  o  mais  baixo  será  chamado  sombrio.  Assim,  o 

poliedro P se decompõe em 3 partes disjuntas: o conjunto dos pontos iluminados, o 

conjunto dos pontos sombrios e o contorno aparente. 

Por  exemplo,  seja  P  o  cubo  que  tem  os  quadrados  ABCD  e  A’B’C’D’  como 

faces opostas. Pendurando-o pelo vértice A (de modo que A e C’ estejam na mesma 

vertical e suas projeções, no plano, seja o mesmo ponto y’), as faces AA’B’B, AA’D’D 

e ABCD são iluminadas e as outras 3 faces são sombrias (Figura 15).  

Figura 15: Cubo “pendurado pelo vértice A”- Faces iluminadas e sombrias. 
(Projeção ortogonal dos pontos do cubo no plano H) . 

Observemos que neste exemplo, os vértices A’ B’ B C D D’ são aparentes, A 

é  iluminado  e  C’  é  sombrio  (A  e  C’  tem  a  mesma  sombra).  Ainda,  o  contorno 

aparente será a poligonal A’B’BCDD’A’ e  ’ é a sombra desse contorno, ou seja, a 

poligonal fechada ’, como na figura: 

 
 
 
 
 
 
25 

Figura 16: Cubo “pendurado pelo vértice A”- Contorno aparente. 

Considere P1 o conjunto formado pelos pontos iluminados de P, unido com o 

contorno  aparente  ,  e  seja  P1’  a  sombra  de  P1.  Temos  claramente  uma 
correspondência biunívoca entre os elementos de  P1 e P1’. 

No exemplo (cubo), P1’ é formado pela reunião dos polígonos justapostos  Q1 

(sombra  da  face  iluminada  ABCD);  Q2  (sombra  da  face  iluminada  AA’BB’)  e  Q3 

(sombra da face iluminada AA’DD’), como mostrado na figura seguinte: 

Figura 17: Cubo - Região P1’ (sombra das faces iluminadas unido com contorno). 

  Evidentemente, poderíamos também considerar o conjunto  P2, formado pelos 

pontos sombrios de P unido com o contorno aparente . A regra que associa a cada 

ponto de P2 a sua sombra, também é uma correspondência biunívoca entre P2 e P’. 

 
 
 
 
 
26 

Escreveremos P2’ para indicar a sombra de P2, expressa como reunião das sombras 

das  faces  sombrias  de  P  contidas  em  P2  (o  que  nos  dá  também  uma  reunião  de 

polígonos justapostos). 

  Calculemos então a soma de todos os ângulos das faces de P. Observemos 

que a soma dos ângulos internos de uma face Fk de P é igual à soma dos ângulos 

internos de sua sombra Fk’ (já que a reta r escolhida não é paralela a nenhuma face 

e a sombra de um polígono de n lados será um polígono de n lados). Ao considerar 

a parte iluminada e a parte sombria de P, temos que há V1 vértices iluminados, V2 

vértices sombrios e V0 vértices no contorno aparente . Temos assim que o número 

de vértices do poliedro é: 

V = V0 + V1 + V2. 

Notemos  ainda  que  V0  é  também  o  número  de  vértices  (e  de  lados)  da 

poligonal  ’,  contorno  do  polígono  convexo  P’.  A  face  iluminada  nos  dá  então  um 

polígono  convexo  com  V0  lados,  V0  vértices  e  que  possui  V1  pontos  interiores  que 

são  os  vértices  iluminados  de  P.  Analogamente,  a  face  sombria  também  possui  o 

mesmo número de lados V0, mas por sua vez possui V2 pontos interiores. 

Temos  ainda  que  S  =  S1  +  S2,  onde  S1  é  a  soma  dos  ângulos  internos  das 

faces  iluminadas  e  S2  é  a  soma  dos  ângulos  internos  das  faces  sombrias.  Para 

calcular S1, usamos a observação anterior que a soma dos ângulos internos de uma 

face Fk de P é igual à soma dos ângulos internos de sua sombra Fk’. Daí S1 é igual à 

soma  dos  ângulos  internos  dos  polígonos  convexos  nos  quais  está  decomposto  o 

polígono  convexo  P1’,  sombra  de  P1.  Para  calcular  esta  última  soma,  somemos  os 

ângulos vértice a vértice, em vez de somá-lo face por face. 

Em  P1’  temos  V1  vértices  interiores  (sombras  dos  vértices  iluminados)  mais  V0 

vértices do contorno  ’ (sombra do contorno aparente  ). A soma dos ângulos que 

têm como vértices um dado vértice interior é igual a 2π radianos (4 ângulos retos). A 

soma de todos os ângulos que têm vértice sobre o contorno ’ é igual a π(V0 – 2), de 

acordo com a soma dos ângulos internos de um polígono com V0 lados. 

No exemplo ilustrativo a seguir, os vértices interiores (sombras de certos vértices 

iluminados) são X’ e Y’, de modo que teríamos V1 = 2, os demais vértices pertencem 

a ’, i. e., são sombras de vértices do contorno aparente, e no caso teríamos V0 = 7. 

 
 
 
27 

Figura 18: Analisando a soma dos ângulos de uma possível região P1’. 

Calculando S1 e S2, temos então: 

S1 = 2 π V1 + π ( V0 – 2), 

S2 = 2 π V2 + π ( V0 – 2 ). 

Somando S1 e S2 , obtemos: 

S = 2 π V1 + 2 π V2 + 2 π ( V0 – 2), 

                                   S = 2 π ( V1 + V2 + V0 – 2), 

                                   S = 2 π ( V – 2).   

(**) 

Comparando as equações obtidas em (*) e (**) temos: 

2 π (A – F) = 2 π ( V – 2). 

Dividindo  ambos  os membros  por 2π obtemos  que  A  –  F =    V – 2    e  temos 

então a Relação de Euler: 

V – A + F = 2.                                 

▄ 

2.2  Teorema de Euler (segundo Cauchy - Lima)  

Apresentaremos  a  seguir  a  demonstração  do  Teorema  de  Euler  dada  por 

Cauchy  e  adaptada/corrigida  por  Lima  (1991,  p.  74-82).  De  fato,  a  versão  do 

teorema  terá  as  hipóteses  necessárias  para  que  a  prova  dada  (de  acordo  com 

Cauchy  e  complementada  por  Lima)  esteja  correta.  Assim,  podemos  chamar  tal 

resultado de Teorema de Euler segundo Cauchy-Lima.   

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Observamos,  inicialmente,  que  na  demonstração  de  Cauchy,  um  “poliedro” 

(vide  LIMA  (1991,  p.  76)),  significa  apenas  uma  reunião  de  um  número  finito  de 

polígonos  convexos,  cujas  faces  estejam  “regularmente  dispostas”,  isto  é,  a 

interseção F1F2 de duas faces de P (distintas) seja uma aresta comum, um vértice 

comum a F1 e F2, ou seja, vazia. Assim, por exemplo, um “cubo sem a tampa” é um 

“poliedro”. Também é um “poliedro” dois cubos ligados por um vértice (Figura 19). 

Notemos que tais “poliedros” (Figura 19)  não são poliedros de acordo com a 

definição  adotada  neste 

trabalho  (Definição  1).  Para 

fazer  uma  pequena 

diferenciação entre os dois tratamentos, sempre que usarmos o termo “poliedros” ou 

“poliedro”  (entre  aspas)  estaremos  nos  referindo  aos  poliedros  considerados  por 

Cauchy. 

(a)                                                  (b)  

Figura 19: Exemplos de “poliedros” (definição de Cauchy). 

Para  enunciarmos  o  teorema,  seguindo  Lima,  precisamos  de  mais  alguns 

conceitos. 

Definição 4: 

Uma  aresta  de  um  “poliedro”  é  aresta  livre  quando  é  lado  de  apenas  uma 

face.  Chama-se bordo de um “poliedro” à reunião de suas arestas livres. Um  ciclo 

num  “poliedro” P é  uma  linha poligonal fechada,  cujos  lados  são  arestas  de  P.  Um 

ciclo  contido em P é um bordo quando existe um “subpoliedro” Q de P tal que  é o 

conjunto de arestas livres de Q (um “subpoliedro” de P é a reunião de algumas faces 

de  P).  Duas  faces  quaisquer  T  e  T’  de  um  “poliedro”  P  são  encadeadas  quando 

existe uma sequência T1, T2,..., Tn de faces de P tais que T1 = T , Tn = T’ e, para i = 

1, 2, ..., n-1, a interseção  Ti Ti+1  é uma aresta comum a Ti e Ti+1.  

 
 
 
 
   
 
 
 
Na Figura 19 (parte (b) - reunião de dois cubos) tem-se um “poliedro” em que 

duas faces  quaisquer não  são  encadeadas. Note  que  cada  aresta  desse  “poliedro” 

está contida exatamente em duas faces. 

29 

Definição 5: 

Um  poliedro  P é  conexo  quando  não  é  possível escrevê-lo  como  reunião  de 

dois  “subpoliedros”  (não  vazios)  cuja  interseção  é  vazia.  O  que  equivale  a  afirmar 

que dois vértices quaisquer de P podem ser ligados por uma poligonal formada por 

arestas de P. (LIMA, 1991, p.91). 

Lema 1: 

Dado um poliedro P, considere as condições: 

(i) Toda aresta de P está contida exatamente em duas faces de P; 

(ii) Duas faces quaisquer de P são encadeadas; 

(iii) Todo ciclo em P é um bordo. 

Então: 

(1) A condição (ii) implica que P é conexo. 

(2) A condição (i) implica que o poliedro inicial P possui pelo menos uma face sem 

arestas livres (de fato, qualquer face do “poliedro” inicial não possui arestas livres). 

(3) Se P satisfaz (ii), então (iii) é equivalente ao fato que  todo “subpoliedro” próprio 

de P tenha arestas livres.  

Demonstração: Vide Lima (1991). 

Teorema 2: (Teorema de Euler segundo Cauchy-Lima).  

Seja P um “poliedro” no qual:  

(i) Toda aresta de P está contida exatamente em duas faces de P; 

(ii) Duas faces quaisquer de P são encadeadas; 

(iii) Todo ciclo em P é um bordo. 

Então  P  cumpre  a  relação  de  Euler  V  –  A  +  F  =  2,  sendo  V  o  número  de 

vértices de P, A o número de arestas e F o número de faces. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Demonstração:  

Seja  P  um  poliedro  nas  hipóteses  do  teorema.  Esta  demonstração,  como  já 

mencionado, tem como referência Lima (1991, p. 74-82) e está dividida em 5 etapas. 

1ª Etapa (retirando uma face):  

Retira-se, inicialmente, uma face deste “poliedro”, obtendo um novo objeto, o 

“poliedro  modificado”. Para  esse  “poliedro” tem-se  que  o  número de  vértices  V  e  o 

número  de  arestas  A  não  se  alteram,  enquanto  que  o  número  de  faces  F  diminui 

uma unidade (quando comparado com o “poliedro” inicial P). Isso acontece porque, 

de  acordo  com  a  hipótese,  cada  aresta  está  contida  em  duas  faces  (de  modo  que 

essa face retirada não tem arestas livres no “poliedro” inicial). Dessa forma, provar a 

relação  de  Euler  para  P  é  equivalente  a  provar  que  o  “poliedro  modificado”,  que 

vamos  indicar  por  Q,  cumpre  a  relação  V  –  A  +  F  =  1.  Para  ser  mais  preciso, 

escrevemos  VQ  –  AQ  +  FQ  =  1,  para  indicar  que  estamos  trabalhando  com  os 

números  de  vértices,  arestas  e  faces  de  Q.  Como  já  observado,  o  objeto  Q 

resultante,  não  é  um  poliedro,  de  acordo  com  a  definição  adotada  neste  trabalho 

(Definição 1), porém é um “poliedro” de acordo com Cauchy.     

2ª Etapa (achatando o “poliedro” resultante):  

O “poliedro” modificado Q possui arestas livres, que são os lados da face que 

foi  retirada.  Estica-se  esse  “poliedro  modificado”  a  partir  de  suas  arestas  livres 

(supondo-o  feito  de  um  material  elástico),  de  modo  a  obter  uma  figura  plana  que 

também  vamos  indicar  por  Q  (aqui  não  estamos  planificando  o  “poliedro”,  pois  as 

arestas (não livres) permanecem coladas às duas faces das quais ela é lado). Nesse 

processo  temos  que  o  número  de  vértices  V,  arestas  A  e  faces  F  se  mantêm 

constantes. Este achatamento pode ser feito projetando o poliedro modificado sobre 

um  plano,  a  partir  de  um  ponto  situado  próximo  da  face  omitida  e  que  nenhuma 

semirreta que parta do centro da projeção contenha mais de um ponto do “poliedro”. 

Ao imaginar a origem dessas semirretas como foco luminoso, o modelo achatado do 

“poliedro” é sua sombra sobre o plano de projeção. 

 
 
 
 
 
 
31 

Figura 20: Cubo sem uma face (foco luminoso e poliedro achatado no plano). 

Figura 21: Tetraedro, cubo e dodecaedro modificados e achatados. 

3ª Etapa (Triângularizando o poliedro achatado):  

São traçadas diagonais, que não se cortam, nas faces/poligonos do “poliedro 

modificado  e  achatado”,  de  modo  que  cada  face  fica  dividida  em  triângulos.  Ao 

traçar cada diagonal que não intersecta as outras, temos que o número de vértices V 

não  se  altera,  enquanto  que  o  número  de  arestas  A  e  faces  F  aumentam  de  uma 

unidade.  Logo, a cada diagonal traçada o número  V – A + F não se altera (quando 

comparado com o que se tinha anteriormente). Assim, podemos supor que todas as 

faces  do  poliedro  são  triângulares.  A  figura  seguinte  mostra  o  “cubo  modificado” 

depois das três primeiras etapas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
32 

Figura 22: “Cubo achatado” e com faces triangulares. 

4ª  Etapa  (Retirando-se  uma  a  uma  as  faces  que  possuem  aresta  livre  – 

“despetalando” o poliedro): 

Retira-se  do  “poliedro  achatado  (plano)”  Q  uma  a  uma  as  faces  (que  são 

agora  triângulos)  que  possuem  alguma  aresta  livre.  Ao  retirar  cada  face  que  tem 

uma  aresta  livre,  o  número  VS  –  AS  +  FS  da  nova  figura  S  obtida  (que  pode  ser 

conexa ou não), não se altera, isto é, 

VS – AS + FS = VQ – AQ + FQ. 

De fato, notemos que há seis possibilidades a serem consideradas  ao retirar 

uma  face  triangular  T  com  pelo  menos  uma  aresta  livre.  As  duas  primeiras,  foram 

consideradas por Cauchy e são: 

(1) ter apenas uma aresta livre; 

(2) ter duas arestas livres (e um vértice livre). 

Mas existem mais quatro possibilidades (vide Lima, 1991, p. 78): 

(a) ter duas arestas livres, mas nenhum dos seus vértices é livre, 

(b) ter três arestas livres, mas nenhum dos seus vértices é livre, 

(c) ter  três arestas livres e um vértices livre, 

(d)  ter três arestas livres e dois  vértices  livres. 

Segundo  a  análise  feita  por  Lima  (1991),  admitir,  que  só  ocorrem  as  duas 

possibilidades  (1)  e  (2)  (para  as  faces  com  aresta  livre)  é  a  parte  em  que  a 

demonstração de Cauchy se mostra mais deficiente.  

Analisemos  primeiramente  as  duas  situações  consideradas  por  Cauchy.  Ao 

retirarmos uma face triangular com apenas uma aresta livre (como, por exemplo, um 

dos dois triângulos (azul claro) indicados na Figura 23 (a)), o número de vértices V 

não  muda  e  o  número  de  arestas  A  e  faces  F,  diminuem  ambos  uma  unidade, 

mantendo V – A + F constante (e o “subpoliedro” resultante é conexo).  

 
 
 
33 

Ao  retirar um  triângulo  com  duas arestas  livres  (e um  vértice  livre),  como na 

Figura 23 (b), o número de vértices V e faces F diminui uma unidade enquanto que o 

número  de  arestas  diminui  duas  unidades,  o  que  também  mantém  V  –  A  +  F 

constante (e o “subpoliedro” resultante é conexo). 

(a)                                            (b) 

Figura 23: (a) Dois triângulos com uma aresta livre; 
             (b) Triângulo com duas arestas livres. 

Vejamos agora os demais casos (como os  ilustrados na figura seguinte; três 

deles foram ilustrados a partir do cubo): 

     (a)                                              (b) 

(c)                                           (d) 

Figura 24: Outras possibilidades para a face triangular T a ser retirada 
(indicadas em azul mais claro). 

 
         
    
 
      
         
 
                    
           
 
34 

Analisando o caso (a), observa-se que ao retirar uma face T do tipo (a), o que 

o ocorre com o “novo poliedro resultante”, que vamos indicar por S, é o seguinte, V 

fica  constante,  diminui  A  de  duas  unidades  e  F  de  uma,  o  que  faz  V  –  A  +  F 

aumentar  de  uma  unidade  (melhor  entendendo,  se  Q1  indica  o  poliedro  da  fase 

anterior e S o poliedro obtido de Q1  ao retirar T, tem-se   VS – AS + FS  = VQ1 –  (AQ1 - 

2)  +  (FQ1  -1)  =  VQ1  –    AQ1    +  FQ1  +1).    Porém,  o  número  de  componentes  conexas 

também aumenta de uma unidade (núm. componentes(S) = núm. componentes(Q1) 

+1).  Para  mais detalhes  dessa  afirmação  ver  Lima  (1991,  p.  79).  Daí  aplica-se  em 

cada  uma  das  componentes  o  processo  de  retirar  as  faces  com  arestas  livres 

(despetalar).  No  caso  (b),  ao  retirar  uma  face  de  tal  tipo,  o  que  o  ocorre  com  o 

“poliedro resultante” S, é o seguinte: V fica constante, diminui A de três unidades e F 

de uma, o que faz V – A + F aumentar de duas unidades (de modo que se Q1 indica 

o poliedro da fase anterior e S o poliedro obtido de Q1, ao retirar T, tem-se   

 VS – AS + FS = VQ1 –  (AQ1 - 3) + (FQ1 -1) = VQ1 –  AQ1 + FQ1 + 2.   

E neste caso, o número de componentes conexas aumenta de duas unidades (núm. 

componentes(S) = núm. componentes(Q1) +2).   

O caso (c) é similar ao caso (a).  

Finalmente  o  caso  (d)  é  bem  simples,  pois  ao  retirarmos  uma  tal  face 

triangular, V diminui de duas unidades, diminui A de três unidades e F de uma, o que 

faz  com  que  V  –  A  +  F  mantenha  constante  (quando  comparado  com  o  poliedro 

anterior).  Notemos  que  neste  caso  não  há  aumento  do  número  de  componentes 

conexas. 

5ª Etapa (conclusão): 

A relação VQ – AQ + FQ = 1, para o “poliedro achatado” vai acontecer sempre, 

independente do tipo de face triangular com aresta livre que for retirada. Daí, como 

observado  no  início  da  1ª  etapa,  obtém-se,  para  o  poliedro  inicial  P,  a  relação  (de 

Euler)  VP - AP + FP = VQ – AQ + FQ  +1 = 2, tendo em vista que Q foi obtido de P por 

retirar uma face (sem arestas livres e depois achatar).  

De fato, suponhamos, inicialmente (seguindo Cauchy), que as faces retiradas 

sejam  do  tipo  (1)  ou  (2).  Então  ao  retirar  uma  a  uma  as  faces/triângulos  que 

possuem alguma aresta livre (o novo poliedro obtido será sempre conexo) e  chega-

se, finalmente, à última face, que é uma face triangular, e tem-se (para essa face T)  

VT  –  AT  +  FT  =  1.    Como  nas  mudanças  efetuadas,  passo  a  passo,  a  partir  do 

 
 
35 

“poliedro”  achatado  Q,  sempre  se  mantém  constante  o  número  VQ  –  AQ  +  FQ  (do 

poliedro achatado Q), segue que VQ – AQ + FQ = VT – AT + FT  = 1.  

Agora,  consideramos  os  outros  tipos  apontados  por  Lima.  Como  vimos,  se 

uma  face  do  tipo  (a)  foi  retirada,  então  o  novo  “poliedro”  S  terá  uma  componente 

conexa a mais e V – A + F aumenta de uma unidade. Suponhamos que a seguinte 

situação ocorra: Q1 seja (conexo) obtido de Q (“poliedro achatado”, após já ter sido 

retirado  algumas  faces  com  arestas  livres)  e,  agora,  uma  face  do  tipo  (a)  seja 

retirada de Q1, de modo que o “poliedro” S obtido tenha duas componentes S1 e S2, 

(S= S1  S2). Suponhamos também, que no despetalamento de S1 e S2 só apareçam 

arestas  do  tipo  (1)  e  (2)  até  chegarmos  em  um  único  triângulo  Ti,  para  cada 

componente  Si,  i  =  1,  2.  Então  raciocinando  (em  cada  componente)  como  no  caso 

considerado por Cauchy, teremos 

VS1 – AS1 + FS1 = VT1 – AT1 + FT1  = 1   e  VS2 – AS2 + FS2 = VT2 – AT2 + FT2  = 1. 

Logo, VQ1 – AQ1 + FQ1 = (VS1 – AS1 + FS1) + (VS1 – AS1 + FS1) = 2. Daí, tem-se 

(usando que VS– AS + FS = VQ1 –  AQ1 + FQ1  + 1, como visto na etapa anterior), 

VQ – AQ + FQ  = VQ1 –  AQ1 + FQ1 = VS– AS + FS  - 1 = 2 -1 = 1. 

Tendo  em  vista  que  (ao  retirar  uma  face  com  arestas  livres)  o  aumento  de 

unidades  de  “V  -  A  +  F”  está  em  correspondência  com  o  aumento  do  número  de 

componentes,  este  raciocínio  se  aplica  em  qualquer  situação,  de  modo  que 

obteremos sempre VQ – AQ + FQ  = 1, como afirmado no início.   

    ▄ 

Observações: 

(1)  Não  só  os  poliedros  convexos  satisfazem  as  hipóteses  do  Teorema  de 

Euler (versão Cauchy).  Por exemplo, um poliedro não convexo, como apresentado 

na Figura 25, satisfaz as hipóteses do teorema, de modo que para esse poliedro foi 

provado (na versão de Cauchy) que vale a relação de Euler.  

Figura 25: Poliedro não convexo. 

 
 
 
36 

(2)  Pode-se  mostrar  que  um  “poliedro”  P  satisfaz  a  hipótese  do  teorema 

anterior  (Cauchy)  se  e  somente  se  a  realização  geométrica  de  P  (visto  como  um 
subespaço de R3) é homeomorfo a uma esfera (mas isso não é de fácil verificação, 

como observado em Lima (1991, p.12)). 

2.3  O Teorema de Euler e os Poliedros de Platão 

No estudo de poliedros convexos, um fato interessante a ser ressaltado, é a 

existência  de  apenas  cinco  poliedros  convexos  regulares,  conhecidos  como 

Poliedros  de  Platão.  Usaremos  o  Teorema  de  Euler  para  demonstrar  a  existência 

desses cinco poliedros. 

Figura 26: Poliedros de Platão (tetraedro, cubo, octaedro, dodecaedro e icosaedro). 

Teorema 3: 

Existem apenas cindo poliedros regulares: o tetraedro, o cubo, o octaedro, o 

dodecaedro e o icosaedro. 

Demonstração: 

Considere  um  poliedro  (convexo)  regular  P  com  V  vértices,  A  arestas  e  F 

faces. Denotemos por n o número de lados do polígono que forma cada face e por p 

o  número  de  arestas  concorrentes  em  cada  vértice  de  P.  Temos  então  a  relação         

2 A = n F e 2A = p V, que nos dá: 

A = 

     e      V = 

. 

Substituindo A e V na relação de Euler (dada pelo teorema anterior), temos: 

2nFpnF 
 
 
 
 
 
 
 
37 

V – A + F = 2 

 – 

 + F = 2 

 = 2 

F.(2n – pn + 2p) = 4p 

 F = 

. (*) 

Uma vez que o número de faces (F) e o número (p) de arestas concorrentes 

em cada vértice são números naturais, devemos ter: 

2p + 2n – pn > 0 

 2n > pn – 2p 

 2n > p (n – 2) 

 > p. 

Como o número de arestas (p) concorrentes em cada vértice em um poliedro 

deve ser maior ou igual a 3, temos então: 

 > 3 

 - 3 > 0 

 > 0, 

de modo que   2 < n < 6, ou seja o número de lados dos polígonos (que são as faces 

do poliedro P), deve ser n = 3, 4 ou 5. 

Analisemos assim os possíveis valores de p e F, para n natural, satisfazendo 

a desigualdade acima. 

(I)  Observemos  que  quando  n  =  3  o  poliedro  encontrado  é  formado  apenas 

por triângulos, substituindo em (*), temos então F = 

, de modo que 3 

 p < 6. 

Para p = 3, temos que F = 4, ou seja, obtemos o tetraedro (regular). 

Para p = 4, temos que F = 8, ou seja, obtemos o octaedro. 

Para p = 5, temos que F = 20, ou seja, obtemos o icosaedro. 

(II)  Observemos  que  quando  n  =  4  o  poliedro  é  formado  apenas  por 

quadrados e temos F = 

, dessa forma,  o único valor possível para p é 3 (já que 

3 

 p < 4). 

Para p = 3, temos que F = 6, ou seja, o poliedro é o cubo. 

(III) Observemos que quando n = 5 o poliedro  regular é formado apenas por 

pentágonos, e de (*)  temos F = 

. Novamente o único valor possível é p = 3 

(pois  3 

 p < 10/3). 

Para p = 3, temos que F = 12, ou seja, obtemos o dodecaedro. 

Por  (I),  (II)  e  (III),  tem-se  então  que  há  apenas  cinco  poliedros  regulares,  o 

tetraedro, o cubo, o octaedro, o dodecaedro e o icosaedro.                           ▄ 

pnF2nF2p2pFpnF2nFpn2n2p4p2n2n2n2n2n2n2nn6p - 64pp - 42p3p-104p 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 3: OS POLIEDROS EM CERTOS DOCUMENTOS 
OFICIAIS 

3.1  O Estudo dos Poliedros segundo os Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN) de Matemática no Ensino Fundamental (5ª série/6º 

ano à 8ª série/9º ano) 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998),  o  Ensino 

Fundamental deve ter os seguintes objetivos: 

-  compreender  a  cidadania  como  participação  social  e  política,  assim  como 
exercício  de  direitos  e  deveres  políticos,  civis  e  sociais,  adotando,  no  dia-a-
dia, atitudes de solidariedade, cooperação e repúdio às injustiças, respeitando 
o outro e exigindo para si o mesmo respeito; 
posicionar-se  de  maneira  crítica,  responsável  e  construtiva  nas  diferentes 
situações  sociais,  utilizando  o  diálogo  como  forma  de  mediar  conflitos  e  de 
tomar decisões coletivas; 
-  conhecer  características  fundamentais  do  Brasil  nas  dimensões  sociais, 
materiais e culturais como meio para construir progressivamente a noção de 
identidade nacional e pessoal e o sentimento de pertinência ao país; 
- conhecer e valorizar a pluralidade do patrimônio sociocultural brasileiro, bem 
como  aspectos  socioculturais  de  outros  povos  e  nações,  posicionando-se 
contra  qualquer  discriminação  baseada  em  diferenças  culturais,  de  classe 
social,  de  crenças,  de  sexo,  de  etnia  ou  outras  características  individuais  e 
sociais; 
-  perceber-se  integrante,  dependente  e  agente  transformador  do  ambiente, 
identificando  seus  elementos  e  as  interações  entre  eles,  contribuindo 
ativamente para a melhoria do meio ambiente; 
-  desenvolver  o  conhecimento  ajustado  de  si  mesmo  e  o  sentimento  de 
confiança  em  suas  capacidades  afetiva,  física,  cognitiva,  ética,  estética,  de 
inter-relação  pessoal  e  de  inserção  social,  para  agir  com  perseverança  na 
busca de conhecimento e no exercício da cidadania; 
-  conhecer  o  próprio  corpo  e  dele  cuidar,  valorizando  e  adotando  hábitos 
saudáveis como um dos aspectos básicos da qualidade de vida e agindo com 
responsabilidade em relação à sua saúde e à saúde coletiva; 
-  utilizar  as  diferentes  linguagens  -  verbal,  musical,  matemática,  gráfica, 
plástica  e  corporal  -  como  meio  para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas 
ideias, interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos e 
privados, atendendo a diferentes intenções e situações de comunicação; 
-  saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação e  recursos tecnológicos  para 
adquirir e construir conhecimentos;  
-  questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando sua 
adequação. (BRASIL, 1998, p. 7-8). 

 
 
 
 
 
Em  relação  à  Matemática,  os  PCN  apontam  que  se  deve  ensinar  a 

Matemática  visando  a  construção  da  cidadania  de  forma  que  os  alunos  durante  o 

ensino fundamental sejam capazes de: 

39 

- identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade 
para resolver problemas; 
-  fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos  da 
realidade, estabelecendo inter-relações entre eles, utilizando o conhecimento 
matemático 
(aritmético,  geométrico,  métrico,  algébrico,  estatístico, 
combinatório, probabilístico); 
- selecionar, organizar e produzir informações relevantes, para interpretá-las e 
avaliá-las criticamente; 
-  resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição,  indução, 
dedução,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 
-  comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever, 
representar  e 
apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas, 
fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo  relações  entre  ela  e 
diferentes representações matemáticas; 
-  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos  e 
entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
-  sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções; 
-  interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente 
na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 
consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de 
pensar dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 1998, p. 47 - 48). 

No  Ensino  Fundamental  os  conteúdos  matemáticos  abrangem  o  estudo  dos 

números  e  operações,  envolvendo  aritmética  e  álgebra,  o  estudo  do  espaço  e  das 

formas, onde podemos tratar da geometria, o estudo das grandezas e medidas, que 

relaciona aritmética, álgebra e também geometria e o tratamento da informação, que 

envolve  a  análise  de  tabelas,  gráficos,  estatística  e  também  probabilidade  e 

combinatória. Temos assim quatro temas a serem abordados: 

  Tema 1: Números e Operações 

  Tema 2: Espaço e Forma 

  Tema 3: Grandezas e Medidas 

  Tema 4: Tratamento da informação 

 
 
 
40 

O estudo dos poliedros esta inserido tanto no tema que compreende espaço e 

forma quanto no tema que envolve grandezas e medidas.  

No terceiro ciclo do ensino fundamental, ou seja, 5ª série / 6º ano e 6ª série / 

7º  ano,  a  abordagem  dada  aos  poliedros  dentro  do  tema  espaço  e  forma,  está 

relacionada  com  as  planificações  das  figuras  espaciais  e  também  de  sua 

composição  e  decomposição.  Neste  ciclo  é  importante  que  os  alunos  tenham  uma 

visão concreta, através da observação e manuseio dos sólidos geométricos onde os 

mesmos devem observar as principais características, formas e fazer conjecturas de 

propriedades e relações existentes. 

Ainda no terceiro ciclo, o estudo dos poliedros pode ser tratado com o objetivo 

de ampliar a compreensão do aluno sobre o processo de medição, dentro do tema 

grandezas  e  medidas,  podendo  envolver  relações  entre  comprimento,  massa, 

capacidade, superfície, aprimorando o sentido real das medidas. 

Em  relação  à  conceitos  e  procedimentos  no  terceiro  ciclo,  dentro  do  tema 

espaço  e  forma  e  grandeza  e  medidas,  de  acordo  com  os  PCN,  podemos  tratar  o 

estudo dos poliedros através das seguintes abordagens: 

Espaço e Forma [...] 
figuras  bidimensionais  e 
-  Distinção,  em  contextos  variados,  de 
tridimensionais, descrevendo algumas de suas características, estabelecendo 
relações entre elas e utilizando nomenclatura própria. 
- Classificação de figuras tridimensionais e bidimensionais, segundo critérios 
diversos,  como:  corpos  redondos  e  poliedros;  poliedros  regulares  e  não 
regulares; prismas, pirâmides e outros poliedros; círculos, polígonos e outras 
figuras;  número  de  lados  dos  polígonos;  eixos  de  simetria  de  um  polígono; 
paralelismo de lados, medidas de ângulos e de lados. 
- Composição e decomposição de figuras planas. 
- Identificação de diferentes planificações de alguns poliedros. [...] 
-  Quantificação  e  estabelecimento  de  relações  entre  o  número  de  vértices, 
faces e arestas de prismas e de pirâmides, da relação desse número com o 
polígono da base e identificação de algumas propriedades, que caracterizam 
cada um desses sólidos, em função desses números. [...] 
Grandezas e Medidas 
-  Reconhecimento  de  grandezas  como  comprimento,  massa,  capacidade, 
superfície, volume, ângulo, tempo, temperatura, velocidade e identificação de 
unidades  adequadas  (padronizadas  ou  não)  para  medi-las,  fazendo  uso  de 
terminologia própria. [...] 
-  Obtenção  de  medidas  por  meio  de  estimativas  e  aproximações  e  decisão 
quanto a resultados razoáveis dependendo da situação-problema. 
- Utilização de instrumentos de medida, como régua, escalímetro, transferidor, 
esquadro,  trena,  relógios,  cronômetros,  balanças  para  fazer  medições, 
selecionando  os  instrumentos  e  unidades  de  medida  adequadas  à  precisão 
que se requerem, em função da situação-problema. [...] 
-  Indicar  o  volume  de  um  recipiente  em  forma  de  paralelepípedo  retângulo 
pela contagem de cubos utilizados para preencher seu interior. 

 
41 

-  Estabelecimento  de  conversões  entre  algumas  unidades  de  medida  mais 
usuais  (para  comprimento,  massa,  capacidade,  tempo)  em  resolução  de 
situações-problema. (BRASIL, 1998, p. 72-74). 

O  quarto  ciclo  do  ensino  fundamental  compreende  a  7ª  série/8º  ano  e  a 

8ªsérie /9º ano, onde o pensar geométrico deve estar voltado de modo a explorar as 

transformações  e  estabelecer  relações  métricas 

tanto  bidimensionais  como 

tridimensionais, atentando para congruência e semelhança e também situações que 

envolvam paralelismo e perpendicularismo, nesse ciclo ainda, deve-se obter e fazer 

o  uso  de  fórmulas  para  calcular  área  de  superfícies  planas  e  também  volumes  de 

sólidos geométricos. 

As situações de aprendizagem a serem desenvolvidas neste ciclo deve fazer 

o  aluno  perceber  que  a  Matemática  é  um  saber  científico  que  possui  papel 

fundamental  em  nossa  cultura,  nesta  fase  o  aluno  deve  desenvolver  a  capacidade 

de  pensar  de  forma  abstrata  e  mais  clara.  Neste  sentido,  os  conceitos  e 

procedimentos a serem desenvolvidos que envolvem os poliedros, segundo os PCN, 

podem ser tratados em: 

Espaço e Forma [...] 
-  Secções  de  figuras  tridimensionais  por  um  plano  e  análise  das  figuras 
obtidas. 
-  Análise  em  poliedros  da  posição  relativa  de  duas  arestas  (paralelas, 
perpendiculares, reversas) e de duas faces (paralelas, perpendiculares). 
-  Representação  de  diferentes  vistas  (lateral,  frontal  e  superior)  de  figuras 
tridimensionais e reconhecimento da figura representada por diferentes vistas. 
[...] 
-  Determinação  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  convexo 
qualquer. [...] 
Grandezas e Medidas 
-  Resolução  de  situações-problema  envolvendo  grandezas  (capacidade, 
tempo,  massa,  temperatura)  e  as  respectivas  unidades  de  medida,  fazendo 
conversões adequadas para efetuar cálculos e expressar resultados. [...] 
- Cálculo da área da superfície total de alguns sólidos geométricos. [...] 
- Cálculo do volume de alguns prismas retos e composições destes. (BRASIL, 
1998, p. 88-89). 

3.2  O  Estudo  dos  Poliedros  segundo 
as  Orientações 
Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  do  Ensino  Médio 
(PCN+):  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias 

Nos PCN+ do Ensino Médio, Orientações Educacionais Complementares aos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 

 
 
 
 
 
42 

Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2002) foram desenvolvidas com o objetivo 

de um trabalho pedagógico que permite a relação entre as áreas do conhecimento e 

que possibilite o desenvolvimento de competências e habilidades através de temas 

estruturadores que vão muito além do conteúdo específico de cada disciplina. 

As competências matemáticas que um aluno deve desenvolver durante todo o 

Ensino  Médio,  possibilitando  a  integração  dos  saberes  científicos,  cultural  e  com 

articulação lógica estão estruturadas em três temas, são eles: 

  Tema 1: Álgebra: números e funções 

  Tema 2: Geometria e medidas 

  Tema 3: Análise de dados 

O  estudo  dos  poliedros  está  englobado  no  Tema  2,  onde  as  formas 

bidimensionais  e  tridimensionais,  planificações  e  suas  representações  fazem  parte 

do  mundo  concreto  devido  à  variedade  de  objetos  e  espaços  encontrados  na  vida 

cotidiana. O Tema 2 ainda é subdividido em quatro unidades temáticas: 

  Geometrias Plana 

  Geometria Espacial 

  Geometria Métrica  

  Geometria Analítica 

A  Geometria  pode  ser  tratada  de  duas  formas  distintas,  uma  associada  ao 

conceito  de  posição  das  formas  e  outra  associada  às  medidas.  Pode-se  assim 

desenvolver  competências  e  habilidades  tanto  em  identificar  propriedades  das 

figuras  e  sólidos  geométricos,  como  também  quantificar,  através  de  problemas 

envolvendo comprimentos, áreas e volumes. 

As  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias 

enfatizam a visualização e representação de acordo com a compreensão do mundo 

real,  envolvendo  a  Geometria  e  também  outras  disciplinas,  sempre  buscando  o 

desenvolvimento  de  resolução  de  problemas,  argumentação  lógica,  aplicações, 

propriedades e relações: 

 
 
 
 
 
43 

Para  desenvolver  esse  raciocínio  de  forma  mais  completa,  o  ensino  de 
Geometria  na  escola  média  deve  contemplar 
também  o  estudo  de 
propriedades  de  posições  relativas  de  objetos  geométricos;  relações  entre 
figuras  espaciais  e  planas  em  sólidos  geométricos;  propriedades  de 
congruência  e  semelhança  de  figuras  planas  e  espaciais;  análise  de 
diferentes representações das figuras planas e espaciais, tais como desenho, 
planificações e construções com instrumentos. 
O ensino de Geometria no ensino fundamental está estruturado para propiciar 
uma primeira reflexão dos alunos através da experimentação e de deduções 
informais  sobre  as  propriedades  relativas  a  lados,  ângulos  e  diagonais  de 
polígonos,  bem  como  o  estudo  de  congruência  e  semelhança  de  figuras 
planas.  Para  alcançar  um  maior  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  é 
necessário  que  no  ensino  médio  haja  um  aprofundamento  dessas  idéias  no 
sentido  de  que  o  aluno  possa  conhecer  um  sistema  dedutivo,  analisando  o 
significado  de  postulados  e  teoremas  e  o  valor  de  uma  demonstração  para 
fatos que lhe são familiares. (BRASIL, 2002, p.123-124). 

Temos  ainda  que  os  conteúdos  e  habilidades  a  serem  desenvolvidos 

envolvendo Geometria, devem estar de acordo com as unidades temáticas: 

1. Geometria plana: semelhança e congruência; representações de figuras. 
•  Identificar  dados  e  relações  geométricas  relevantes  na  resolução  de 
situações-problema. 
•  Analisar  e  interpretar  diferentes  representações  de  figuras  planas,  como 
desenhos, mapas, plantas de edifícios etc. 
•  Usar  formas  geométricas  planas  para  representar  ou  visualizar  partes  do 
mundo real. 
• Utilizar as propriedades geométricas relativas aos conceitos de congruência 
e semelhança de figuras. 
• Fazer uso de escalas em representações planas. 
2.  Geometria  espacial:  elementos  dos  poliedros,  sua  classificação  e 
representação;  sólidos 
relativas  à  posição: 
redondos;  propriedades 
intersecção,  paralelismo  e  perpendicularismo;  inscrição  e  circunscrição  de 
sólidos. 
• Usar formas geométricas espaciais para representar ou visualizar partes do 
mundo real, como peças mecânicas, embalagens e construções. 
•  Interpretar  e  associar  objetos  sólidos  a  suas  diferentes  representações 
bidimensionais, como projeções, planificações, cortes e desenhos. 
• Utilizar o conhecimento geométrico para leitura, compreensão e ação sobre 
a realidade. 
•  Compreender  o  significado  de  postulados  ou  axiomas  e  teoremas  e 
reconhecer  o  valor  de  demonstrações  para  perceber  a  Matemática  como 
ciência com forma específica para validar resultados. 
3. Métrica: áreas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado. 
• Identificar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e cálculos. 
• Utilizar propriedades geométricas para medir, quantificar e fazer estimativas 
de comprimentos, áreas e volumes em situações reais relativas, por exemplo, 
de recipientes, refrigeradores, veículos de carga, móveis, cômodos, espaços 
públicos. 
• Efetuar medições, reconhecendo, em cada situação, a necessária precisão 
de dados ou de resultados e estimando margens de erro. 
4.  Geometria  analítica:  representações  no  plano  cartesiano  e  equações; 
intersecção e posições relativas de figuras. 

 
 
 
44 

•  Interpretar  e  fazer  uso  de  modelos  para  a  resolução  de  problemas 
geométricos. 
•  Reconhecer  que  uma  mesma  situação  pode  ser  tratada  com  diferentes 
instrumentais matemáticos, de acordo com suas características. 
• Associar situações e problemas geométricos a suas correspondentes formas 
algébricas e representações gráficas e vice-versa. 
•  Construir  uma  visão  sistemática  das  diferentes  linguagens  e  campos  de 
estudo da Matemática, estabelecendo conexões entre eles. (BRASIL, 2002, p. 
125). 

Ao  se  trabalhar  os  poliedros,  o  professor  deve  ter  sempre  como  critério  o 

desenvolvimento das competências descritas de acordo com a unidade temática de 

modo  que  os  alunos  avancem  sempre  em  relação  aos  saberes  que  já  possuem. 

Devemos buscar aplicações e uma abordagem com relevância cultural e científica. 

3.3  O  Estudo  dos  Poliedros  segundo  o  Currículo  do  Estado  de     

São Paulo: Matemática e suas Tecnologias 

O  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo:  Matemática  e  suas  Tecnologias  no 

Ensino  Fundamental  (ciclo  II) e  Ensino  Médio  (SÃO  PAULO,  2010),  é  baseado  em 

três eixos norteadores, são eles: 

-  o  eixo  expressão/compreensão:  a  capacidade  de  expressão  do  eu,  por 
meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do outro, do 
não eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura de um texto ate 
a compreensão de fenômenos históricos, sociais, econômicos, naturais etc. 
- o eixo argumentação/decisão: a capacidade de argumentação, de análise 
e  de  articulação  das  informações  e  relações  disponíveis,  tendo  em  vista  a 
construção de consensos e a viabilização da comunicação, da ação comum, 
além  da  capacidade  de  decisão,  de  elaboração  de  sínteses  dos  resultados, 
tendo em vista a proposição e a realização da ação efetiva. 
-  o  eixo  contextualização/abstração:  a  capacidade  de  contextualização,  de 
enraizamento dos conteúdos estudados na realidade imediata, nos universos 
de  significações  –  sobretudo  no  mundo  do  trabalho  –  e  a  capacidade  de 
abstração,  de  imaginação,  de  consideração  de  novas  perspectivas,  de 
potencialidades no que ainda não existe. (SÃO PAULO, 2010, p. 31-32). 

A  Geometria  deve  ser  tratada,  inicialmente,  no  sentido  de  representar  e 

classificar tanto formas planas como espaciais, os poliedros devem ser trabalhados 

de  forma  concreta  através  de  uma  abordagem  espiralada,  ou  seja,  os  conteúdos 

podem  ser  trabalhados  em  todas  as  séries,  diferenciando-se  assim  apenas  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

enfoque  dado  aos  conteúdos  nas  diferentes  séries  dentro  de  uma  escala  de 

tratamento à esse tema. 

Os  conteúdos,  de  acordo  com  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  privilegiam  ideias  fundamentais  de  natureza 

transdisciplinar,  os  temas  a  serem  desenvolvidos  visam  o  desenvolvimento  de 

habilidades  e  competências  e  construção  de  significados.  Os  temas  desenvolvidos 

por  bimestre  devem  articular  os  conteúdos  relevantes.  O  estudo  dos  poliedros 

consta, explicitamente, no Ensino Fundamental (Ciclo II), no conteúdo da 6ª série/7º 

ano (2º bimestre), na 2ª série do Ensino Médio (4º bimestre) e também é tratado no 

4º bimestre da 7ª série/8º ano quando refere-se ao cálculo do volume de um prisma. 

Figura 27: Conteúdos e Habilidades de Matemática referente ao 2º bimestre da 

6ª série / 7º ano do Ensino Fundamental (SÃO PAULO, 2010, p. 59). 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Na  6ª  série/7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  Caderno  do  Professor  (SÃO 

PAULO,  2009a),  traz  atividades  fazendo  a  conexão  entre  a  Matemática  e  a  Arte, 

podendo  se  observar  padrões  e  simetrias  nas  pinturas  desenhos  e  arquitetura.  Há 

atividades  também  relacionadas  à  representação,  classificação  e  propriedades  dos 

poliedros. 

Figura 28: Conteúdos e Habilidades de Matemática referente ao 4º bimestre da 

7ª série/8º ano do Ensino Fundamental (SÃO PAULO, 2010, p. 62). 

Na  7ª  série/8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  Caderno  do  Professor  (SÃO 

PAULO,  2009b),  traz  atividades  relacionadas  ao  cálculo  de  volume  (interior)  de 

alguns  poliedros  como,  por  exemplo,  os  prismas.  As  atividades  propostas  estão 

sempre relacionadas à resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 29: Conteúdos e Habilidades de Matemática referente ao 4º bimestre da 

2ª série do Ensino Médio (SÃO PAULO, 2010, p. 68). 

Na 2ª série do Ensino Médio, no Caderno do Professor (SÃO PAULO, 2009c), 

o  tema  poliedro  é  introduzido  através  da  observação  das  formas  espaciais  do 

cotidiano,  a  partir  daí  se  tem  uma  abordagem  voltada  para  geometria  espacial 

métrica  e  verificação  de  propriedades,  além  de  resolver  situações-problema 

envolvendo poliedros, como os prismas e pirâmides, de maneira contextualizada. 

3.4  Os  Poliedros  nas  Matrizes  de  Referência  para  Avaliação  do     

SARESP 

O SARESP (Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São 

Paulo)  consiste  de  uma  avaliação  elaborada  com  base  no  Currículo  do  Estado  de 

São Paulo, com o objetivo de verificar as competências e habilidades que os alunos 

desenvolvem. O SARESP é aplicado nas escolas do Estado de São Paulo, é através 

 
 
 
 
 
48 

desta avaliação que se calcula o índice de desenvolvimento dos alunos em relação à 

sua aprendizagem.  

[...]  os  conteúdos,  competências  e  habilidades  apontados  [...],  indicam  as 
bases  conceituais  da  matriz  proposta  para avaliação.  Com  isso, configuram-
se as referências que possibilitam, de um lado, a construção das provas por 
seus  elaboradores,  e  de  outro,  a  posição  (segundo  níveis  de  desempenho) 
dos  alunos  que  as  realizarem.  Os  indicadores  relativos  a  esta  posição  são 
obtidos  por  uma  Escala  de  Proficiência,  por  intermédio  da  qual  se  define  o 
quanto  e  o  quê  cada  aluno  ou  escola  realizaram  no  contexto  desse  exame. 
(SÃO PAULO, 2009d, p. 11). 

Os  indicadores  de  aprendizagem  é  todo  baseado  nas  competências  e 

habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  relação  aos  conteúdos  das  disciplinas, 

sempre no sentido de integração e articulação dos saberes.  

Em  relação  às  habilidades  a  serem  desenvolvidas,  ou  seja,  aos  indicadores 

de aprendizagens tem-se: 

As habilidades possibilitam inferir, pela Escala de Proficiência adotada, o nível 
em  que  os  alunos  dominam  as  competências  cognitivas,  avaliadas 
relativamente  aos  conteúdos  das  disciplinas  e  em  cada  série  ou  ano 
escolares.  Os  conteúdos  e  as  competências  (formas  de  raciocinar  e  tomar 
decisões)  correspondem,  assim,  às  diferentes  habilidades  a  serem 
consideradas  nas  respostas  às  diferentes  questões  ou  tarefas  das  provas. 
(SÃO PAULO, 2009c, p. 13). 

O currículo enfatiza também competências que retrata estruturas conceituais 

das disciplinas: 

Competências  cognitivas  são  modalidades  estruturais  da 
inteligência. 
Modalidades,  pois  expressam  o  que  é  necessário  para  compreender  ou 
resolver  um  problema. Ou seja,  valem  por  aquilo que  integram,  articulam  ou 
tempo,  são 
configuram  como  resposta  a  uma  pergunta.  Ao  mesmo 
modalidades  porque  representam  diferentes  formas  ou  caminhos  de  se 
conhecer.  Um  mesmo  problema  pode  ser  resolvido  de  diversos  modos.  Há 
igualmente  muitos  caminhos  para  se  validar  ou  justificar  uma  resposta  ou 
argumento. (SÃO PAULO, 2009d, p. 14). 

Dentro das Matrizes de Referência para Avaliação do SARESP (SÃO PAULO, 

2009d), compreende os mesmos temas indicados nos PCN do Ensino Fundamental 

(Tema  1:  Números  e  Operações,  Tema  2:  Espaço  e  Forma, Tema  3:  Grandezas  e 

Medidas e Tema 4: Tratamento da informação), o conteúdo referente aos poliedros 

compõem o Tema 2, que se refere ao estudo do Espaço e Forma e também o Tema 

3, que se refere ao estudo de Grandezas e Medidas. O SARESP é aplicado nas 4ª 

séries/5º ano, 6ª séries/7º ano e 8ª séries/9º ano do Ensino Fundamental e também 

na 3ª série do Ensino Médio.  

 
 
 
 
49 

O  SARESP  avalia  as  competências  e  habilidades  que  os  alunos  devem 

adquirir durante todos os ciclos de ensino. Tais competências são divididas em três 

grupos: Grupo I: Competências para observar; Grupo II: Competências para realizar 

e Grupo III: Competências para compreender. 

Na 4ª série/5º ano do Ensino Fundamental, os poliedros aparecem de forma 

que os alunos desenvolvam competências do Grupo I, adquirindo habilidades como 

identificar 

formas  geométricas 

tridimensionais, 

identificando  semelhanças  e 

diferenças. 

Na  6ª  série/7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  dentro  das  competências  do 

Grupo  I,  os  alunos  devem  identificar  as  figuras  espaciais  através  de  suas 

planificações  e,  dentro  das  competências  do  Grupo  II,  devem  classificar  as  formas 

planas e espaciais, determinar área e perímetro  de polígonos, usar composição de 

decomposição de figuras, identificar os elementos e também classificar os poliedros. 

Na  8ª  série/9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  as  habilidades  que  os  alunos 

devem adquirir sobre poliedros compreendem tanto o  Tema 2, como o Tema 3. No 

Tema  2  (espaço  e  forma),  dentro  do  Grupo  I,  os  alunos  devem  ser  capazes  de 

identificar  as  propriedades  comuns  e  diferenças  das  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais  e  também  relacioná-las  com  suas  planificações.  No  Tema  3 

(grandezas  e  medidas),  em  relação  ao  Grupo  I,  devem  calcular  volumes  em 

diferentes  contextos  e,  em  relação  ao  Grupo  II,  devem  resolver  problemas  que 

envolvam volume e também relações entre unidades de medida. 

No 3º ano do Ensino Médio, os poliedros aparecem também em relação aos 

Temas  2  e  3.  No  Tema  2,  Grupo  I,  aparece  o  Teorema  de  Euler,  onde  os  alunos 

devem  identificar  a  relação  entre  o  número  de  vértices,  faces  e  arestas  de  um 

poliedro  expressos  em  um  problema.  No  Tema  3,  aparecem  com  habilidades  do 

Grupo  III,  onde  devem  resolver  problemas  de  comprimento,  área  e  volume  de 

poliedros, como, por exemplo, prismas e pirâmides. 

3.5  Os Poliedros e as Matrizes de Referência para o ENEM 

Ao final do Ensino Médio, os alunos participam do Exame Nacional do Ensino 

Médio,  o  ENEM.  Através  dele  os  estudantes  podem  concorrer  às  vagas  nas 

 
 
 
50 

Universidades Federais e participar de programas governamentais como o PROUNI. 

O ENEM é estruturado a partir de uma “Matriz de Referência”. 

Nessa  Matriz  de  Referência  para  o  Enem  (2009)  estão  descritos  os  eixos 

cognitivos  (comuns  a 

todas  as  áreas  de  conhecimento),  as  competências 

específicas  para  uma  das  4  grandes  áreas    (Linguagens,  Códigos  e  suas 

Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias;  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias)  e  habilidades  (indicadas  por 

Hj, num total de 30 para cada grande área) que o estudante tem que demonstrar ao 

responder as questões do Enem.  

Na  Matriz  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  o  tema  poliedros,  não  é 

mencionado explicitamente, mas está subentendido nas “Competências de áreas 2 e 

3”  e  têm  sido  cobrado  em  questões  do  ENEM.  Na  proposta  de  atividades 

apresentadas no último capítulo, abordamos várias questões do ENEM envolvendo 

poliedros.  A  “Competência  de  área  -  2”  diz  respeito  à  utilização  dos  saberes 

geométricos,  enfocando  leitura  e  problemas  relacionados  com  a  realidade  em  que 

vivemos,  além  de  criar estratégias  de  resolução  destes  problemas.  Ao desenvolver 

tais  competências,  os  alunos  devem  também  desenvolver  habilidades  relativas  à 

interpretação  e  localização  espacial,  observando  características  e  desenvolvendo 

soluções para situações-problema. 

Competência  de  área  2  -  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para 
realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.  
H6  -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no 
espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.  
H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  
H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de 
espaço e forma.  
H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. (MATRIZ DE 
REFERÊNCIA PARA O ENEM, 2009, p.5). 

A “Competência de área - 3” é  relacionada com grandezas e medidas. 

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para 
a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  
H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  
H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do 
cotidiano.  
H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  
H13  -  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 
consistente.  
H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 
geométricos 
(MATRIZ  DE 
REFERÊNCIA PARA O ENEM, 2009, p.5). 

relacionados  a  grandezas  e  medidas. 

 
 
 
CAPÍTULO 4: PROPOSTA DE ATIVIDADES EDUCACIONAIS SOBRE 

POLIEDROS COM O USO DO POLY 

51 

Objetivos: No desenvolvimento desta sequência de atividades, tem-se como 

objetivo  o  reconhecimento  de  certos  poliedros  convexos,  dos  polígonos  que  os 

formam  e  suas  planificações,  objetiva-se  também  a  observação  do  número  de 

vértices,  arestas  e  faces  desses  poliedros  para  estudo  do  Teorema  de  Euler  e  o 

reconhecimento dos poliedros de Platão. Além disso, a proposta de atividades visa o 

uso  da  informática  (software  Poly)  como  ferramenta  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  faz  também  o  uso  de  questões  de  avaliações  como  o  SARESP  e 

ENEM,  de  modo  que  os  alunos  desenvolvam  as  habilidades  necessárias  no 

desenvolvimento de seus estudos. 

Público  Alvo:  As  atividades  que  envolvem  planificações  e  representações 

das figuras espaciais e a aplicação do Teorema de Euler, tem como público alvo a 6ª 

série/7º ano do Ensino Fundamental, pois, como visto no capítulo anterior, poliedros 

é conteúdo do 2º Bimestre dessa série/ano e, segundo o Currículo do Estado de São 

Paulo, nessa fase a Geometria tem como objetivo a identificação, a planificação e o 

reconhecimento  de  propriedades  dos  poliedros.  Já  as  atividades  que  envolvem  as 

relações  métricas 

fundamentais 

(comprimento,  área  e  volume)  e 

também 

propriedades  dos  poliedros,  tem  como  público  alvo  o  2º  ano  do  Ensino  Médio.  As 

atividades  que  se  referem  ao  cálculo  do  volume  de  poliedros  como  prismas  e 

paralelepípedos  podem  ser  aplicadas  também  na  7ª  série/8º  ano.  Entretanto, 

considerando  que,  a  Geometria  deve  ser  tratada,  ao  longo  de  todos  os  anos,  em 

abordagem  espiralada,  como  mencionado  no  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo 

(São  Paulo,  2010,  p.  14),  os  poliedros  podem  ser  trabalhados  em  quase  todas  as 

séries,  desde  que  se  façam  abordagens  diferenciadas.  (de  acordo  com  o  grau  de 

compreensão do aluno).  

Pré-requisitos:  Os  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  da  6ª  série/7º  ano 

do  Ensino  Fundamental  devem  possuir  para  realização  das  atividades  estão 

relacionados  com  identificação  e  classificação  de  figuras  planas  e  espaciais, 

polígonos,  noção  de  ângulos  dos  polígonos,  reconhecimento  de  figuras  espaciais 

através de suas planificações. No caso dos alunos do 2º ano do Ensino Médio (e 7ª 

 
 
 
52 

série/8º ano), além dos conhecimentos anteriores, devem possuir noções de áreas e 

volumes.  

Materiais  e  tecnologias:  Inicialmente  serão  desenvolvidas  aqui  atividades 

utilizando  o  software  Poly,  que  é  disponibilizado  no  endereço  eletrônico 

http://www.peda.com/poly/. Esse software (livre) permite a visualização de poliedros 

convexos, referidos pelo programa como  sólidos geométricos, suas planificações, a 

movimentação e observação do poliedro/sólido em diversos ângulos; pode-se “abrir 

e  fechar”  esses  poliedros  gradativamente  (de  modo  a  obter  a  planificação).  É  bem 

colorido  e  simples  podendo  ser  trabalhado  tanto  no  Ensino  Fundamental  como 

Ensino  Médio,  e  com  diferentes  abordagens.  O  software  Poly,  apresenta  os 

Poliedros de Platão, Poliedros de Arquimedes, Prismas e Antiprismas, Poliedros de 

Johnson,  Poliedros  de  Catalan,  Dipirâmides  e  Deltoedros.  Ao  abrir  o  Poly, 

encontramos  “duas  janelas”,  em  uma  é  apresentado  o  poliedro  e  na  outra  há  os 

“botões” para seleção do modo de visualização, e ainda dois campos/entradas, um 

para  selecionar  a  “categoria  do  poliedro”  e  o  outro  a  “forma/tipo  do  poliedro”  a  ser 

visualizado/estudado  (na  categoria  selecionada).  Para  um 

tratamento  mais 

detalhado do software sugerimos, por exemplo, Fanti, Kodama e Necchi (2011). 

Figura 30: Visualizando as duas “janelas” do Poly. 

 
 
 
 
53 

Recomendações  metodológicas:  Na  realização  das  atividades,  deve-se 

previamente  organizar  os  materiais  necessários,  tais  como  a  elaboração  de  uma 

seqüência  didática  com  alguns  questionamentos  e  tabelas  (a  serem  preenchidas 

pelos  alunos),  que  deverá  ser  impressa.  Também  organizar  a  sala  de  informática 

conforme  o  número  de  alunos  que  ela  comportar,  não  se  esquecendo  de  verificar, 

anteriormente, o funcionamento do software. 

Dificuldades  previstas:  Muitos  alunos  possuem  dificuldades  em  relação  ao 

uso  do  computador,  é 

interessante  explicar  ao  aluno  como  acessar  o 

programa/software Poly e dar algumas noções básicas do mesmo.  

Descrição  geral:  O  tempo  previsto  para  a  realização  de  cada  atividade 

proposta  é  de  uma  a  duas  aulas  de  50  minutos.  É  importante  dedicar  uma  aula, 

antes  de  propor as  atividades  apresentadas,  com  o  objetivo  da  exploração  livre  do 

software  Poly  visando  estimular a  curiosidade  do  aluno  em  relação  ao  conteúdo  (a 

ser trabalhado). 

A proposta está dividida em duas partes: 

  Parte I - Explorando atividades com o software Poly. 

  Parte II - Discussão e resolução de algumas questões do SARESP e ENEM e 

uso do Poly, quando necessário/pertinente, para melhor compreensão. 

4.1  Proposta - Parte I 

Explorando  atividades  com  o  software  Poly:  O  objetivo  desta  primeira 

parte é estimular o interesse do aluno através da visualização dos poliedros com o 

uso do software Poly.  

Atividades para 6ª série/7º ano do Ensino Fundamental: 

Atividade 1: Utilizando o software Poly, selecione Johnson Solids (Sólidos de 

Johnson) no primeiro campo/entrada e, em seguida,  Pentagonal Pyramid (Pirâmide 

Pentagonal)  no  segundo  campo.  Observe  a  pirâmide  de  base  pentagonal 

apresentada, sua planificação, dê o número de vértices V, arestas A e faces F desse 

poliedro. Calcule também o número V – A + F. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 31: Pirâmide de base pentagonal e planificação com o Poly. 

Solução esperada: V = 6;  A = 10;  F = 6;  V – A + F = 6 – 10 + 6 = 2.  

Comentário: Se o assunto “Teorema/relação de Euler” já foi tratado em sala, pode-

se  questionar  a  validade  dessa  relação  para  esse  poliedro.  Porém  a  atividade  (e 

outras  similares)  pode  ser  desenvolvida  de  modo  a 

levar  o  aluno  a 

descobrir/conjecturar tal relação.  

Atividade  2:  Utilizando  o  software  Poly,  selecione  Prisms  and  Anti-Prisms 

(Prismas  e  Anti-Prismas)  no  primeiro  campo  e  Pentagonal  Prism  (Prisma 

Pentagonal)  no  segundo  campo.  Observe  o  prisma  de  base  pentagonal,  sua 

planificação e em seguida dê o número de vértices V, arestas e faces, calcule V-A+F 

(e verifique se esse poliedro satisfaz o Teorema de Euler). 

Solução esperada: 

V = 10; A = 15 e  F = 7. 

V – A + F = 10 – 15 + 7 = 2 

Figura 32: Prisma pentagonal 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Atividade 3: Essa atividade tem como objetivo utilizar o Poly para observar a 

regularidade dos poliedros de Platão, notar que tais poliedros são formados apenas 

por polígonos convexos, regulares e iguais/congruentes. Também observar que em 

cada vértice concorre/incide o mesmo número de arestas. Ainda, observar/concluir, 

(considerando  a  soma  dos  ângulos  dos  polígonos  em  cada  vértice)  que  existem 

apenas  cinco  poliedros  regulares  (referidos  como  sólidos  de  Platão):  Tetraedro, 

Cubo, Octaedro, Dodecaedro e Icosaedro.    

(Atividade) Selecione sólidos de Platão (Platonic Solids) no primeiro campo e 

depois  vá  selecionando  cada  um  dos  poliedros  de  Platão  no  segundo  campo. 

Utilizando  a  visualização  do  Poly,  complete  a  tabela,  identificando  qual  o  tipo  de 

polígono  que  forma/compõe  as  faces  do  poliedro  considerado,  e  o  número  de 

arestas concorrentes em cada vértice: (aqui já estamos apresentando, em vermelho, 

as respostas esperadas): 

Tabela 1: 

Nome do Poliedro 

Tetraedro 
Cubo 
Octaedro 
Dodecaedro 
Icosaedro 

Polígono que forma o 
poliedro 
Triângulo 
Quadrado 
Triângulo 
Pentágono 
Triângulo 

Número de arestas 
concorrentes em cada vértice 
3 
4 
4 
3 
5 

Verifique que tais poliedros satisfazem o Teorema de Euler (Tabela 2): 

Tabela 2: 

Poliedro 

Tetraedro 
Cubo 
Octaedro 
Dodecaedro 
Icosaedro 

Vértices 
V 
4 
4 
6 
20 
12 

Arestas 
A 
6 
8 
12 
30 
30 

Faces 
F 
4 
6 
8 
12 
20 

Teorema de Euler  
V – A + F = 2 
4 – 6 + 4 = 2 
4 – 8 + 6 = 2 
6 – 12 + 8 = 2 
20 – 30 + 12 = 2 
12 – 30 + 20 = 2 

O  Poly  mostra  exatamente  os  5  poliedros  regulares  existentes.  Podemos 

complementar  essa  atividade  justificando,  brevemente,  que  existem  apenas  esses 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

cinco  poliedros  regulares/platônicos,  observando  os  ângulos  dos  polígonos  que 

compõem cada poliedro: 

Considerando que cada ângulo (interno) de triângulo equilátero vale 60º, que 

cada ângulo de um quadrado vale 90º e que cada ângulo de um pentágono regular 

vale 108º, ainda, que a soma dos ângulos dos polígonos em volta de cada vértice de 

um poliedro é sempre menor do que 360º, complete as tabelas 3, 4 e 5: 

Tabela 3: 

Número de faces triangulares 
concorrentes em cada vértice 
3 
4 
5 
Maior ou igual a 6 

Soma dos ângulos no 
vértice considerado 
3 x 60º =180º 
4 x 60º = 240º 
5 x 60º = 300º 
 6 x 60º = 360º 

Poliedro formado  
(ou não) 
tetraedro 
octaedro 
icosaedro 
não forma poliedro 

Tabela 4:  

Número de faces 
quadrangulares concorrentes 
em cada vértice 
3 
Maior ou igual a 4 

Tabela 5: 

Número de faces 
pentagonais concorrentes 
em cada vértice 
3 
Maior ou igual a 4 

Soma dos ângulos no 
vértice considerado 

Poliedro formado  
(ou não) 

3 x 90º = 270º 
 4 x 90º = 360º 

cubo 
não forma poliedro 

Soma dos ângulos no 
vértice considerado 

Poliedro formado 
 (ou não) 

3 x 108º = 324º 
 4 x 108º = 432º 

dodecaedro 
não forma poliedro 

Agora,  se  consideramos  polígonos  formados  com  faces  regulares  de  seis 

lados  ou  mais,  como  em  cada  vértice  concorrem,  no  mínimo,  três  faces,  temos 

nesses casos, que a soma dos ângulos em torno de cada vértice é maior ou igual a 

360º,  de  modo  que  não  há  nenhum  poliedro  de  Platão  que  possui  faces  formadas 

por polígonos com seis lados ou mais. Assim, obtemos os cinco poliedros regulares 

já mencionados anteriormente. 

Atividade  4:  Utilizando  o  Poly,  selecione  Archimedean  Solids  (Sólidos  de 

Arquimedes) no primeiro campo, e Truncated Icosahedron (Icosaedro Truncado) no 

segundo  campo.  Determine  para  esse  poliedro,  com  o  auxílio  da  ferramenta  que 

fornece a planificação do mesmo, o número de faces pentagonais regulares (denote 

 
 
 
 
 
 
57 

esse  número  por F5)  e  o  número  de faces  hexagonais (F6)  que  o  compõe.  A  partir 

desses  dados  determine  o  número  total  de  arestas  A,  o  número  de  faces  F  e  o 

numero  de  vértice  V,  desse  poliedro  completando  as  tabelas  abaixo  (para  obter  V 

use a Relação de Euler).  

Observe nesta atividade a importância da ferramenta planificação do poliedro, 

pois  neste  caso,  a  ferramenta  facilita  determinar  o  número  de  faces  hexagonais  e 

pentagonais do poliedro. 

Figura 33: Icosaedro Truncado e sua planificação. 

Tabela 6: 

Número de Faces Pentagonais  
Número de Faces Hexagonais  
Total de Faces do Poliedro  

F5 = 12 
F6 = 20 
F = 32 

Tabela 7: 

Número de lados das faces pentagonais  5. F5 = 5.12 = 60 
Número de lados das faces hexagonais 
Total de arestas do poliedro 

6. F6 = 6.20 = 120 
A = 180/2 = 90 

Assim,  F  =  32;  A  =  90.    Usando  agora  o  Teorema  de  Euler  V  –  A  +  F  =  2, 

obtém-se V= 60. 

Comentário: Sugere-se discutir com os alunos os cálculos efetuados “de que 

para  determinar  o  número  de  arestas  do  poliedro  basta  considerar  o  número  de 

lados  das  faces  pentagonais,  o  número  de  lados  das  faces  hexagonais,  somar  e 

dividir  o  total  por  dois”,  pois  cada  lado  de  um  polígono  que  compõe  o  poliedro  é 

também lado de outro polígono que o compõe. Finalmente, ressaltar que a utilização 

 
 
 
 
 
58 

da fórmula de Euler facilitou no cálculo de V. Instigar se, no poliedro apresentado, os 

polígonos são regulares, e questionar porque esse poliedro não é regular. 

Atividades para 2º ano do Ensino Médio: 

Atividade 1: Com o uso do Poly, selecione Platonic Solids (Sólidos de Platão) 

no  primeiro  campo  e  Cube  (Cubo)  no  segundo  campo.  Determine  o  número  de 

vértices  V,  arestas  A  e  faces  F  do  cubo  e  em  seguida,  verifique  se  o  Teorema  de 

Euler  é  satisfeito.  Ainda,  supondo  que  a  medida  da  aresta  do  cubo  seja  de  3  cm, 

determine: a área  de uma face, a área total e o volume do cubo. 

Figura 34: Cubo e sua planificação (imagem fora de escala). 

Solução esperada: V = 8; A = 12 e F = 6.  

V – A + F = 8 – 12 + 6 = 2.   

Considerando  que  a  medida  de  cada  aresta  do  cubo  seja  a  =  3cm,  tem-se  que  a 
área de uma face é Af = a2 = 32 = 9cm2   e  área total é At = 6.a2 = 54cm2. O volume 
será Vol = a3 = 33 = 27cm3. 

Atividade 2: Com o uso do Poly, selecione Prisms and Anti-Prisms (Prismas 

e  Anti-Prismas)  no  primeiro  campo  e  Triangular  Prism  (Prisma  Triangular)  no 

segundo campo. Determine o número de vértices V, arestas A e faces F do poliedro 

e em seguida, verifique se o Teorema de Euler é satisfeito. Supondo que a medida 

do lado do triângulo que forma a base desse prisma seja  4 cm, determine: a área da 

base,  a área total e o volume do prisma. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 35: Prisma Triangular e sua planificação. 

Solução esperada: V = 6; A= 9; F= 5. Logo  V – A + F = 6 – 9 + 5 = 2. 

Suponhamos  agora  que  a  medida  do  lado  do  triângulo  que  forma  a  base 

desse prisma seja a = 4 cm. Nesse momento deve-se reforçar o fato que os prismas 

apresentados  pelo  Poly  são  tais  que  as  faces  são  polígonos  regulares.  Assim,  o 

triângulo da base é equilátero e os polígonos/faces laterais são quadrados de lado a, 

de  modo  que  a  altura  do  triângulo  é  h  =  a.

/2  =  2

,  a  altura  do  prisma  é  a  = 

4cm, e tem-se que: 

A área da base é  Ab = 

= 4

cm2, 

a área lateral (dos 3 quadrados)  é  Al = 3×4×4 = 48 cm2    e, 

a área total é At = 2 Ab + Al = 8

+ 48= 8 (

+ 6) cm2. 

Finalmente, o volume é   Vol = Ab × altura(prisma) = 4

× 4 = 16

cm3. 

Comentário: É interessante questionar o que mudaria na solução se a medida 

da  altura  desse  prisma  fosse,  por  exemplo,  5  cm  (os  lados  fossem  retângulos), 

mantendo a medida do lado do triângulo (equilátero) que forma a base desse prisma  

como 4cm.  

33232.433333 
 
 
 
 
60 

Solução:  A  a  área  da  base  é    Ab  =  4

cm2  (não  muda); a  área  lateral  Al  = 

3×4×5  =  60  cm2;    A  área  total  At  =  2  Ab+  Al  =  8

+  60  =  4  (2

+15)  cm2.  E  o 

volume  do prisma é Vol  = Ab × altura(prisma)  = 4

× 5 = 20

cm3. 

4.2 Proposta - Parte II 

Discussão e resolução de algumas questões do SARESP e ENEM e uso 

do  Poly,  quando  pertinente  (para  melhor  compreensão):  O  objetivo  dessa 

segunda parte da proposta é analisar questões do SARESP e ENEM, que envolvem 

conteúdos relativos a  poliedros, já que estas avaliações são muito importantes nas 

escolas. 

Para  esta  parte  propõe-se  que  cada  atividade  seja  desenvolvida,  quando 

pertinente, em quatro momentos: 

1º momento: Propor a questão para os alunos analisarem, discutirem e resolverem. 

Cada aluno responderá a questão do modo que achar mais conveniente e de acordo 

com seu conhecimento, registrando sua resolução no papel. 

2º momento: Analisar/Complementar a questão com o uso do Poly. Analisar, junto 

aos alunos, se o software Poly ajudaria na melhor compreensão da questão através 

da visualização e manipulação dos objetos (poliedros) do enunciado (geral) de cada 

questão ou de cada item, complementando a aprendizagem do aluno. 

3º  momento:  Resolver  a  questão  com  os  alunos,  para  que  eles  possam  comparar 

com a sua resolução, tirar dúvidas e esclarecer possíveis erros.  

4º momento: Discutir e comentar o objetivo da questão, analisar se seu enunciado 

está bem formulado. 

Questões para 6ª série/7º ano do Ensino Fundamental: 

Questão 1: SARESP (2009) 

A forma geométrica espacial que pode ser associada a planificação abaixo é: 

A) um cilindro. 

C) um prisma de base pentagonal. 

B) uma pirâmide de base pentagonal. 

D) um paralelepípedo. 

33333 
 
 
 
 
 
61 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Apesar  da  questão  já 

trazer  a  planificação  do  prisma  de  base  pentagonal,  é  interessante  utilizar  o  Poly 

para analisar/discutir, quando possível, as alternativas apresentadas: 

A)  Não é possível utilizar o Poly nesse item, mas é interessante discutir com os 

alunos que o cilindro não é um poliedro – perguntar porque?  

B)  Visualizar com o Poly a pirâmide de base pentagonal (em sólidos de Johnson) 

e sua planificação – comparar com a planificação dada no exercício e concluir 

que sua planificação é diferente da planificação apresentada. Contar número 

de pentágonos e quadrados (retângulos)  (Figura 36 (a)). 

C)  Visualizar  com  o  Poly  o  prisma  de  base  pentagonal  (em  prismas  e  anti-

prismas – prisma pentagonal) e planificar. Contar o número de pentágonos e 

retângulos (quadrados). Comparar o prisma de base pentagonal apresentado 

no Poly com o do enunciado. Nesse momento é importante destacar que um 

poliedro  pode  ter  várias  planificações  diferentes,  “depende  de  onde  foram 

feitos os cortes”.  Chamar a atenção também para a limitação do software, de 

que  as  faces  dos  poliedros  apresentados  no  Poly,  em  determinadas 

categorias  consideradas,  são  sempre  polígonos  regulares,  conforme  já 

observamos  na  Atividade  2,  proposta  para  o  2º  ano  do  Ensino  Médio,  de 

modo que as faces laterais do prisma (dado pelo Poly) são quadrados (Figura 

36 (b)) e as faces laterais dada na planificação apresentada no enunciado da 

questão são retângulos.  

D)  Discutir  em  qual  categoria  se  encontra  um  paralelepípedo  (prisma  de  base 

quadrada). Observar que o paralelepípedo de base quadrangular que o Poly 

apresenta é o cubo, que se encontra listado entre os poliedros de Platão. 

 
 
 
62 

                                              (a)                                            (b) 

Figura 36: Planificação de uma pirâmide e um prisma de base pentagonal  

Resolução: A forma geométrica espacial referente à planificação é de um prisma de 

base pentagonal. A alternativa correta é (C). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  identificar  uma  figura  espacial  com  base  em 

sua planificação. 

Questão 2: SARESP (2009) 

Dos poliedros abaixo, o único que tem todas as faces triangulares é: 

A) o cubo. 

B) o cone. 

C) o prisma de base triangular. 

D) a pirâmide de base triangular. 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Como  a  questão  não 

apresenta nenhuma figura, através do Poly o aluno compreenderá melhor a questão 

ao visualizar os poliedros que constam nas alternativas: 

A)  Visualizar  o  cubo  com  o  Poly  e  ver  que  o  cubo  possui  apenas  faces 

quadradas. 

B)  Observar que o Poly não apresenta o cone, pois o cone não é um poliedro.  

C)  Visualizar  com  o  Poly  o  prisma  de  base  triangular  (em  prismas)  e  observar 

que  o  mesmo  possui  duas  faces  triangulares  e  três  faces  retangulares 

(quadrangulares). 

D)  Notar  que  a  única  pirâmide  de  base  triangular  que  o  Poly  apresenta  é  o 

tetraedro  (regular),  que  consta  na  categoria  dos  poliedros  de  Platão,  onde 

 
      
         
 
 
 
 
 
 
63 

todas  as  suas  faces  são  triângulos  regulares  (limitação  do  software).  É 

importante  destacar,  para  os  alunos,  que  em  geral,  uma  pirâmide  de  base 

triangular não possui, necessariamente, todas as faces regulares. 

Resolução:  O  único  poliedro  acima  que  possui  apenas  faces  triangulares  é  a 

pirâmide de base triangular. A alternativa correta é (D). 

Comentário: O objetivo da questão é identificar elementos (no caso, as faces de um 

poliedro)  e  classificar  poliedros.  O  enunciado  não  está  bom,  pois  ao  referir  “os 

poliedros abaixo”, subentende-se  de  que  o cone faz  parte dessa  lista.  Acreditamos 

que seria melhor ter colocado só poliedros nas alternativas. 

Questão 3: SARESP (2010) 

Observe a caixa representada abaixo: 

Uma planificação dessa caixa é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Nesta  questão 

entendemos  que  o  uso  do  Poly  não  vai  acrescentar  muito  na  sua  resolução  e 

compreensão, pois é bastante simples.  

Resolução: A planificação da caixa é representada corretamente na alternativa (C). 

Pois é fácil perceber que nas alternativas A e B, ao montar a caixa, uma das faces 

ficará  aberta  e  na  alternativa  D,  o  número  de  faces  da  caixa  excede  o  número  de 

faces da caixa (paralelepípedo) apresentadas na questão. Mas pode-se usar o Poly 

para  visualizar o  cubo  sendo planificado  (uma  vez  que  o  software  não apresenta  o 

paralelepípedo). 

Comentário: O objetivo da questão é observar a figura espacial dada e relacioná-la 

com sua planificação. 

Questão 4: SARESP (2009) 

A figura abaixo representa uma pirâmide de base hexagonal.  O número de vértices 

dessa pirâmide é: 

A) 6. 

B) 7. 

C) 10. 

D)12.              

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Nesta  questão, 

poderíamos  usar  o  Poly  para  exibir  um  prisma  de  base  hexagonal,  mas  a  figura 

 
 
 
 
 
 
65 

apresentada  na  questão  está  clara  em  relação  ao  número  de  vértices,  não  sendo 

necessário recorrer ao Poly para visualização da pirâmide e número de vértices.  

Resolução:  O  número  de  vértices  da  pirâmide  de  base  hexagonal  é  dado  pelos  6 

vértices  do  hexágono  (base)  e  o  vértice  do  topo,  num  total  de  7  vértices.  A 

alternativa correta é (B). 

Comentário: O objetivo da questão é identificar os elementos (no caso, o número de 

vértices) de um poliedro. 

Questão 5: SARESP (2011) 

O número de arestas do prisma pentagonal é: 

A) 5. 

B) 9. 

C) 12. 

D) 15. 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Nesta  questão,  a  figura 

está clara em relação ao número de arestas, não sendo necessário recorrer ao Poly 

para visualização do prisma pentagonal. 

Resolução:  Observando  o  prisma  pentagonal,  temos  que  o  mesmo  possui  15 

arestas (5 do pentágono da base, 5 do pentágono do topo e 5 arestas verticais). A 

alternativa correta é (D). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  identificar  elementos  (no  caso,  o  número  de 

arestas) de um poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Questões para 7ª série/8º ano do Ensino Fundamental: 

Questão 1: SARESP (2009) 

A carroceria de um caminhão-baú, como o da figura abaixo, tem medidas 3m x 6m x 

4m.  Quantas  viagens,  no  mínimo,  este  caminhão  terá  de  fazer  para  transportar 
360m3 de papel? 

A) 3. 

B) 5 

C) 8. 

D) 10. 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Nesta  questão  não  é 

necessário  o  uso  do  Poly,  pois  é  fácil  observar  que  a  carroceria  do  caminhão 

corresponde a um poliedro bem simples (paralelepípedo). 

Resolução:  A  carroceria  do  caminhão  é  um  poliedro  (paralelepípedo  -  prisma  de 
base  quadrada)  e  calculando  seu  volume,  obtemos  Vol  =  3×6×4  =  72  m3.  Sendo 
assim,  para  transportar  360  m3  são  necessárias  360/72  =  5  viagens.  A  alternativa 

correta é (B). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  resolver  um  problema  (prático)  que  envolve 

volume  de  um  poliedro,  mais  precisamente,  o  volume  de  um  paralelepípedo.  O 

enunciado  da  questão  não  está  bom,  deveria  constar  que  as  dimensões 

apresentadas  se  referem  à  parte  interna  da  carroceria  do  caminhão,  pois  se 

consideramos  a  espessura  (da  carroceria)  não  podemos  afirmar  que  a  resposta 

exata seja 5 viagens. 

 
 
 
 
 
 
67 

Questão 2: SARESP (2009) 

Um  restaurante  oferece  suco  para  seus  clientes em  copos  com formato  de  prisma, 
cuja base é um quadrado de área 0,25 dm2. Sabendo que 1 dm3 = 1 litro, se a altura 

de cada copo é 1,2 dm, então a quantidade de copos equivalente a uma jarra com 

1,8 litro é: 

A) 7. 

B) 6. 

C) 5. 

D) 4. 

Análise/Complementação  da  questão  com  o  uso  do  Poly:  Não  há  necessidade  do 

Poly na resolução da questão. 

Resolução: Calcula-se inicialmente o volume do copo Vol = 0,25×1,2 = 0,3 dm3 = 0,3 

litro. A quantidade de copos equivalentes à jarra de 1,8 litro é de 1,8/0,3 = 6 copos. A 

alternativa correta é (B). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  resolver  um  problema  através  do  cálculo  do 

volume de um prisma de base quadrada. Note que a questão já menciona o valor da 

área  do  quadrado  da  base,  bastando  apenas  multiplicar  pela  altura  para  obter  o 

volume do prisma. 

Questão 3: SARESP (2011) 

Um  proprietário  de  uma  casa  pretende 

fazer  uma  cisterna  em 

forma  de 

paralelepípedo de 5 m de comprimento por 2 m de largura e 1,5 m de profundidade. 

Qual o volume de água que essa cisterna pode armazenar? 

A) 7,5 m3. 
B) 8,5 m3. 
C) 10 m3. 
D) 15 m3. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

Análise/Complementação da questão com o uso do Poly: Novamente é uma questão 

que envolve um poliedro simples, um paralelepípedo, e não há necessidade do Poly 

na resolução da mesma. 

Resolução:  O  volume  do  paralelepípedo  é  o  produto  de  suas  dimensões  Vol  = 
5×2×1,5 = 15 m3. A alternativa correta é (D). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  calcular  o  volume  de  um  poliedro 

(paralelepípedo), obsevando que foram dadas todas as suas dimensões. 

Questões para 2º ano do Ensino Médio: 

Questão 1: SARESP (2009) 

João pode contar, na planificação de um prisma reto de base triangular: 

A) 2 triângulos e 3 retângulos. 

B) 3 triângulos e 2 retângulos. 

C) 1 triângulo e 4 retângulos. 

D) 4 triângulos e 1 retângulo. 

E) 3 triângulos e 6 retângulos. 

Análise/Complementação da questão com uso do Poly: Como a questão envolve um 

prisma reto de base triangular,  o aluno, através do Poly (e ferramenta planificação) 

pode observar, facilmente, que este prisma possui duas faces triangulares (bases) e 

três  faces  retangulares  (faces  laterais).  Deve-se  observar  aqui  (como  já  feito  em 

outras atividades) que determinadas categorias de poliedros apresentados pelo Poly 

tem  como 

faces  polígonos  regulares,  assim,  as 

faces 

laterais  do  prisma, 

apresentado  pelo  Poly,  são  quadrangulares.  Pode-se  aproveitar  para  discutir 

algumas propriedades dos quadriláteros com os alunos e observar que um quadrado 

também é um retângulo. Podemos também questionar como seriam as faces laterais 

se o prisma não fosse reto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Resolução: Um prisma reto de base triangular possui 2 triângulos respectivos à sua 

base e 3 retângulos respectivos à sua área lateral. Com o auxílio do Poly, pode-se 

ver isso facilmente através da planificação. A alternativa correta é (A). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  determinar  o  tipo/formato  das  faces  de  um 

poliedro (o prisma reto de base triangular) através de sua planificação.  

Questão 2: SARESP (2009) 

Um poliedro convexo tem 20 vértices e 30 arestas. Lembre-se: V + F = 2 + A. Este 

poliedro é um: 

A) icosaedro (20 faces). 

B) cubo (6 faces). 

C) dodecaedro (12 faces). 

D) octaedro (8 faces). 

E) tetraedro (4 faces). 

Análise/Complementação  da  questão  com  uso  do  Poly:  Nesta  questão  é 

interessante,  para  uma  melhor  compreensão  da  mesma,  visualizar  os  poliedros, 

apresentados  em  cada  item,  com  o  Poly  e  utilizar  os  seus  recursos,  como  a 

planificação. 

Resolução: Considerando que o poliedro convexo tem 20 vértices e 30 arestas, ao 

aplicar a Relação de Euler, dada no enunciado, obtém-se  20 + F = 2 + 30, ou seja F 

= 12. A alternativa correta é (C).  

Comentário: O objetivo da questão é identificar a relação entre o número de vértices, 

faces e arestas de poliedros através do Teorema de Euler. Note que, uma vez dada 

a  Relação  de  Euler,  a  resolução  da  questão  é  algébrica,  basta  resolver  uma 

equação  simples,  não  precisamos  lançar  mão  da  geometria.  O  aluno  pode  acertar 

mesmo sem saber o que seja um dodecaedro (já que esta é a única alternativa com 

12 faces). Observe  ainda  que  se  a  questão  proposta  tratasse,  por  exemplo,  de  um 

poliedro  convexo  com  8  vértices  e  12  arestas,  a  resposta  seria  F  =  6.  Se  as 

alternativas  apresentadas  fossem  as  mesmas,  o  aluno  optaria  pelo  cubo,  porém  o 

 
 
 
 
 
 
 
70 

poliedro  poderia  não  ser  necessariamente  um  cubo,  mas,  mais  geralmente,  um 

prisma de base quadrada. 

Questão 3: SARESP (2010) 

Um  aquário  tem  a  forma  de  um  paralelepípedo  reto-retângulo  e  contém  água  até 

certa altura. As medidas internas da base do aquário são 40 cm por 25 cm. Quando 

uma  pedra  é  colocada  dentro  do  aquário,  ficando  totalmente  submersa,  o  nível  da 
água sobe 0,8 cm. O volume da pedra é, em cm3, igual a: 

A) 100. 

B) 300. 

C) 400. 

D) 600. 

E) 800. 

Análise/Complementação da questão com uso do Poly: O Poly neste caso, auxilia na 

solução da questão. 

Resolução: Inicialmente, calcula-se o volume inicial da água contida no aquário em 
função  da  altura  h  da  água:  Vinicial  =  40×25h  =  1000h  cm3.  Calcula-se  também  o 

volume depois de colocada a pedra no aquário: Vfinal = 40×25×(h+0,8) = (1000h + 
800) cm3. A diferença entre os volumes final e inicial nos indica o volume da pedra, 
ou seja, Vpedra = 800 cm3. A alternativa correta é (E). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  resolver  um  problema  envolvendo  relações 

métricas fundamentais, neste caso, a comparação entre volume final e inicial de um 

poliedro (paralelepípedo).  

Questão 4: ENEM (2009) 

Uma  fábrica  produz  velas  de  parafina  em  forma  de  pirâmide  quadrangular  regular 

com  19  cm  de  altura  e  6  cm  de  aresta  da  base.  Essas  velas  são  formadas  por  4 

blocos de mesma altura — 3 troncos de pirâmide de bases paralelas e 1 pirâmide na 

parte superior —, espaçados de 1 cm entre eles, sendo que a base superior de cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

bloco é igual à base inferior do bloco sobreposto, com uma haste de ferro passando 

pelo  centro  de  cada  bloco,  unindo-os,  conforme  a  figura.  Se  o  dono  da  fábrica 

resolver diversificar o modelo, retirando a pirâmide da parte superior, que tem 1,5 cm 

de aresta na base, mas mantendo o mesmo molde, quanto ele passará a gastar com 

parafina para fabricar uma vela? 

A) 156 cm3. 
B) 189 cm3.  
C) 192 cm3. 
D) 216 cm3. 
E) 540 cm3. 

Análise/Complementação  da  questão  com  uso  do  Poly:  Podemos  usar o  Poly  para 

visualizar uma pirâmide de base quadrangular, mas a questão é ilustrativa. 

Resolução:  (De  acordo  com  o  esperado  no  ENEM)  A  pirâmide  de  parafina,  obtida 

sem os espaçamentos de 1 cm, possui 16 cm de altura. Calcula-se então o volume 

de  parafina  gasto  com  a  pirâmide  quadrangular  regular  que  possui  aresta  da  base 

de  6  cm  e  altura  16  cm.  Assim,  VP  = 

×62×16  =  192  cm3.    O  poliedro  superior 

também é uma pirâmide onde a aresta da base vale 1,5 cm e sua altura mede 4 cm, 

dessa forma  seu  volume é  Vol  =  ×1,52×4  =  3  cm3.  Logo,  retirando-se  a  pirâmide 

superior, o dono da fábrica irá gastar 192 – 3 = 189 cm3 de parafina na nova vela. A 

alternativa correta é (B). 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  consiste  na  resolução  de  um  problema 

envolvendo  volume  de  pirâmides.  Observe  que  o  enunciado  não  está  bom.  Se  a 

“vela  pronta”  (com  os  espaços)  tem  um  formato  de  uma  pirâmide,  então  não  está 

correto  dizer  que  a  base  superior  de  cada  bloco  é  igual  à  base  inferior  do  bloco 

sobreposto.   Agora se de fato a base superior de cada bloco  (espaçado) é igual à 

base 

inferior  do  bloco  sobreposto,  então  o  objeto  pronto 

formado  (com 

espaçamentos) não é uma pirâmide, mas tem a forma aproximada de uma pirâmide, 

3131 
 
 
 
 
 
72 

e essa foi a interpretação feita para a solução apresentada. No enunciado não fica 

claro se os 19 cm refere-se à altura da vela pronta (que não é uma pirâmide) ou da 

pirâmide formada com os blocos sobrepostos (sem os espaços). Considerou-se, na 

resolução da questão, que 19 cm é a altura da vela pronta, com os espaços de 1 cm, 

de  modo que ao montar a pirâmide só formada pelos blocos sobrepostos, sem os 

espaços  dados  de  1  cm,  a  mesma  terá  altura  de  16  cm.  No  enunciado  deveria 

constar que a vela pronta tem forma aproximada de uma pirâmide e não que tem 

forma de pirâmide.  

Questão 5: ENEM (2010) 

A siderúrgica “Metal Nobre” produz diversos objetos maciços utilizando o ferro. Um 

tipo  especial  de  peça  feita  nessa  companhia  tem  o  formato  de  um  paralelepípedo 

retangular, de acordo com as dimensões indicadas na figura que segue. 

O produto das três dimensões indicadas na peça resultaria na medida da grandeza 

A) massa. 

B) volume. 

C) superfície. 

D) capacidade. 

E) comprimento. 

Análise/Complementação  da  questão  com  uso  do  Poly:  Nesta  questão  não  é 

necessário o uso do Poly. 

Resolução:  As  dimensões  dadas  na  peça  referem-se  ao  comprimento,  largura  e 

altura.  Logo,  o  produto  destas  três  dimensões  nos  daria  o  volume  do  poliedro 

(paralelepípedo). A alternativa correta é (B). 

 
 
 
 
 
 
73 

Comentário: O objetivo da questão é relacionar as grandezas métricas fundamentais 

(comprimento,  área  e  volume),  no  caso  o  produto  das  grandezas  apresentadas 

determina o volume do poliedro (paralelepípedo). 

Questão 6: ENEM (2011) 

Um  porta-lápis  de  madeira  foi  construído  no  formato  cúbico,  seguindo  o  modelo 

ilustrado a seguir. O cubo de dentro é vazio. A aresta do cubo maior mede 12 cm e a 

do cubo menor, que é interno, mede 8 cm. 

O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de 
A) 12 cm3. 
B) 64 cm3. 
C) 96 cm3. 
D) 1 216 cm3. 
E) 1 728 cm3. 

Análise/Complementação da questão com uso do Poly: Nesta questão o uso do Poly 

não é interessante, uma vez que não é possível fazer cortes com o mesmo.  

Resolução: (De acordo com o esperado no ENEM) O volume do cubo maior é VCM = 
123  =  1728  cm3  e  o  volume  do  cubo  de  dentro  (vazio)  é  VCD  =  83  =  512  cm3.  O 

volume de madeira utilizado é a diferença entre esses dois volumes. Logo o volume 
do porta-lápis VPL= 1728 – 512 =1216 cm3. A alternativa correta é (D). 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Comentário:  O  objetivo  da  questão  é  resolver  problemas  envolvendo  volume. 

Observe  que  nesta  questão  a  figura  não  está  clara  e  o  enunciado  também.  No 

enunciado  deveria  constar  a  informação  que  o  cubo  maior  era  feito  de  madeira 

maciça.  Em  relação  ao  cubo  menor  que foi  retirado,  o  desenho  apresentado  dá a 

impressão de que o que foi retirado não é um cubo e sim um paralelepípedo de base 

quadrada de lado 8cm e altura igual, ou aproximada, a do cubo inicial. 

Possíveis continuações ou desdobramentos:  

Além  do  Poly,  existem  outros  softwares  que  podem  ser  usados  ao  se 

desenvolver atividades com poliedros como, por exemplo, o Cabri 3D, o Wingeom, o 

Geogebra 3D, etc.  Ainda, ao explorar as questões do SARESP e ENEM, podemos 

aproveitar para explorar/utilizar a metodologia de Resolução de Problemas. 

Também, no endereço eletrônico http://www.uff.br/cdme/#softwares, há vários 

softwares  educacionais,  entre  eles  dois  interessantes  para  se  trabalhar  com 

poliedros:  Uma  Pletora  de  Poliedros  e  Os  Sólidos  Platônicos  (cujo  professor 

responsável  é  o  Prof.  Dr.  Humberto  José  Bortolossi)  (BORTOLOSSI,  2009a  e  b). 

Com  esses  softwares  podemos  desenvolver  atividades  similares  às  descritas  na 

proposta apresentada aqui (com o Poly) e até complementar, uma vez que com os 

mesmos é possível, por exemplo, fazer cortes. Ainda, com Uma Pletora de Poliedros 

é  possível  explorar  poliedros  convexos  cujas  faces  não  são  necessariamente 

polígonos regulares. Observamos, entretanto, que tivemos bastante dificuldade para 

utilizar tais softwares, pois os mesmos exigiam uma atualização do Java e ao iniciar 

a atualização, em vários computadores que tentamos, o programa travava ou ficava 

muito lento.  Analisemos, aqui, uma questão do ENEM 2009 com o uso do software 

Uma  Pletora  de  Poliedros  que  se  encontra  no  endereço  eletrônico 

http://www.uff.br/cdme/pdp/pdp-html/pdp-br.html.  Nesta  questão,  podemos  fazer  o 

uso de uma ferramenta do software que consiste em  cortar um poliedro através de 

uma secção plana, observando assim o polígono formado pela interseção do plano 

com o poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Questão: ENEM (2009) 

Um artesão construiu peças de artesanato interceptando  [sic] [intersectando]  uma 

pirâmide  de  base  quadrada  com  um  plano.  Após  fazer  um  estudo  das  diferentes 

peças  que  poderia  obter,  ele  concluiu  que  uma  delas  poderia  ter  uma  das  faces 

pentagonal. Qual dos argumentos a seguir justifica a conclusão do artesão? 

A)  Uma  pirâmide  de  base  quadrada  tem  4  arestas  laterais  e  a  interseção  de  um 

plano com a pirâmide intercepta suas arestas laterais. Assim, esses pontos formam 

um polígono de 4 lados. 

B)  Uma  pirâmide  de  base  quadrada  tem  4  faces  triangulares  e,  quando  um  plano 

intercepta essa pirâmide, divide cada face em um triângulo e um trapézio. Logo, um 

dos polígonos tem 4 lados. 

C) Uma pirâmide de base quadrada tem 5 faces e a interseção de uma face com um 

plano  é  um  segmento  de  reta.  Assim,  se  o  plano  interceptar  todas  as  faces,  o 

polígono obtido nessa interseção tem 5 lados. 

D)  O  número  de  lados  de  qualquer  polígono  obtido  como  interseção  de  uma 

pirâmide  com um  plano  é  igual ao número  de faces  da  pirâmide. Como  a pirâmide 

tem 5 faces, o polígono tem 5 lados. 

E)  O  número  de  lados  de  qualquer  polígono  obtido  interceptando-se  uma  pirâmide 

por  um  plano  é  igual  ao  número  de  arestas  laterais  da  pirâmide.  Como  a  pirâmide 

tem 4 arestas laterais, o polígono tem 4 lados. 

Resolução:  É  possível  determinar  um  plano  que  corta  todas  as  faces  da  pirâmide. 

Como a pirâmide possui cinco faces, o polígono é formado pelos segmentos de reta 

da  interseção  do  plano  com  faces  da  pirâmide,  ou  seja,  um  pentágono.  Assim  a 

alternativa correta é (C). 

Comentário: O objetivo da questão é analisar as possibilidades de interseção de um 

plano  com  um  poliedro,  no  caso,  uma  pirâmide.  O  software  “Uma  Pletora  de 

Poliedros”  auxilia  na  visualização  das  seções  planas  obtidas.  Ao  observarmos  as 

secções formadas, temos que as mesmas podem formar triângulos, quadriláteros e 

pentágonos. Na figura seguinte, primeiro é mostrado um triângulo, como interseção 

do plano e o poliedro, depois um quadrilátero e por último um pentágono.  

 
 
 
 
 
76 

Figura 37: Analisando a interseção de um plano com uma pirâmide de modo a 

obter uma face pentagonal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES FINAIS/CONCLUSÃO 

 Embora  não  tenhamos  aplicado  na  escola  a  proposta  apresentada  aqui, 

acreditamos  que  a  mesma,  ao  ser  aplicada,  possa  contribuir  na  aprendizagem  do 

aluno.  Em  Fanti,  Kodama  e  Necchi  (2011)  são  descritas  algumas  atividades  que 

foram  aplicadas,  no  Ensino  Médio,  utilizando  o  Poly.  De  fato,  tal  trabalho  nos 

motivou,  em  parte,  na  elaboração  das  atividades  propostas  aqui.  No  trabalho 

referido,  são  relatadas  as  experiências  vivenciadas  quando  da  aplicação  das 

atividades  (com  o  Poly);  de  que  o  desenvolvimento  das  atividades  foi  bem  aceito 

pelos  alunos, 

tornando  a  aula  agradável, 

facilitando  a  compreensão  das 

propriedades  dos  poliedros  e  detectando  ainda  possíveis  falhas.  Nesse  sentido  é 

apresentada  uma  análise  de  alguns  erros  cometidos  pelos  alunos,  como  por 

exemplo,  ao  contar  as  arestas  utilizando  a  planificação  do  Poly,  muitos 

desconsideraram o fato que cada aresta é comum à duas faces. 

Com o desenvolvimento de nosso trabalho foi possível compreender melhor a 

Fórmula  de  Euler  e  analisar  a  definição  de  poliedros,  também  refletir  um  pouco 

sobre  o  desenvolvimento  das  pesquisas  Matemáticas  a  partir  de  alguns  aspectos 

históricos relativos a prova do Teorema de Euler. Ainda, através da análise de certos 

documentos  oficiais,  pode-se  confirmar/verificar  que  o  assunto/tema  tratado  no 

trabalho faz parte desses documentos e têm sido cobrados nas avaliações (gerais) 

realizadas  no  Ensino  Básico.  Observamos,  entretanto,  que  as  questões  cobradas 

em  avaliações  envolvem,  em  geral,  poliedros  bastante  simples.  Observamos 

também,  que  em  algumas  questões  analisadas  aqui  os  enunciados  não  estavam 

claros, o que pode confundir o aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

78 

AZAMBUJA  FILHO,  Z.  Demonstração  do  Teorema  de  Euler  para  poliedros 
convexos. Revista do Professor de Matemática, São Paulo: Sociedade Brasileira de 
Matemática, nº 3, p. 15-17, 1983. 

BORTOLOSSI,  H. 
<http://www.uff.br/cdme/platonicos/platonicos-html/solidos-platonicos-br.html>. 
Acesso em: 10 jan. 2013. 

J.  Os  Sólidos  Platônicos.  2009a.  Disponível  em: 

BORTOLOSSI,  H.  J.  Uma  Pletora  de  Poliedros.  2009b.  Disponível  em: 
<http://www.uff.br/cdme/pdp/pdp-html/pdp-br.html>. Acesso em: 10 jan. 2013. 

BOYER, C. B. História da Matemática. SP. Editora Edgar Blucher Ltda. Tradução de 
Elza F. Gomide. 1974. 488 p. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental.  Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática, terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental/Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN+  Ensino  Médio: 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  Ministério  da 
Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2002. 144 p. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  Contexto  e  Aplicações.  São  Paulo:  Ática,  v.  2,  Ensino 
Médio, 2012. 

DI PIERRO NETO, S.; ORSINI FILHO, S.; CARVALHO, M. C. Matemática – Ensino 
Médio, 2ª série, São Paulo, 3ª ed., Ed.Saraiva, 2005, 319 p. 

FANTI, E. L. C., KODAMA, H. M. Y., NECCHI, M. A. Explorando Poliedros no Ensino 
Médio  com  o  Software  Poly In:  Livro  Eletrônico  dos  Núcleos  de Ensino  da  Unesp  -
Artigos  2007.  São  Paulo;  Ed.  Cultura  Acadêmica,  UNESP,  2011,  p.  729-745. 
Disponível  em:  <http://unesp.br/prograd/Livro2007/sources/index.htm>.  Acesso  em: 
15 dez. 2012. 

FANTI, E. L. C., O Teorema de Euler para poliedros. Notas da palestra apresentada 
na Hora da Matemática – UNESP- IBILCE – Lab. Matemática, 2011. 

GONÇALVES,  Daciberg  Lima.  Historical  Aspects  of  the  Discovery  of  the  Euler 
Characteristic and Some of Its Developments in Modern Topology. Revista Brasileira 
-  Vol.  9  no  17,  2009.  Disponível  em: 
de  História  da  Matemática 
<http://www.rbhm.org.br/vo9-no17.html>. Acesso em: 12 jan. 2013. 

IEZZI,  G.  et  al.  Matemática:  ciência  e  aplicações,  v.2:  Ensino  Médio.  São  Paulo. 
Editora Saraiva. 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

LAKATOS,  I.  Proofs  and  Refutations:  The  Logic  of  Mathematical  Discovery. 
Cambridge: Cambridge University Press, Editors  J. Worrall e E. Zahar. 1976. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio,  volume  2.  Rio  de  Janeiro.  SBM. 
2006. 308 p. 

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro. IMPA. 
1991.  

MATRIZ  DE  REFERÊNCIA  PARA  O  ENEM  2009.  Disponível  em: 
<http://www.inep.gov.br/download/enem/2009/Enem2009_matriz.pdf>.  Acesso  em: 
03 jan. 2013. 

RICHESON,  D. S.  Euler´s Gem: The Polyhedron Formula and the Birth of Topology. 
Princeton University Press, 2008. 315 p. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação.  Currículo do Estado de São Paulo: 
Matemática e sua Tecnologias - Ensino Fundamental – Ciclo II e Médio. São Paulo, 
SEE, 2010. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação.  Caderno do Professor: Matemática. 
Ensino  Fundamental  6ª  série,  volume  2/  Secretaria  da  Educação;  Coordenação 
geral, São Paulo, SEE, 2009a. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação.  Caderno do Professor: Matemática. 
Ensino  Fundamental  7ª  série,  volume  4  /  Secretaria  da  Educação;  Coordenação 
geral, São Paulo, SEE, 2009b. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação.  Caderno do Professor: Matemática. 
Ensino Médio 2ª série, volume 4 / Secretaria da Educação; Coordenação geral, São 
Paulo, SEE, 2009c. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Relatórios  Pedagógicos  do 
SARESP:  Matemática  2009,  2010  e  2011.  São  Paulo.  Disponível  em: 
<www.educacao.sp.gov.br>. Acesso em: 05 jan. 2013. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  SARESP,  2008:  Matrizes  de 
Referência para a Avaliação: Matemática/ Secretaria da Educação. SEE, 2009d. 

SIQUEIRA,  Rogério  Monteiro.  História,  Tradição  e  Pesquisa  Sob  Disputa:  O  Caso 
dos Poliedros na Geometria.  Revista Brasileira de História da Matemática - Vol. 9 no 
17,  2009.  Disponível  em:  <http://www.rbhm.org.br/vo9-no17.html>.  Acesso  em:  15 
jan. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
