UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

JOGOS MATEMÁTICOS COMO RECURSO
DIDÁTICO NO ENSINO MÉDIO

Lucielma Meyre da Silva Almeida

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadores: Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer
Prof. Dr. Daniel Cordeiro de Morais Filho

Campina Grande - PB
Agosto/2020

                        A447j  Almeida, Lucielma Meyre da Silva.        Jogos matemáticos como recurso didático no ensino médio / Lucielma Meyre da Silva Almeida. - Campina Grande, 2020.       91f. : il. Color.           Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2020.          "Orientação: Prof. Dr. Rodrigo Cohen Mota Nemer, Prof. Dr. Daniel Cordeiro de Morais Filho".        Referências.     1.         1. Ensino Médio.  2. Jogos Matemáticos.  3. Recurso Didático. I. Nemer, Rodrigo Cohen Mota. II.  Morais Filho, Daniel Cordeiro de. III. Título.                                                                                                                                                                 CDU 373.5:51(043)                                                  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA ITAPUANA SOARES DIAS CRB-15/93       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

JOGOS MATEMÁTICOS COMO RECURSO
DIDÁTICO NO ENSINO MÉDIO

por

Lucielma Meyre da Silva Almeida †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

JOGOS MATEMÁTICOS COMO RECURSO
DIDÁTICO NO ENSINO MÉDIO

por

Lucielma Meyre da Silva Almeida

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2020

Dedicatória

Às pessoas mais importantes na mi-
nha vida: Cicero, Ludmilla, Caio,
Francisca, Luiz e Eurides.

v

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus por me permitir realizar esse trabalho, foram tantos

obstáculos que surgiram e Ele com Sua inﬁnita bondade sempre agindo na minha vida.

Agradeço,
Ao meu esposo e companheiro, Cicero, aos meus ﬁlhos, Ludmilla e Caio e à minha
sogra, Francisca, pelo amor, carinho, incentivo, por toda a compreensão nos momentos que
precisei me ausentar e por estarem sempre ao meu lado me dando força pois sem eles não
teria conseguido.

Aos meus pais, Luiz e Eurides, por seu empenho para que eu pudesse estudar e por
suas orações para que eu conseguisse vencer todos desaﬁos encontrados ao longo do curso.
A todos os meus amigos que fazem parte da Escola Estadual General Joaquim Inácio
pelo apoio e à equipe gestora e pela liberação parcial de minha carga horária semanal para
que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT.

A todos os integrantes da Escola de Referência em Ensino Médio José Pereira Burgos,
em especial aos professores, equipe gestora e alunos que colaboraram com a realização do
meu trabalho.

À todas as minhas amigas que torceram para que eu conseguisse concretizar este tra-

balho e à Diana Sheila, por me ajudar na correção ortográﬁca e gramatical do texto.

Aos amigos que conquistei no PROFMAT, Marília - a amiga-irmã que conheci no
ENA e esteve ao meu lado nos meus piores e melhores momentos durante o curso, Matheus
- além de amigo de viagens foi um grande incentivador que me auxiliou em cada disciplina,
Bruno, Renato, Geraldo, Sandra, Rejane, Hydayne, Márcio, Eduardo, Teóﬁlo, Wagner e
Daniel, serei sempre grata pela colaboração de cada um para que eu pudesse superar todas
as diﬁculdades que passei e lembrarei de todos os bons momentos que vivemos.

A todos da UFCG, em especial aos professores: Alessandro Bezerra Cavalcanti, Deise
Mara Barbosa de Almeida, Denilson da Silva Pereira, Jaime Alves Barbosa, Luiz Antonio
da Silva Medeiros, Marcelo Carvalho Ferreira e Romildo Nascimento de Lima por todos os
ensinamentos que muitas vezes foram além dos conteúdos apresentados, às secretárias da
UAMat e aos terceirizados pelo acolhimento e excelente trabalho que realizam.

Aos meus orientadores, Professor Rodrigo Cohen Mota Nemer e o Professor Daniel
Cordeiro de Morais Filho, que aceitaram a minha proposta do tema, acreditaram no meu
potencial e incentivaram a superar minhas diﬁculdades, sempre dispostos a auxiliar no apri-
moramento do meu trabalho. Jamais esquecerei de todo o aprendizado que obtive e das

vi

mudanças maravilhosas que aconteceram na minha vida graças a ajuda e apoio de vocês.

Aos professores que ﬁzeram parte da Banca Examinadora, Maria Isabelle Silva e José
Lindomberg Possiano Barreiro pelas observações para que pudesse aprimorar este Trabalho
de Conclusão de Curso.

A todos que participaram direta e indiretamente na construção deste trabalho.
Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vii

Resumo

Este trabalho tem o objetivo de analisar como o processo do ensino da Matemática
pode ser facilitado com a utilização de jogos matemáticos elaborados com base na BNCC e
oferecer propostas didáticas que apresentem elementos necessários para que a participação
dos alunos nas aulas de Matemática do Ensino Médio seja realizada ativamente. O intuito
é mostrar que esse recurso didático pode ser empregado nessa etapa da educação básica,
adotando uma nova postura educacional para auxiliar de modo eﬁcaz e tornar satisfatória
a aprendizagem desta disciplina. Enfatizando ainda por meio de um relato de experiência
que a aplicação dos jogos matemáticos traz além da possibilidade de aprender determinados
conteúdos, outras situações de aprendizagem como: a socialização, o respeito às regras, a
participação na coletividade e a reﬂexão sobre o saber perder e ganhar.
Palavras Chaves: Ensino Médio. Jogos matemáticos. Recurso didático.

Abstract

This work aims to analyze how the process it can be facilitated with the use of mathe-
matical games developed based on the BNCC and offer didactic proposals that present ele-
ments necessary for the development of the game participation of students in high school
mathematics classes is held actively. The aim is to show that one can employ this teaching
resource at this stage of basic education adopting a new educational approach to assist ef-
fectively and make satisfactory the learning of this discipline. Also emphasizing through an
experience report that the application of mathematical games brings beyond the possibility
of learning certain content, other learning situations such as: socialization, respect for rules,
participation in the community and reﬂection on knowing how to lose and win.
Keywords:High school. Mathematical games. Teaching resources.

ix

Lista de Figuras

2.1 Tangram.

.

. .

. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Tartaruga encontrada pelo imperador Yu no rio Lo.

. . . . . . . . . . . . .

2.3 O padrão Lo Shu e o quadrado mágico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 A representação mística do Lo Shu.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Quadrado latino . .
2.6 Exemplar de um Number Place publicado na revista Dell Magazine.
2.7 Capa do Jogo Torre de Hanói de 1883.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . .

.

.

.

2.8 Torre de Hanói

.

.

2.9 Tabuleiro do Ouri. .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

3.1 Parábola . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Gráﬁcos das funções f (x) = x2 e f (x) = x2 − 2x − 3 . . . . . . . . . . . . .
3.3 Gráﬁcos da funções exponenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.

.

.

3.4 Gráﬁco das funções logarítmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Gráﬁcos das funções exponencial e logarítmica . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Prisma .

.

.

.

.

.

.

3.7 Pirâmide regular . .

3.8 Cilindro. . .

. .

. .

3.9 Cone de raio R . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Alunas interagindo durante o jogo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Alunos criando estratégias durante o jogo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Alunos participando do jogo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

. .

B.1 Jogo aplicado .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B.2 Dicas para determinação da função aﬁm f (x) = −x + 5 . . . . . . . . . . .
B.3 Dicas para determinação da função aﬁm f (x) = −4x + 6 . . . . . . . . . .
B.4 Dicas para resolver o problema: O preço a ser pago por uma corrida de táxi,
inclui uma parcela ﬁxa, denominada bandeirada e uma parcela que depende
da distância a ser percorrida uma vez que o valor para cada quilômetro ro-
dado é o mesmo. Que função aﬁm representa o valor a ser pago em cada
corrida de táxi realizada? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

11

12

12

14

14

15

16

17

46

49

50

52

53

55

56

57

58

71

71

72

83

84

84

84

x

87
87

88
88

89
90
91

D.1 Os pontos ligam as funções: f (x) = 2x e f (x) = (
D.2 Os pontos ligam as funções: f (x) = log3 x e f (x) = log1
3

)x

1
2

. . . . . . . . . . . .
x . . . . . . . . . .

D.3 Os pontos ligam as funções: f (x) = x2 − 2x + 1 e f (x) = x2 − 3x + 3 . . . .
D.4 Os pontos ligam duas funções diferentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E.1 Cartas contendo informações de sólidos geométricos diferentes . . . . . . .
E.2 Cartas contendo deﬁnições de sólidos geométricos diferentes . . . . . . . .
E.3 Cartas contendo a representação espacial do sólido de um modo diferente .

1

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Os jogos matemáticos como recurso didático no processo de ensino-aprendizagem

2.1.1 Breve histórico de alguns jogos matemáticos

da Matemática
2.1 Os jogos matemáticos ao longo do tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
2.2 Classiﬁcação dos jogos matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 A utilização dos jogos matemáticos no Ensino Médio . . . . . . . . . . . .
2.4 A relação entre a função lúdica e a função educativa presentes nos jogos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Vantagens da utilização dos jogos matemáticos como ferramenta de ensino .

matemáticos .

.

.

.

.

.

.

3 Uma proposta de jogos matemáticos para o Ensino Médio

3.1

3.2

3.3

3.4

.

.

Jogo Descobrindo funções
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Características do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2
Instruções do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Conteúdo relacionado ao jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo Probabilidades .
3.2.1 Características do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2
Instruções do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Conteúdo relacionado ao jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo Ligando os pontos no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Características do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Instruções do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2
3.3.3 Conteúdo relacionado ao jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogo Juntando 4 . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Características do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2
Instruções do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.3 Conteúdo relacionado ao jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

2

4
5
6

7
7
9
18
20

23
25

28
29
30
30
32
37
37
38
39
42
43
43
44
53
53
54
55

4 Apresentação de propostas didáticas que utilizam os jogos matemáticos como

recurso didático
4.1 Proposta didática: Revisando função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Proposta didática: As chances em um sorteio . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Proposta didática: Funções e seus gráﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Proposta didática: Explorando os sólidos geométricos . . . . . . . . . . . .
4.5 Resultados esperados com a aplicação das propostas . . . . . . . . . . . . .

5 Diário de uma pesquisadora

5.1 Relato da aplicação da proposta didática: Revisando função aﬁm . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
5.2 Relato da criação e elaboração dos jogos propostos

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Instruções para o Jogo Ouri

B Modelo das ﬁchas do jogo Descobrindo funções

C Material do jogo Probabilidades

60
60
62
64
66
68

70
70
73

75

76

80

83

85

D Modelos dos planos cartesianos e das ﬁchas do jogo Ligando pontos no plano.

87

E Modelo das cartas do jogo Juntando 4

89

3

Capítulo 1

Introdução

O conhecimento matemático se faz necessário em várias situações diárias, como ins-
trumento para lidar com circunstâncias da vida cotidiana, apoiando outras áreas do conheci-
mento ou, ainda, desenvolvendo habilidades de pensamento.

No Ensino Médio, a Matemática deve ser entendida como uma parcela do conheci-
mento necessário para a formação do jovem, pois contribui para a construção de uma visão
de mundo e desenvolve capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e pro-
ﬁssional.

A autora, como professora de Matemática do Ensino Médio, percebeu a necessidade
de utilizar o jogo matemático como recurso didático na realização do processo de ensino-
aprendizagem, com o intuito de mostrar que é possível introduzir conceitos e aprofundar o
conhecimento de conteúdos de forma lúdica e motivadora.

A proposta deste trabalho surgiu a partir de experiências pessoais vivenciadas na Es-
cola de Referência em Ensino Médio José Pereira Burgos, em que a autora trabalha, onde
todos os anos há um momento para a realização de jogos matemáticos com as turmas do
Ensino Médio.

Nessas ocasiões, a empolgação dos alunos foi perceptível durante o tempo em que eles
estavam jogando. Como esse evento era realizado esporadicamente, a autora se questionou
sobre a necessidade de torná-lo mais frequente. Então, ela decidiu escolher este tema como
proposta para realizar seu Trabalho de Conclusão de Curso e começou a pesquisa bibliográ-
ﬁca, tendo em vista seu embasamento teórico.

Em uma conversa com outros professores de Matemática, eles aﬁrmaram que também
sentiam a necessidade de utilizar os jogos, pois eram um ótimo instrumento para superar as
diﬁculdades apresentadas por alguns alunos para aprender determinados conteúdos. Por sua
vez, a coordenadora pedagógica relatou que a ideia da escola, em realizar um evento com
a aplicação de jogos matemáticos, surgiu a partir dos resultados dos indicadores avaliativos
da escola, que eram insatisfatórios. Com o objetivo de melhorar os índices, segundo ela,
a proposta pretendia levar suavidade, interação e dinamismo ao ensino e aprendizagem da
Matemática. Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) [3] e

4

a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [2] foram utilizados para dar suporte teórico,
tendo em vista que suas competências e habilidades faziam o alinhamento entre os conteúdos
selecionados e os jogos propostos.

A pesquisa começou em setembro de 2019, quando aconteceram os primeiros encon-
tros com os orientadores para analisar o tema pretendido. Nas reuniões seguintes foram
discutidas as ideias para a elaboração dos jogos propostos, levando em conta os conteúdos
que são trabalhados na última etapa da Educação Básica e as competências e habilidades
propostas pela BNCC [2] e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM) [3].

Neste trabalho são apresentados jogos matemáticos inéditos e propostas didáticas, en-
volvendo conteúdos que fazem parte do currículo do Ensino Médio. Tendo como objetivo
motivar e despertar o interesse do aluno em aprender Matemática, construindo um novo con-
ceito de aprendizagem e um olhar diferente para o universo da disciplina. Enquanto suporte
metodológico, o jogo é uma alternativa muito positiva e estimulante da aprendizagem da
Matemática, uma vez que historicamente essa disciplina traz uma carga de diﬁculdades e
angústias entre professores e estudantes.

1.1 Objetivos

O objetivo geral deste trabalho é estimular a aprendizagem da Matemática no Ensino
Médio através de jogos, que são recursos didáticos que permitem ao aluno criar, testar e
refazer o raciocínio para se chegar a um propósito, despertando o interesse e o gosto pelo
estudo da disciplina.

Para que o objetivo geral seja alcançado tem-se como objetivos especíﬁcos:

• Perceber como diversos povos em diferentes épocas utilizavam os jogos;

• Mostrar que a Matemática pode ser entendida através de jogos que apresentam situa-

ções desaﬁadoras;

• Ressigniﬁcar conceitos previamente aprendidos de uma forma motivadora para os alu-

nos;

• Explorar elementos como a inclusão, criatividade, interação social e conscientização

sobre a importância do trabalho em grupo;

• Proporcionar a participação ativa dos alunos na construção do seu próprio conheci-

mento.

5

1.2 Organização

Neste trabalho, é mostrado como os jogos matemáticos podem tornar as aulas mais di-
vertidas e agradáveis. Ao utilizar os jogos, há uma oportunidade de socialização dos alunos,
pois existe cooperação e participação da equipe na busca de resolver o problema proposto e
consequentemente alcançar a vitória. Entretanto, para que isso aconteça, o professor precisa
planejar e ofertar um jogo interessante e desaﬁador, que incite o aluno a buscar a solução
para os desaﬁos propostos.

Para que nosso objetivo seja alcançado, além deste capítulo, este trabalho está assim

organizado:

No segundo capítulo, são destacados alguns aspectos, como a utilização dos jogos
matemáticos ao longo da história por diversos povos, a relação entre as funções lúdica e
educativa, a classiﬁcação dos tipos de jogos matemáticos para que se possa escolher o mais
adequado para cada situação em que será utilizado, as vantagens de sua utilização, mostrando
a importância dos jogos como recurso didático no processo de ensino-aprendizagem.

No terceiro capítulo, serão apresentados os jogos elaborados pela autora com o auxílio
dos orientadores, retratando a motivação para elaboração de cada jogo, e ainda, destacando
algumas características, como o conteúdo com o qual está relacionado, o material utilizado,
as regras que devem ser obedecidas e a apresentação teórica de forma breve do conteúdo
abordado em cada jogo.

No quarto capítulo, serão apresentadas propostas didáticas para trabalhar conteúdos
do Ensino Médio utilizando os jogos matemáticos, expostos no Capítulo 3, como recursos
didáticos.

No quinto capítulo, serão relatadas: a experiência da aplicação de uma proposta didá-
tica em uma turma do Ensino Médio de uma escola pública estadual, a aplicação e análise de
um questionário com enfoque na importância da utilização do jogo nas aulas de Matemática
e a experiência da criação e elaboração dos jogos propostos no Capítulo 3.

No sexto capítulo, será apresentada a conclusão à qual chegou-se com a realização do

trabalho.

Por ﬁm, seguem as Referências Bibliográﬁcas e os Apêndices, nesta ordem.

6

Capítulo 2

Os jogos matemáticos como recurso
didático no processo de
ensino-aprendizagem da Matemática

Neste capítulo, são abordadas algumas particularidades sobre os jogos matemáticos
como sua utilização ao longo da história por diversos povos, a relação existente entre as
funções lúdica e educativa, a classiﬁcação dos seus tipos para a escolha adequada em cada
situação em que será utilizado e as vantagens de sua utilização. O propósito é ressaltar sua
importância como recurso didático no processo de ensino-aprendizagem.

2.1 Os jogos matemáticos ao longo do tempo

Os jogos estão presentes no cotidiano da humanidade desde os tempos mais longínquos

e até hoje podem ser encontrados em diferentes sociedades.

De acordo com KISHIMOTO [12], “a origem dos jogos não pode ser identiﬁcada e
nem datada, uma vez que sempre esteve presente no cotidiano de diversos povos de épocas
bem distintas, nas quais através de suas dinâmicas sociais e históricas deixou marcas em
seus praticantes”. Para HUIZINGA [10], “o jogo é tão antigo quanto a civilização e o puro
e simples ato de jogar constitui uma das principais bases desse povo. Além disso, relata que
o jogo é mais antigo que a cultura, pois esta, mesmo em suas deﬁnições menos rigorosas,
presume sempre a sociedade humana”.

Dentre os mais diferentes jogos existentes, destacam-se os jogos matemáticos. Se-
gundo NETO [18], são aqueles que não possuem componentes do acaso e nem informação
subentendida, sendo também designados por jogos de informação perfeita ou jogos abstra-
tos. Tendo como exemplo os puzzles (quebra-cabeças), os jogos de tabuleiro e os problemas
e atividades simples, como charadas ou enigmas. De acordo com BORIN [6], esses jogos
estimulam o raciocínio e aperfeiçoam elementos como observação, concentração, análise e
atenção, que são fundamentais para o aprendizado de Matemática.

7

A história dos jogos matemáticos remonta há milênios antes de Cristo e as referências
históricas são encontradas em registros das mais antigas civilizações em diferentes épocas,
conforme serão destacadas adiante.

Segundo O´CONNOR [42], a Matemática grega produziu muitos jogos sob a forma de
quebra-cabeças clássicos. Talvez os mais famosos sejam de Arquimedes de Siracusa (287
a.C.-212 a.C.) apresentados no livro O Contador de areia , citado por MENDELL em [41]
onde ele propõe um dos desaﬁos que mais se destaca que é o Problema do Gado que é assim
anunciado: “Se fores diligente e sábio, ó estranho, calcule o número de gado do Sol · · · ”

Conforme o egiptólogo Pierre Montet (1885-1966) aﬁrma em [15], os egípcios eram
jogadores que jogavam por passatempo, muito embora até os inimigos resolvessem suas
diferenças por meio desse entretenimento.

Segundo MURRAY [17], as primeiras civilizações que registraram a existência de
artefatos deﬁnidos como jogos de tabuleiros, achados por arqueólogos, foram as do Egito e
da Babilônia. O mais antigo deles, ainda composto por todas as suas peças, foi descoberto
ao norte de Abidos, no Egito, mas as regras que explicavam como jogá-lo não sobreviveram.
Um desses jogos mais conhecidos é o Senet, de acordo com BELL [1], é um jogo egípcio
de tabuleiro, dividido em três ﬁleiras de dez sessões, que embora não se tenha conhecimento
exato de suas regras, tratava-se de um jogo de estratégia; sua construção variava bastante com
relação aos materiais e técnicas empregados, alguns gravados em pedra, outros moldados em
barro ou em madeira.

Os chineses, para se divertir e ocupar o tempo, criaram vários jogos e passatempos que
utilizavam a Matemática. Segundo MURRAY [17], no que diz respeito ao famoso jogo Go,
há evidências que tenha evoluído de algum objeto utilizado para marcar datas e épocas do
ano. Uma lenda, no entanto, aﬁrma que este foi criado como um instrumento do imperador
Yao (2337-2258 a.C.) para educar seu ﬁlho Danzhu na disciplina, na concentração e no
equilíbrio. Além desta versão, de acordo com SILVA [48], outras versões para a criação desse
jogo é que ele surgiu com propósitos divinatórios para controle de enchentes, como símbolo
da ordem cosmológica e para ser usado por generais chineses para estabelecer estratégias de
guerra.

A história dos jogos matemáticos está ligada a nomes de grandes matemáticos. Vale
a pena citar Arquimedes de Siracusa (287 a.C.-212 a.C.) que de acordo com O´CONNOR
[42], criou quebra cabeças clássicos e também inventou uma divisão de um quadrado em 14
peças, levando a criação de um jogo semelhante ao Tangram, exposto em [45]; Leonhard
Euler (1707-1783), que criou os quadrados latinos que foram utilizados na criação do Sudoku
conforme aﬁrma YOUNG em [46] ; Édouard Lucas (1842-1891), que criou a Torre de
Hanói, como pode ser visto em [28].

8

2.1.1 Breve histórico de alguns jogos matemáticos

Muitos jogos matemáticos conhecidos, como o Tangram, os Quadrados mágicos, o Su-
doku, a Torre de Hanói e o Ouri, embora tenham sido usados por muito tempo apenas como
diversão, foram contribuindo como elementos estimuladores do raciocínio, e nos dias atuais,
têm auxiliado como recurso didático no processo de ensino-aprendizagem da Matemática.

Adiante será apresentado um breve histórico de cada um desses jogos e algumas de

suas características serão destacadas.

Tangram
De acordo com MOREIRA [32], o Tangram é um quebra-cabeça chinês, de origem
milenar, formado por sete peças a partir de um quadrado. Apresenta regras bem simples:
todas as peças devem ﬁcar em contato e não pode haver sobreposição. As peças que fazem
parte do Tangram, conforme podemos ver na Figura 2.1 são: dois triângulos grandes, dois
triângulos pequenos, um triângulo médio, um quadrado e um paralelogramo.

Figura 2.1: Tangram.

[Fonte:www.espacoeducar.net.com]

Segundo READ [20], o criador e vendedor de quebra-cabeças Sam Loyd (1841–1911)
apresentou uma história imaginária acerca da origem do Tangram no livro intitulado como
Oitavo Livro de Tan. Loyd alegou que o Tangram tinha vários milênios de idade, embora
não soubesse exatamente a data de seu surgimento e acreditasse que sua origem tivesse sido
durante a dinastia chinesa Song, entre os anos de 960 e 1279 d.C. A referência mais antiga
de sua utilização é descrita em um livro publicado na China em 1813 que segundo ele foi
trazido por um capitão de um navio americano.

Conforme aﬁrma MOREIRA [32], não há anotações históricas que comprovem a ori-
gem da palavra Tangram embora existam várias versões. Uma dessas, relata que a origem da
primeira parte –tan– é muito duvidosa e abstrata e como existem várias tentativas de expli-
cação, está relacionada à dinastia Tang (618-906), uma vez que em certos dialetos da China
a palavra Tang é sinônima de “chinês” e a parte ﬁnal da palavra –gram– signiﬁca “algo de-
senhado” ou “escrito como um diagrama”. E uma outra versão, de sua origem etimológica
está ligada à palavra chinesa "Tchi Tchiao Pan", cuja tradução seria “os sete pedaços inteli-
gentes” ou “sete peças da sabedoria”. Quanto à sua origem, também existem várias lendas,

9

dentre elas serão destacadas algumas dessas versões apresentadas por SMOLE et al. [22]:

O mensageiro e o Imperador

“Há cerca de 4000 anos atrás, um mensageiro partiu o espelho quadrado do

imperador Tan, quando o deixou cair ao chão. O espelho partiu-se em sete pe-

daços. Preocupado, o mensageiro foi juntando as sete peças, a ﬁm de remontar

o quadrado. Enquanto tentava resolver o problema, o mensageiro criou cente-

nas de formas de pessoas, animais, plantas, até conseguir refazer o quadrado.”

O discípulo e o mestre

“Um jovem chinês despedia-se do seu mestre para fazer uma grande viagem
pelo mundo. Nessa ocasião, o mestre entregou-lhe um espelho de forma qua-
drada e disse:
– Com esse espelho, registrarás tudo o que vires durante a viagem para me
mostrares na volta.
O discípulo, surpreso, indagou:
– Mas mestre, como poderei mostrar-lhe, com um simples espelho, tudo o que
encontrar durante a viagem?
No momento em que fazia essa pergunta, o espelho caiu de suas mãos e
quebrou-se em sete peças.
Então o mestre disse:

– Agora poderás, com essas sete peças, construir ﬁguras para ilustrar o que

viste durante a viagem.”

O Senhor Tan e o azulejo

“Era uma vez, num país muito distante, um senhor chinês chamado Tan. O

senhor Tan vivia num palácio dourado, junto de um lago. O que ele mais

adorava era passear à volta do lago durante horas a ﬁo... Um dia, enquanto

vagueava no meio dos juncos, viu no chão um objeto brilhante. Abaixou-se

e descobriu um magníﬁco azulejo de prata. Apanhou-o e admirou-o pois o

azulejo era liso como a superfície do lago, macio como uma pluma, brilhante

como o seu traje. Quis virá-lo, mas... infelizmente, o lindo azulejo escapou-lhe

das mãos e partiu-se no chão em 7 pedaços. O senhor Tan, desiludido, tentou

reconstituí-lo. Juntando as peças, criou a forma de uma pequena personagem.

Deslocou mais umas peças e, para seu espanto, formou-se uma linda casa.

O senhor Tan regressou ao palácio muito entusiasmado por ter inventado um

novo jogo, o qual deu o nome de Tangram e mandou fabricar um para cada

habitante do seu reino.”

Se tais histórias são verdadeiras não se sabe, no entanto, essa é a essência do Tangram:
um quadrado que pode ser confeccionado com diversos materiais, madeira e papel, que ao

10

ser decomposto em sete outras formas geométricas, possibilita a criação de inúmeras ﬁguras–
em verdade de acordo com IMENES [26], a partir dessas peças, é possível criar e montar
cerca de 1700 ﬁguras que representam animais, plantas, pessoas, objetos, letras e números.

O Tangram instiga a criatividade e o raciocínio lógico, utiliza ludicidade, sendo natu-
ral imaginá-lo importante para o ensino da Matemática. Segundo IMENES [26], é possível
utilizá-lo na identiﬁcação de formas geométricas, na composição e decomposição de ﬁguras,
nas relações entre os elementos de uma ﬁgura, na exploração dos conceitos de perímetro e
área de ﬁguras planas, na resolução de situações problema envolvendo proporção e razão, e
na observação de simetrias e semelhanças. Para história do Tangram,vide também [43].

Quadrados mágicos

Os quadrados mágicos são considerados um dos desaﬁos matemáticos mais antigos
e intrigantes. Em relação à sua origem existem diversas versões, mas há uma evidência
maior que tenha vindo da China por volta de 3000 a.C. Para FULTS [8], os chineses foram
os primeiros a descobrir as propriedades dos quadrados mágicos e provavelmente foram
também seus inventores. Essa referência traz, ainda, uma lenda sobre a origem do jogo:
A lenda conta que o imperador da antiga China, chamado Yu, da dinastia Hsia, costumava
caminhar com frequência nas margens do rio Lo. Certo dia, observou a presença de uma
tartaruga, que possuía um casco diferente, onde se podia notar as marcas de pontos e alguns
quadros, conforme pode ser visto na Figura 2.2.

Figura 2.2: Tartaruga encontrada pelo imperador Yu no rio Lo.

[Fonte: FULTS,1974]

O imperador Yu pegou a tartaruga pela cauda e começou a contar os pontos nos qua-
dros, observando que cada um possuía quantidades diferentes de pontos variando de um a
nove e, para seu espanto, notou que somavam quinze em todas as direções, como se fossem
algarismos mágicos, como pode ser visto na Figura 2.3. A este padrão encontrado no casco
da tartaruga, deu-se o nome de Lo Shu, pois na época achava-se que esses tipos de quadra-
dos tivessem poderes especiais, fazendo com que muitos usassem gravados em metal ou em
pedra, em forma de amuletos ou talismãs.

11

Figura 2.3: O padrão Lo Shu e o quadrado mágico.

[Fonte:www.commons.wikimedia.org]

Segundo SANTINHO [47], atribuiu-se ao Lo Shu um caráter enigmático, pois entendia
que ele era o elemento que reunia os princípios básicos que formavam o Universo. De fato,
os números que apareciam no Lo Shu não estavam dispostos de modo aleatório, tendo seu
signiﬁcado, conforme ele anunciara:

• “os números pares simbolizavam o princípio feminino, o Yin:

• os números ímpares simbolizavam o princípio masculino, o Yang;

• o número 5 representava a Terra e ao seu redor estavam distribuí-
dos os quatro elementos principais, a água nos números 1 e 6, o
fogo nos números 2 e 7, a madeira nos números 3 e 8, os metais
nos números 4 e 9.”

Na Figura 2.4, podem ser observadas a representação mística do Lo Shu e a relação

entre os números e os elementos.

Figura 2.4: A representação mística do Lo Shu.

[Fonte: www.ime.ufg.br/bienal/2006/mini/miriam.rosa.pdf]

De acordo com POSSAMAI [33], os quadrados mágicos ﬁcaram conhecidos na Europa
a partir da obra “Tratado de Quadrados Mágicos” do escritor Manuel Moschopoulos (1282-
1328), que segundo BROWN [40] foi um estudioso e professor bizantino bem conhecido
pelos classicistas por seu trabalho na edição e parafraseamento de textos gregos clássicos.

12

Na época, os quadrados mágicos eram relacionados à Alquimia, sendo gravados em uma
placa de prata para serem usados como amuleto contra a Peste Negra, doença devastadora
que ocorreu na segunda metade do século XIV, na Europa.

Ainda segundo SANTINHO [47], na Idade Média se tornaram muito populares pelo
seu uso em talismãs onde eram associados aos planetas. O físico alemão Heinrich Cornelius
Agrippa (1486-1535) construiu sete quadrados mágicos e lhes atribuiu um signiﬁcado as-
tronômico, de modo que representavam simbolicamente os sete planetas conhecidos por ele
incluindo o Sol e a Lua (Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter, Saturno, o Sol e a Lua). Além de
todas essas conotações místicas, SANTINHO [47] enfatiza que os quadrados mágicos tam-
bém despertaram interesse em alguns matemáticos pelos problemas difíceis que originaram,
em relação à sua construção, classiﬁcação e enumeração.

Um quadrado mágico de ordem n é um arranjo quadrado de n2 elementos distintos,
dispostos de tal maneira que os números de uma linha qualquer, de uma coluna qualquer ou
das diagonais têm a mesma soma chamada soma mágica do quadrado. A ordem do quadrado
mágico corresponde ao número de elementos de uma linha, uma coluna ou uma diagonal.
Os elementos utilizados para realizar a soma mágica podem ser números positivos, números
negativos, frações ou potências. Os quadrados mágicos também oferecem a possibilidade
de mudanças na sua realização: em vez de apresentar uma soma mágica pode ser utilizado
um produto mágico. Além de ser um jogo de fácil abordagem, ele desperta a curiosidade e
pode ser utilizado para abordar os conjuntos dos números naturais, dos números inteiros e
dos números racionais.

Sudoku

O ancestral do Sudoku, como aﬁrma NUNES [39], não é o quadrado mágico. A não
ser pela presença de números e pelo formato, o Sudoku não guarda quase nenhuma relação
com o jogo citado, mas tem tudo a ver com o quadrado latino.

Ainda de acordo com NUNES [39], esses quadrados foram uma construção matemá-
tica concebida pelo matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783) no século XVIII. Foram
apresentadas duas versões para o objetivo da criação dos quadrados latinos: uma delas diz
que o jogo nasceu da tentativa de resolver um problema comum nas famílias, que era fazer
os ﬁlhos se interessarem por Matemática; a outra é que teria sido proposto um desaﬁo ao
matemático, no qual trinta e seis oﬁciais do exército, cada um com uma patente, teriam que
ser dispostos em seis regimentos diferentes, de tal forma que não fossem repetidos nem o re-
gimento e nem a patente. Euler resolveu o problema desenvolvendo um quadrado de ordem
n, ou seja, uma matriz quadrada de ordem n preenchida com n símbolos de tal forma que
o mesmo símbolo nunca se repetia na mesma linha ou coluna como pode ser observado na
Figura 2.5.

13

Figura 2.5: Quadrado latino

[Fonte: https://www.matematica.com.br/blog]

De acordo com TEIXEIRA [29], o Sudoku foi projetado por Howard Garns (1905-
1989), um arquiteto aposentado de 74 anos de idade e construtor independente de puzzles,
baseando-se nos quadrados latinos. Ele adicionou ao quadrado latino uma grade parcial-
mente preenchida onde o solucionador deveria preencher os demais quadros vazios, criando,
assim, a sua versão. O formato com 9 linhas e 9 colunas se tornou popular quando começou
a ser publicado nos EUA, na década de 1970 na revista americana Math Puzzles and Logic
Problems, da editora Dell Magazines, especializada em desaﬁos e quebra-cabeças. A editora
deu ao jogo o nome de Number Place, usado até hoje nos Estados Unidos. A Figura 2.6
apresenta um exemplar de um Number Place publicado em 1992.

Figura 2.6: Exemplar de um Number Place publicado na revista Dell Magazine.

[Fonte: https://motris.livejournal.com]

De acordo com a revista Sientiﬁc American Brasil [27] em 1984, a Nikoli, maior em-
presa japonesa de quebra-cabeças, descobriu o Number Place e decidiu levá-lo ao Japão, e
lá foi denominado de Sudoku – “número único”, “número sozinho”. Em 1986, depois de
alguns aperfeiçoamentos no nível de diﬁculdade e na distribuição dos números, o Sudoku
tornou-se um dos jogos mais vendidos do Japão e apesar de toda a popularidade conquistada
nesse país, não conseguiu atrair a mesma atenção no Ocidente até o ﬁnal de 2004. Um juiz
neozelandês aposentado, Wayne Gould, teve contato com a diversão em 1997 e dedicou seis
anos para montar um programa de computador que gerasse novos jogos rapidamente. Em 12
de novembro de 2004, o jornal The Times tendo adquirido o programa deu o pontapé inicial
e cinco meses depois em abril de 2005, o jogo já havia conquistado muitos outros jornais.

14

Aqui no Brasil, é divulgado desde 1994 pela Revista Coquetel do Grupo Ediouro. Em [44]
pode-se obter mais informações a respeito da história desse jogo.

De acordo com TEIXEIRA [29], o Sudoku está estruturado como um quebra-cabeças
em formato de um quadrado dividido em n linhas e n colunas que deve ser preenchido com n
símbolos diferentes onde cada símbolo aparece uma só vez em cada linha e em cada coluna.
Os elementos utilizados para o seu preenchimento podem ser os mais variados possíveis,
números, letras, formas geométricas e desenhos, por exemplo. De acordo com os símbolos
escolhidos para preenchê-lo, pode ser utilizado com alguns conteúdos matemáticos como
frações, conjuntos numéricos e geometria plana.

Segundo NUNES [39], o Sudoku tem conquistado adeptos no que diz respeito à sua
aplicação como recurso didático nas aulas de Matemática, pois seu processo de resolução
têm aumentado grandemente a simpatia dos alunos com os conteúdos relacionados à maté-
ria, impulsionando seu aproveitamento e obtendo resultados satisfatórios. Por sua própria
natureza, o Sudoku não serve apenas para levar diversão para a sala de aula, ele também
estimula o raciocínio lógico e a concentração, já que para preencher os espaços vazios, o
jogador deve analisar e justiﬁcar mentalmente as ações realizadas em cada jogada.

Torre de Hanói

De acordo com SILVA [35], em meados de 1883, o matemático francês François Edou-
ard Anatole Lucas (1842 – 1891), com o pseudônimo de Claus, um anagrama de seu nome,
apresentou ao mundo um jogo matemático que hoje é conhecido como “Torre de Hanói”,
“torre de bramanismo” ou ainda como o “jogo do ﬁm do Mundo”. Segundo SOUZA [36],
Lucas o incluiu no terceiro volume da sua obra Récréations Mathématiques, publicada tam-
bém em 1883. Esta primeira publicação dizia que o jogo teve origem em Hanói, no Vietnã,
tornando-se muito popular na China e no Japão, sendo oferecida uma quantia de mais de um
milhão de Francos para quem resolvesse o problema da Torre de Hanói com 64 peças. Neste
mesmo ano, o jogo passou a ser comercializado como brinquedo, cuja capa está representada
na Figura 2.7.

Figura 2.7: Capa do Jogo Torre de Hanói de 1883.

[http://olmo.pntic.mec.es/ aserra10/articulos/hanoi.html]

Segundo WATANABE [24], a razão para os outros dois nomes dados à Torre de Hanói,

15

reside no fato de Lucas ter anexado ao jogo uma história de uma antiga lenda hindu que dizia
o seguinte:

“O templo de Benares, cidade santa da Índia, sob a cúpula que marcava o cen-

tro do mundo, existia uma bandeja de bronze com três agulhas de diamantes,

cada uma de um palmo de altura e da grossura do corpo de uma abelha. Du-

rante a Criação, Deus colocou 64 discos de ouro puro em uma das agulhas, o

maior deles imediatamente acima da bandeja e os demais, cada vez menores,

por cima. Esta torre foi chamada de Torre de Brahma. Durante o dia e à noite

os sacerdotes trocariam os discos de uma agulha para outra, de acordo com as

leis imutáveis de Brahma. Essa lei dizia que o sacerdote do turno não poderia

mover mais de um disco por vez, e que o disco fosse colocado na outra agulha,

de maneira que o debaixo nunca fosse menor do que o de cima. Quando todos

os 64 discos tivessem sido transferidos da agulha colocada por Deus no dia da

Criação para outra agulha, ao se terminar esta tarefa, o templo se reduziria à

pó e com um estrondo de trovões o mundo se acabaria.”

Ainda de acordo com SOUZA [36], esse jogo consiste em uma torre com oito discos
com furos centrais, inicialmente empilhados por tamanhos decrescentes em três hastes ver-
ticais, tendo como objetivo transferir a torre inteira para uma das outras hastes, movendo
apenas um disco de cada vez e nunca colocando um disco maior em cima de um menor,
como pode ser observado na Figura 2.8.

Figura 2.8: Torre de Hanói

[http:olmo.pntic.mec.es/ aserra10/articulos/hanoi.html]

A Torre de Hanói é o jogo mais conhecido do mundo matemático, segundo SILVA [35],
pois mesmo apresentando diversos níveis de diﬁculdade em decorrência da variabilidade da
quantidade de discos disponíveis, é aplicado em todos os níveis de ensino desde a educa-
ção infantil até o ensino superior. Este jogo possui regras muito simples e pode estimular
as habilidades mentais de concentração, planejamento das ações, diferenciação das formas
geométricas, percepção de tamanho e forma. Além de proporcionar o estabelecimento de

16

estratégias para a transferência das peças, para a contagem dos movimentos e para a utili-
zação do raciocínio indutivo e das relações de recorrência. Envolve a lógica e desenvolve o
raciocínio matemático, e a partir dele podem ser abordados implicitamente alguns conteúdos
matemáticos como contagem, potenciação, conceito de diferenciação de áreas, função expo-
nencial, noções do princípio de Indução Finita.

Jogo Ouri

O jogo matemático africano “Ouri” pertence a uma família de jogos de tabuleiro de-
signados por Mancala e “é considerado o mais difundido no Brasil” como aﬁrma BAR-
RETO [31]. Conforme é deﬁnido por WALKER [25],“Mancala é um jogo de tabuleiro de
contar e capturar, jogado por duas pessoas, num tabuleiro contendo dois, três ou quatro ﬁ-
leiras paralelas de depressões no formato de copo ou simplesmente buracos, utilizando um
predeterminado número de peças idênticas ou sementes”, como pode ser visto na Figura 2.9.

Figura 2.9: Tabuleiro do Ouri.

[ http://www.luduscience.com/ouri.html]

BARRETO [31] aﬁrma que o Ouri é um dos jogos mais conhecidos da família Mancala
porque possui regras compreensíveis e pode ser utilizado por crianças e adultos. Possibilita
o desenvolvimento de estratégias enquanto os jogadores analisam as peças no tabuleiro e as
chances de jogadas presentes no jogo. Apesar de muito simples, não basta apenas conhecer
suas regras para saber jogar, uma vez que é de pura habilidade mental baseada em contagem,
e não envolve nenhum elemento externo de sorte ou azar. Requer cálculo e reﬂexão, pois
é necessário saber escolher com segurança entre as hipóteses possíveis que se oferecem em
cada jogada, bem como prever os ataques do adversário. Seu objetivo é realizar uma grande
colheita, e desse modo, o jogador que colher mais sementes até o ﬁnal da partida, ganha.
No Apêndice A, encontram-se as instruções do jogo Ouri, descrição do material utilizado e
das regras e procedimentos para sua realização. Ainda segundo BARRETO [31], este jogo
desperta o interesse e mobiliza a atividade do aluno na Matemática, pois alia raciocínio,
estratégia e reﬂexão com desaﬁo e competição. Sua prática contribui para o desenvolvi-
mento da capacidade de formalização de estratégias, memorização e interação social, já que
proporciona atividades cooperativas de aprendizagem orientadas para a inclusão e troca de

17

conhecimento de forma lúdica. Sendo possível, por meio de sua utilização, explorar con-
teúdos matemáticos como contagem, análise de possibilidades e operações básicas, como a
adição e a subtração.

Conclusões

Depois de realizada a pesquisa para o embasamento desta subseção, não foram encon-
tradas referências que apresentassem uma motivação pedagógica para a criação dos jogos
mencionados, até mesmo porque na época que eles foram criados não existia o interesse em
trabalhá-los didaticamente. Porém, a presença de elementos matemáticos fez com eles sejam
empregados nas salas de aula. O xadrez, o dominó e o jogo de damas também não foram
criados para ﬁns educacionais, mas são utilizados para se trabalhar com a Matemática. Foi
encontrada uma extensa lista de referências que abordavam a sua aplicação como recurso di-
dático para a apresentação e explanação de conteúdos que estão presentes no Ensino Médio.
A escolha dos cinco jogos abordados nesta subseção foi motivada pelo fato de além
de apresentarem um histórico interessante, permitem abordar temas trabalhados no Ensino
Médio. Com o Tangram, podem ser trabalhados os seguintes assuntos: áreas e perímetros
de ﬁguras planas, razões de semelhança, teorema de pitágoras, razões trigonométricas no
triângulo retãngulo e leis do seno e do cosseno. Já com os quadrados mágicos podem ser
explorados os conjuntos dos números naturais N, dos números inteiros Z e dos números
racionais Q. Com a Torre de Hanói podem ser trabalhados a análise de possibilidades, as
potências e suas propriedades, função exponencial e o Princípio de Indução. Por sua vez, o
Sudoku e o Ouri treinam elementos como concentração, atenção e agilidade, que são impor-
tantes para o desenvolvimento intelectual e cognitivo dos alunos.

Na próxima seção, será abordada a classiﬁcação dos jogos matemáticos, de acordo

com as situações em que serão aplicados.

2.2 Classiﬁcação dos jogos matemáticos

Segundo LARA [13], o jogo ao ser concebido no ensino da Matemática apenas como
um processo de capacitação e memorização, será considerado um exercício repetitivo, mas
se for realizado a partir de um momento de conquista, de criação e de investigação, será visto
não só como um instrumento de diversão, mas principalmente como um veículo para a cons-
trução do conhecimento. Além disso, pode-se mostrar que a Matemática é um conhecimento
dinâmico que pode ser construído de diferentes maneiras. Desse modo, enfatiza-se que, nem
sempre a resolução de atividades repetitivas desenvolve a capacidade de autonomia do aluno,
mas esta pode ser desenvolvida por meio dos jogos, uma vez que envolvem regras e tomadas
de decisões em grupo.

Com essa compreensão, LARA [13] classiﬁca os jogos no ensino da Matemática de

acordo com sua utilização e a situação a ser vivenciada:

18

Os jogos de construção

São jogos que trazem ao aluno um assunto desconhecido, fazendo com que através
da manipulação de materiais ou de perguntas e respostas, ele sinta a necessidade de uma
nova ferramenta ou um novo conhecimento para resolver determinada situação-problema
proposta. Permitem a compreensão de alguns conceitos matemáticos que são apenas trans-
mitidos pelo professor e memorizados sem um real entendimento pelo aluno, prejudicando
o aprendizado. São utilizados para introduzir algo, explicar e exempliﬁcar o que precisa ser
ensinado, pois visualizando, participando e entendendo a função de cada elemento, a apren-
dizagem ocorrerá de forma mais rápida. Nesse tipo de jogo, se exije mais do professor, tanto
na elaboração quanto na execução. Com efeito o aluno está com seu conhecimento limitado,
precisa ser instruído e guiado na busca de conhecimento e informações novas. O objetivo
do professor é fazer com que o discente atinja níveis mais avançados do desenvolvimento
da capacidade de criação, pois se enquadra na tendência pedagógica Construtivista baseada
nas ideias de Jean Piaget (1896-1980), um dos maiores pensadores do século XX. A Torre
de Hanói (ver Subseção 2.1.1) é um exemplo desse tipo de jogo, assim como o jogo Bata-
lha Naval, que com frequencia aparece em livros didáticos de Matemática sendo usado, por
exemplo, para introduzir o sistema de coordenadas cartesianas.

Os jogos de treinamento

São aqueles utilizados para ﬁxar determinado conhecimento ou pensamento matemá-
tico, não com o intuito de memorizá-lo, mas de generalizá-lo. Além disso, pretendem au-
mentar seu nível de conﬁança ao familiarizar-se com o novo conhecimento adquirido, uma
vez que auxiliam no desenvolvimento de um pensamento dedutivo ou lógico mais ágil. Pode
ser utilizado para veriﬁcar se o discente adquiriu ou não determinado conhecimento, uma
vez que, com sua participação ativa nos jogos, o professor poderá perceber suas diﬁculdades
e elaborar adequados procedimentos para auxiliá-lo. Esse tipo de jogo tem uma vantagem
incontestável: substitui aulas desinteressantes que apresentem exercícios repetitivos, que
muitas vezes se tornam mecanizados e enfadonhos, por uma atividade prazerosa e motivante
onde o aluno passa a ser ativo e construtor de seu conhecimento. As listas de exercícios não
são inadequadas, mas às vezes a forma como são elaboradas ou propostas são desmotivantes
e cansativas, tirando o interesse do educando em praticar e execitar o que aprendeu. Os qua-
drados mágicos e o Sudoku (ver Subseção 2.1.1) são exemplos desse tipo de jogo.

Os jogos de aprofundamento

São utilizados pelo professor após o aluno ter compreendido determinado assunto para
que o aplique na resolução de situações-problema. A resolução de problemas é um exercício
bastante conveniente para que o discente compreenda a utilidade do conteúdo, e esse tipo de
atividade pode vir sob a forma de jogos. Através desses jogos também pode-se fazer uma

19

articulação entre diferentes conteúdos que já tenham sido abordados pelo docente. Os jogos
Descobrindo Funções, Ligando pontos no plano e Juntando 4 que serão apresentados no Ca-
pítulo 3, são alguns exemplos desse tipo de jogo.

Os jogos estratégicos

São jogos que trabalham habilidades que compõem o raciocínio lógico. Os alunos
leem as regras e buscam caminhos para atingirem o objetivo ﬁnal, por meio do desenvolvi-
mento de estratégias em que ele possa atuar como jogador e resolver as situações que o jogo
cria. Utilizando mecanismos para isso, criam hipóteses, desenvolvem um pensamento sistê-
mico e buscam múltiplas alternativas para resolver um determinado problema. É ideal para
o educando corrigir possíveis erros e aperfeiçoar seu raciocínio lógico, indispensável para
compreender Matemática. Os Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (PCN) [5]
ressaltam a importância dos jogos de estratégias para o ensino da Matemática e destacam que
eles partem da execução de exemplos práticos e não da repetição de modelos de procedimen-
tos prontos e com isso desenvolvem habilidades especíﬁcas para a resolução de problemas.
O jogo Ouri (ver Subseção 2.1.1 e descrição no Apêndice A) e o xadrez se enquadram nesse
tipo de jogo.

Os jogos geométricos

Têm como objetivo desenvolver a habilidade de observação e o pensamento lógico
dentro do universo das formas e da espacialidade. Com eles é possível trabalhar diversos
conteúdos matemáticos, tais como classiﬁcação das ﬁguras geométricas, semelhança de tri-
ângulos, relação entre arcos e ângulos, conceituação do cálculo de áreas e perímetros dos
polígonos, determinação do volume dos sólidos. O Tangram (ver Subseção 2.1.1) é um
exemplo desse tipo de jogo.

A análise cuidadosa dos tipos de jogos é primordial na escolha e elaboração dos jogos
utilizados para a efetivação do objetivo de levar o lúdico para o Ensino Médio sem prejuízo
à abordagem dos conteúdos.

2.3 A utilização dos jogos matemáticos no Ensino Médio

GIOVANNI [9] aﬁrma que o Ensino Médio é a etapa da educação básica que situa
o educando como sujeito que produz seu conhecimento e participa do mundo do trabalho.
Dentre as competências e habilidades requeridas pelo mercado de trabalho, criatividade, au-
tonomia e capacidade de solucionar problemas têm grande destaque e são primordiais para
o seu eﬁcaz desempenho.

Segundo a BNCC [2],

20

“ [. . . ] para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos

e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências

que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o

enfrentamento dos novos desaﬁos da contemporaneidade e a tomada de deci-

sões éticas e fundamentadas. Propõe-se então nessa fase o desenvolvimento

das capacidades de pesquisar, buscar, analisar, selecionar e apreender informa-

ções, criar e formular estratégias de resolução de problemas, em vez de apenas

realizar exercícios repetitivos e técnicas de memorização.”

De acordo com SMOLE et al. [21], “o reconhecimento das ações exigidas atualmente
e a preparação para todas as outras com as quais certamente o aluno irá se deparar durante e
após o ensino básico, implicam uma diferente utilização do raciocínio e dos conhecimentos
matemáticos”. Atribui-se ao ensino da Matemática a dupla função de desenvolver habili-
dades e competências e de levar o discente a adquirir conhecimentos que se constituem em
chaves para a leitura do mundo em que vive, bem como para a percepção e participação no
seu progresso cientíﬁco e tecnológico.

Conforme garantem as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais–Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias(PCN+) [4],

“Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada

a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e ha-

bilidades que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam

e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e in-

terpretar situações, para se apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar,

analisar e avaliar, tirar conclusões próprias e para outras ações necessárias à

sua formação.”

Para GIOVANNI [9], a Matemática no Ensino Médio tem duas vertentes básicas que

justiﬁcam sua inclusão nos currículos escolares, são elas:

“– É necessária em atividades práticas que envolvem aspectos quantitativos
da realidade, como são as atividades que lidam com grandezas, contagens,
medidas, técnicas de cálculo, entre outras;

– Desenvolve o raciocínio lógico, a capacidade de abstrair, generalizar, projetar

e a de transcender o que é imediatamente sensível.”

Esses dois aspectos são de fato componentes indispensáveis na formação do educando,
pois ajudam a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo. Além disso, a Matemática
também desempenha um papel instrumental; é uma ferramenta que serve para a vida cotidi-
ana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase todas as atividades humanas.

A Matemática é uma das disciplinas que mais oferece desaﬁos, dadas as diﬁculdades
encontradas por educadores em transmitir os saberes matemáticos de modo signiﬁcativo,

21

bem como pela histórica hostilidade percebida em grande parte dos discentes em relação
ao aprendizado desses conteúdos. Com um quadro assim delineado, de longa data, conti-
nua urgente a necessidade de experimentação de outros caminhos para a superação desses
problemas metodológicos. Diante desse cenário surgem algumas indagações:

• Como realizar o ensino da matemática de modo eﬁcaz, especialmente ao se constatar

a diﬁculdade de cativar o interesse dos alunos?

• Quais seriam os recursos didáticos mais apropriados para realizar tal tarefa?

Segundo BORIN [6], uma resposta para essas indagações seria a seguinte:

“Com a introdução de jogos nas aulas de matemática temos a possibilidade

de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que temem a

matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. Dentro da situação de

jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a motivação é grande, notamos

que ao mesmo tempo em que os alunos usam Matemática, apresentam também

um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus processos de

aprendizagem.”

SMOLE et al. [23], aﬁrma que o Ensino Médio é sem dúvidas a etapa desse nível de
ensino que apresenta maior oposição para a aplicação de jogos matemáticos, devido a uma
crença bastante propagada de que a Matemática é uma disciplina séria, e a aplicação desse
recurso didático introduziria um elemento divertido que comprometeria tal seriedade. Al-
guns estudantes chegam ao Ensino Médio desmotivados, desinteressados e sem domínio dos
conceitos básicos da disciplina. Isto leva o docente a pensar na necessidade de tornar as
aulas mais instigantes para os alunos, para estimular uma aprendizagem que tenha mais sen-
tido, integrando-os em um processo no qual deixem de ser apenas espectadores e se tornem
sujeitos ativos e participantes.

Quando as aulas de Matemática são somente expositivas, em que o professor é o único
agente dinâmico e apenas reproduz o conteúdo do livro didático para o quadro, sem a partici-
pação ativa dos alunos, a aprendizagem se torna mais difícil. Neste instante, o uso dos jogos
matemáticos implica em uma mudança signiﬁcativa, despertando o interesse pelo conteúdo
matemático, possibilitando uma situação mais agradável e eﬁciente de aprendizagem na sala
de aula, para que se concretize o conhecimento da teoria na prática das atividades.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (PCN) [5], defendem o uso de jo-
gos nas aulas de Matemática, destacando características importantes para a aprendizagem do
aluno através desse recurso didático. Em verdade, “os jogos constituem uma forma interes-
sante de propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo
e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções.
Propiciam a simulação de situações problema que exigem soluções vivas e imediatas, o que
estimula o planejamento das ações; possibilitam a criação de uma atitude positiva perante os

22

erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de forma
natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas.”

Deve-se reconhecer o potencial do jogo para tornar o ensino da Matemática atraente,
já que é um importante recurso para efetivos resultados, pois proporciona conhecimento, au-
xilia na socialização, potencializa o raciocínio e aguça a motivação e a criatividade. Além
disso, ajuda a criar um entusiasmo sobre o conteúdo a ser trabalhado, levando em considera-
ção as preferências e motivações dos educandos, diminuindo os bloqueios advindos do medo
de errar e tornando-os, assim, mais autônomos e conﬁantes.

Mas para haja esse reconhecimento do potencial do jogo é preciso que não deixe o
discente participar da atividade de qualquer jeito: regras gerais devem ser seguidas; metas,
traçadas e almejadas. O aluno não pode encarar o jogo como uma parte da aula em que
não irá fazer uma atividade escrita ou não precisará prestar atenção no professor. Precisa
ser conscientizado de que aquele momento é importante para sua formação, pois usará seus
conhecimentos e experiências para participar, argumentar e propor soluções na busca de
alcançar os resultados esperados pelo professor. O jogo pode não ter uma solução única e
todas devem ser respeitadas, apresentadas e discutidas, desde que sejam condizentes com a
atividade e não fujam do propósito.

Na próxima seção, será visto que a dimensão lúdica e a educativa, presentes no jogo,

se complementam, estão interligadas nas abordagens que se utilizam este recurso.

2.4 A relação entre a função lúdica e a função educativa

presentes nos jogos matemáticos

Podemos utilizar os jogos como situações-problema a partir das quais consegue-se
trabalhar conceitos e conteúdos relevantes para o Ensino Médio. Os jogos também possi-
bilitam desenvolver diferentes habilidades, levando o aluno a compreender e raciocinar por
analogias. Além disso, promovem um ensino diferenciado, já que jogo apresenta um as-
pecto relevante – o desaﬁo – que proporciona satisfação, interesse e prazer ao aluno. Dentre
as mais diversas funcionalidades que apresentam, podem-se destacar duas, enfatizadas por
RODRIGUES [34]:

• “A lúdica, pois está ligado a divertimento, prazer e descontração;

• e a educativa, pois pode ser utilizado para a apresentação de conceitos

ou para o aprofundamento de conteúdos.”

Alguns aspectos têm sido apontados como pedagogicamente importantes nas experi-
ências com jogos nas aulas de Matemática. Um deles, refere-se à necessidade de ampliar
a dimensão lúdica, importante para o desenvolvimento do estudante, uma vez que favorece
a inserção dele em sua cultura, visto que a ludicidade está enraizada nela e dessa forma se
explora sua realidade.

23

Segundo TEIXEIRA [37], a ludicidade é uma necessidade do ser humano em qualquer
idade e não está associada unicamente a uma mera diversão. Ao exigir uma predisposição
interna facilita a aprendizagem e potencializa o desenvolvimento pessoal, social e cultural.
Ainda enfatiza que a atividade lúdica é aquela que se executa no jogo tornando-se um grande
laboratório de experiências interessantes e reﬂexivas que produzem efetivamente conheci-
mento. Nela, o que importa não é apenas o produto da atividade e o que dela resulta, mas
a própria ação – nesse sentido, não se diferencia o jogo da atividade lúdica, pois entende-se
que o primeiro propõe um sujeito ativo, responsável por suas escolhas e pelas consequências
delas advindas. As aulas com ludicidade podem constituir-se em um ponto de partida na
construção do conhecimento aliado ao prazer e à motivação de aprender, principalmente nas
disciplinas menos apreciadas pelos educandos.

Ao apresentar conceitos matemáticos que estão presentes numa enorme variedade de
jogos é possível que aconteça um encontro inicial estimulante. Tendo em vista que consti-
tuem uma forma interessante de lidar com problemas, favorecem a criatividade na elaboração
de estratégias de resolução e buscam soluções por meio da possibilidade de serem propostos
de modo atrativo.

Os jogos matemáticos são excelentes oportunidades de mediação entre o prazer e o
conhecimento historicamente construído. O psicólogo suíço Jean Piaget aﬁrmava em PI-
AGET [19], que a concepção de jogos não era apenas uma forma de entretenimento para
gastar energias das pessoas, mas meios que contribuíam e enriqueciam o desenvolvimento
intelectual.

De acordo com SMOLE et al. [23], devido à visão retrógrada de que a aprendizagem
não pode ser algo prazeroso, boa parte dos professores parece desvincular o lúdico do pro-
cesso educativo. No entanto, essa inovação seria uma estratégia de uso de recurso didático
para atrair mais a atenção dos alunos e torná-los mais motivados, facilitando o processo de
aprendizagem. Quando se aplicam atividades lúdicas em sala, tem que se ter a consciência
de que não há possibilidade de dar receitas prontas. Deve-se ter em mente quais os objetivos
que se pretende atingir, respeitando a individualidade de cada discente, o tempo de duração
da atividade, a necessidade do resgate dos conhecimentos prévios em relação aos conteúdos
abordados, para agir de modo eﬁcaz e seduzir o aluno a participar com entusiasmo.

Segundo CHAVES [38], o trabalho com o lúdico exige do professor uma profunda
reﬂexão sobre o sentido do jogo na prática pedagógica. De fato, a utilização de recursos
lúdicos implica no conhecimento da metodologia empregada, do estabelecimento de obje-
tivos claros a serem alcançados e da maneira adequada de orientar o aluno para a função e
regras das atividades. A postura do docente frente ao lúdico deve ser a de incitar no momento
certo, desaﬁar, debater e interferir quando necessário, promovendo a satisfação na realização
da atividade. Assim, para que a proposta atinja o educando, o educador precisa externar a
satisfação em trabalhar com jogos e acreditar no sucesso da empreitada, visto que quando o
estudante percebe a segurança e entusiasmo no orientador, ele também se sente seguro pois

24

sabe que tem um apoio por perto caso necessite. O docente não precisa apenas acreditar nas
possibilidades pedagógicas que o jogo traz, mas também no educando e em sua capacidade
de gerenciar sua aprendizagem através da prática com a ferramenta. No entanto, a utilização
dos jogos no âmbito escolar exige um planejamento detalhado em que todos os passos devem
ser previamente analisados e deﬁnidos.

Ainda de acordo com CHAVES [38], para trabalhar com o lúdico, cabe ao professor:

• “Problematizar sempre, desaﬁando os alunos a encontrar soluções para

seus questionamentos;

• Discutir e analisar com os alunos os efeitos do jogo, bem como as rea-

ções e as atitudes dos participantes;

• Ter consciência do que faz e saber por que faz;

• Motivar-se com os alunos, trabalhar com eles, mostrando-se sempre

ﬁrme e seguro, passando-lhes a conﬁança necessária;

• Possibilitar aos alunos assumir lideranças, dando-lhes espaços para con-

duzir os jogos;

• Preparar e conscientizar os alunos para os jogos em grupo, vivenciando

os princípios da dinâmica de grupo;

• Relatar e publicar experiências para que outros passam conhecê-las e

enriquecê-las.”

É preciso que se tenham claras todas as etapas desse trabalho, bem como os instru-
mentos que possibilitem o acompanhamento do progresso dos alunos e uma integração da
ﬁnalidade dos jogos com os objetivos pensados. Isso é importante para que o jogo seja parte
de um planejamento coerente e não apenas um espaço de diversão em sala de aula, ou seja, é
necessário que o professor disponha de mecanismos que o validem como prática pedagógica.
Os jogos não são apenas para tornar as aulas mais divertidas ou dinâmicas, mas são
fundamentais para tornar as aulas mais desaﬁadoras e provocativas. Na próxima seção, se-
rão apresentadas algumas das diversas vantagens da utilização dos jogos matemáticos como
ferramenta de ensino.

2.5 Vantagens da utilização dos jogos matemáticos como

ferramenta de ensino

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) [5] apontam os jogos como um caminho
a ser seguido para o desenvolvimento do ensino da Matemática. Indicam, também, alguns
objetivos que levam o aluno a identiﬁcar os conhecimentos matemáticos como meios para

25

compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter intelectual de um jogo
característico da Matemática.

As atividades com jogos representam um importante instrumento metodológico em
sala de aula, porque apresentam os problemas de modo atrativo para o aluno, uma vez que
trazem uma nova aparência para os exercícios apresentados nos livros didáticos.

GRANDO [30] garante que a utilização dos jogos como ferramenta de ensino apresenta

diversas vantagens, dentre as quais pode-se destacar:

• Ressigniﬁca conceitos já aprendidos de uma forma estimuladora para o aluno, ou seja,

um novo sentido é dado para a compreensão dos conteúdos abordados;

• introduz e desenvolve conceitos de difícil compreensão, facilitando assim a aprendiza-

gem de conteúdos com nível mais elevado;

• desenvolve estratégias para a resolução de problemas, uma vez que propõem desaﬁos

que devem ser resolvidos de forma rápida e eﬁciente;

• permite a tomada de decisões e ensina como avaliá-las, ao elaborar estratégias para a

resolução dos desaﬁos propostos em cada etapa do jogo;

• fornece um novo signiﬁcado para conceitos aparentemente incompreensíveis;

• propicia o relacionamento das diferentes disciplinas, ao realizar a interdisciplinari-

dade;

• requer a participação ativa do aluno na construção do seu próprio conhecimento, uma

vez que desperta o autoconhecimeno na tomada de decisões;

• favorece a interação social entre os alunos e a conscientização do trabalho em grupo,

enfatizando a cooperação mútua e a importância de se trabalhar em equipe;

• por se tratar de um recurso didático dinâmico e interativo sua aplicação é um fator de

interesse para os alunos;

• favorece o desenvolvimento da criatividade, do senso crítico, da participação, da com-
petição sadia, da observação, das várias formas de uso da linguagem e do resgate do
prazer em aprender;

• permite ao professor identiﬁcar e diagnosticar algumas diﬁculdades dos alunos e ela-

borar estratégias adequadas para auxiliar os mesmos na superação;

• estimulam o raciocínio e aprimoram elementos como observação, concentração, aná-

lise e atenção, que são fundamentais para o aprendizado de Matemática;

• podem ser utilizadas para o desenvolvimento de habilidades de que os alunos necessi-

tam, visto que é útil no trabalho com alunos de diferentes níveis.

26

No próximo capítulo serão propostos jogos matemáticos que envolvem conteúdos do

Ensino Médio, levando em consideração as informações fornecidas nessa seção.

27

Capítulo 3

Uma proposta de jogos matemáticos para
o Ensino Médio

Os jogos propostos neste capítulo foram elaborados pela autora juntamente com seus
orientadores com o intuito de dinamizar a abordagem de conteúdos do Ensino Médio, le-
vando em consideração a classiﬁcação dos jogos matemáticos presente na Seção 2.2, a im-
portância de se utilizar o lúdico conforme está exposto na Seção 2.4 e as vantagens da uti-
lização apresentadas na Seção 2.5. A criação foi norteada pelas competências e habilidades
propostas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [2], documento organizado por
Áreas do Conhecimento, onde cada uma tem suas competências especíﬁcas que devem ser
desenvolvidas e aprofundadas ao longo da etapa do Ensino Médio. Na área de Matemá-
tica e suas tecnologias são propostas cinco competências especíﬁcas, dentre as quais serão
destacadas algumas que foram empregadas para realizar essa proposta:

1. “[...]

2. [...]

3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos
para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos con-
textos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu-
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros
de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, compu-
tacional), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como ob-
servação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identiﬁ-
cando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal
na validação das referidas conjecturas.”

28

Na competência especíﬁca 3, as habilidades indicadas estão relacionadas à interpreta-
ção, construção de modelos, resolução e formulação de problemas matemáticos envolvendo
noções, conceitos e procedimentos quantitativos, geométricos e probabilísticos, elementos
que são necessários para a realização dos jogos: Descobrindo Funções e Ligando os pon-
tos no plano. Já a competência especíﬁca 4, vincula habilidades que tratam da utilização
das diferentes representações de um mesmo objeto matemático na resolução de problemas
em vários contextos, que são primordiais para o desenvolvimento do jogo Juntando 4. Por
sua vez, a competência 5, pressupõe um conjunto de habilidades voltadas às capacidades
de investigação e de formulação de explicações e argumentos, que podem emergir de ex-
perimentações com materiais concretos, o que é realizado durante a aplicação do jogo das
Probabilidades. Essas competências não têm uma ordem predeterminada, pois formam um
todo conectado, de maneira que o desenvolvimento de uma delas requisita a mobilização de
outra, embora algumas sejam mais enfatizadas em determinadas situações.

Além da contribuição fornecida por essas competências, outros fatores também fo-
ram levados em consideração no processo de elaboração dessa proposta, como a escolha de
materiais acessíveis, viabilizando a aplicação em ambientes com carência de recursos tec-
nológicos ou ﬁnanceiros. Embora nos dias atuais a tecnologia esteja presente, optou-se por
utilizar materiais que fazem parte do cotidiano do aluno. Considerou-se, também, a utiliza-
ção de regras simples e diretas, o que torna a aplicação em sala de aula mais prática, tornando
a abordagem, dos tópicos matemáticos, dinâmica e interativa.

Nas seções que seguem serão abordadas as características, as instruções e o conteúdo
matemático presentes nos jogos e nos Apêndices encontram-se ﬁguras que ilustram os mo-
delos do material necessário para sua realização.

3.1 Jogo Descobrindo funções

Este jogo foi elaborado com o objetivo de abordar de forma dinâmica e interativa as

situações-problema envolvendo função aﬁm, desenvolvendo assim a habilidade EM13MAT3021
da competência especíﬁca 3 proposta pela BNCC [2]. É considerado um jogo de aprofunda-
mento (ver Seção 2.2) e deve ser utilizado após a explicação do conteúdo Função aﬁm (ver
Subseção 3.1.3) para a efetivação da aprendizagem das deﬁnições e conceitos presentes no
conteúdo. No Apêndice B está apresentado o modelo das ﬁchas utilizadas no jogo e imagens
do material que foi utilizado durante sua aplicação.

1O primeiro par de letras (EM) indica a etapa de ensino, neste caso Ensino Médio. O primeiro par de
números (13) indica que as habilidades descritas podem ser desenvolvidas em qualquer série do Ensino Médio,
conforme deﬁnição dos currículos. A segunda sequência de letras (MAT) indica a área - Matemática e suas
tecnologias. Os números ﬁnais (302) indicam a competência especíﬁca à qual se relaciona a habilidade (1º
número) e a sua numeração no conjunto de habilidades relativas a cada competência (dois últimos números)

29

3.1.1 Características do Jogo

Este jogo pode ser aplicado em qualquer uma das três séries do Ensino Médio e seu
propósito é fazer com que os alunos interajam e cooperem com os outros participantes, tra-
balhando coletivamente na busca de soluções, realizando processos de cálculos mentais e
escritos com a função aﬁm, estimulando fortemente o espírito de investigação.
Com a realização do jogo, serão desenvolvidas as seguintes habilidades:

• Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º e/ou 2º graus, para re-
solver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais
(Corresponde a habilidade EM13MAT302 proposta pela BNCC);

• Investigar taxas de variações de funções de uma variável com base em dados numéri-

cos;

• Representar por meio de estruturas algébricas as situações problema presentes no co-

tidiano;

• Utilizar relações e funções em diferentes representações que retratem as diversas for-

mas de pensar e manipular objetos matemáticos.

3.1.2 Instruções do jogo

Este jogo tem como objetivo descobrir, através de dicas ou pistas, a representação al-

gébrica de uma função aﬁm oculta.

Material necessário:

Para a realização devem ser providenciados pares de envelopes contendo dicas idênti-
cas em quantidade suﬁciente para a turma, levando em conta que a atividade será realizada
em dupla. Cada envelope deve conter 6 dicas, impressas separadamente em 6 cartões que
deﬁnem uma única função; em particular, a quantidade de dicas indica a duração da partida.

Regras:

Antes de iniciar o jogo, devem ser apresentadas as seguintes regras:

• A turma será dividida em times, cada um com dois integrantes;

• As partidas, nas quais dois times se enfrentam, são divididas em turnos, enumerados
de 0 a 6; por sua vez, cada turno, a partir do 1, é dividido em três momentos: sorteio,
troca, resposta;

• Deﬁnidos os times adversários, a partida se inicia com o turno 0, momento reservado

exclusivamente à distribuição dos envelopes aos times;

30

• Em seguida, no turno 1, os times retiram, aleatória e simultaneamente, uma dica do
seu envelope, mantendo a informação para si – momento sorteio; Conhecida a pista,
cada time pode pedir a troca da dica coletada neste turno com o time adversário, ação
que só é permitida uma vez durante toda a partida e que, se solicitada, não pode ser
evitada – momento troca;

• Efetuada a (eventual) troca e leitura da nova dica, os times podem dizer a expressão

algébrica da função que seu envelope determina – momento resposta;

• Depois do momento resposta de cada turno, passa-se ao próximo turno, repetindo-se

os 3 passos anteriores;

• O jogo termina se um dos times acertar a expressão algébrica da função que seu enve-

lope determina.

É possível jogar com a turma toda com algumas alterações. Mantendo-se a organização
ﬁxada acima, faz-se o seguinte:

1. São dados, inicialmente, 6 pontos a cada time;

2. Em cada momento resposta, se o time errar a expressão da função, é punido com a

perda de 1 ponto;

3. Ganha a partida o time que acertar primeiro a função associada ao seu envelope e

possuir a maior quantidade de pontos.

4. Se as duas duplas acertarem no primeiro turno, considera-se empate.

Observações sobre o jogo

• O jogo também pode ser utilizado para trabalhar função quadrática, desde que este
conteúdo seja anteriormente abordado e que se utilize dicas nos cartões referentes a
ele;

• O número de dicas pode variar, porém o professor deve observar se ao aumentar essa

quantidade, as novas informações fornecidas estão se repetindo;

• O professor pode utilizar a mesma função em todos os envelopes ou deixar cada par
de envelopes com uma função e ir trocando entre os grupos formados com as 2 duplas.

• O jogo também pode ser utilizado para resolver situações do cotidiano dos alunos,
bastando apenas que o professor realize a leitura dos problemas e nas ﬁchas tenham
dicas para determinar a função representada.

• O número de alunos de cada time pode ser aumentado.

31

3.1.3 Conteúdo relacionado ao jogo

O conteúdo que será apresentado foi elaborado utilizando as deﬁnições, proposições e

exemplos abordados em LIMA [14] e em IEZZI [11].

Em situações cotidianas, como ir à feira livre ou pegar um táxi, pode ser observada a
presença da Matemática. Por exemplo, durante a permanência na feira, o preço pago pelos
produtos nela vendidos sofre variações de acordo com a quantidade de produtos adquiridos;
ao utilizar um táxi o valor a ser pago depende do trajeto a ser percorrido. A relação entre
essas grandezas pode ser representada por uma função aﬁm.

Deﬁnição 3.1 Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem números reais a e b
tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R. Os números a e b são chamados, respectivamente,
de coeﬁcientes angular e linear de f . Em particular, a cada x ∈ R é associado, por f , um
valor f (x) ∈ R, chamado valor numérico ou imagem de f em x.

Exemplo 3.1 A seguir, tem-se algumas funções aﬁns com seus respectivos coeﬁcientes an-
gular e linear.

i) f (x) =

3
4

x + 2, com a =

3
4

e b = 2;

ii) f (x) = −2x + 1, com a = −2 e b = 1;

iii) f (x) = 4x, com a = 4 e b = 0;

iv) f (x) = 6, com a = 0 e b = 6.

Várias situações-problema presentes no cotidiano, em outras áreas do conhecimento
e na própria Matemática podem ser resolvidas utilizando funções, em especial devido a sua
simplicidade, a função aﬁm. Sendo assim, faz-se necessária a apresentação de algumas
deﬁnições, teoremas e proposições que a deﬁnem.

Deﬁnição 3.2 Sejam f : R → R uma função e x, h ∈ R, com h (cid:54)= 0. Chama-se acréscimo de

f com um incremento h no ponto x a diferença f (x + h) − f (x); a razão
denominada taxa de variação da função f entre os pontos x e x + h.

f (x + h) − f (x)
h

é

O próximo resultado traz uma relação entre o coeﬁciente angular de uma função aﬁm

e a taxa de variação entre dois pontos quaisquer do seu domínio.

Proposição 3.1 Seja f : R → R uma função aﬁm dada por f (x) = ax + b, com a, b ∈ R.
Tem-se, para quaisquer x, h ∈ R, com h (cid:54)= 0,

a =

f (x + h) − f (x)
h

.

32

Demonstração. Com efeito, sejam x, h ∈ R quaisquer, com h (cid:54)= 0. Logo

f (x + h) − f (x) = a(x + h) + b − (ax + b) = ah.

Portanto,

a =

f (x + h) − f (x)
h

.

(cid:3)

Com relação ao coeﬁciente linear de uma função aﬁm, tem-se, como consequência

imediata da Deﬁnição 3.1, usando as mesmas notações do Teorema 3.1:

b = f (0).

(3.1)

Como saber se, numa determinada situação, o modelo matemático a ser adotado é uma

função aﬁm?

A resposta está na compreensão da caracterização da função, pois desse modo pode-se
perceber em que situações ela se aplica. O teorema a seguir, faz-se necessário para que se
possa caracterizar a função aﬁm.

Teorema 3.2 Teorema Fundamental da Proporcionalidade: Seja f : R → R uma função
crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = n. f (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R;

(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax para todo x ∈ R;

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x; y ∈ R.

Demonstração. Serão provadas as implicações (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).

A ﬁm de demonstrar que (1) ⇒ (2), será provado inicialmente que, para todo número
, a hipótese (1) acarreta que f (rx) = r. f (x), seja qual for x ∈ R. Com efeito,

racional r =
tem-se

m
n

logo

n. f (rx) = f (nrx) = f (mx) = m. f (x),

f (rx) =

m
n

. f (x) = r. f (x).

Seja a = f (1) e como f (0) = f (00) = 0 f (0) = 0, tem-se que a = f (1) > f (0) = 0,
desse modo a é positivo. Além disso, tem-se que f (r) = f (r1) = r f (1) = ra = ar, para todo
r ∈ Q.

33

Mostra-se que f (x) = ax para todo x ∈ R. Suponha, por absurdo, que exista algum
número irracional x tal que f (x) (cid:54)= ax. Para ﬁxar ideias, admite-se f (x) < ax, (o caso f (x) >

ax seria demonstrado de modo análogo.) Tem-se

f (x)
a

< x e toma-se um número racional r

f (x)
a

< r < x. Então f (x) < ar < ax, ou seja, f (x) < f (r) < ax. Mas isto é absurdo,
tal que
pois f é crescente logo, como r < x, deve-se ter f (r) < f (x). Esta contradição completa a
prova de que (1) ⇒ (2).

Para demonstrar que (2) ⇒ (3) tem-se

f (x + y) = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y), ∀x, y ∈ R

E por último, demonstra-se que (3) ⇒ (2), então tem-se

f (nx) = f (x + x + ... + x) = f (x) + f (x + x + ... + x) = f (x) + f (x) + ... + f (x)

= n. f (x), ∀n ≥ 0.

(cid:3)

Teorema 3.3 Caracterização da função aﬁm: Seja f : R → R uma função monótona inje-
tiva. Se o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é
uma função aﬁm.

Demonstração. Suponha que a função f é crescente. Então ϕ : R → R também é crescente,
com ϕ(0) = O. Além disso, para quaisquer h, k ∈ R tem-se:

ϕ(h + k) = f (x + k) − f (x)

= ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x)

= ϕ(h) + ϕ(k).

Logo, pelo Teorema 3.2, pondo-se a = ϕ(1), tem-se ϕ(h) = ah para todo h ∈ R. Isto
quer dizer que f (x + h) − f (x) = ah. Chamando f (0) de b, resulta f (h) = ah + b, ou seja,
(cid:3)
f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Teorema 3.4 Uma função aﬁm é crescente se, e somente se, seu coeﬁciente angular for
positivo.

Demonstração. Sejam f (x) = ax + b uma função aﬁm e x1, x2 ∈ R tais que x1 < x2. Pela
Proposição 3.1 tem-se, fazendo x = x1, h = x2 − x1,

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

=

f (x + h) − f (x)
h

= a.

(3.2)

34

Se a > 0, então

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

> 0.

Logo, multiplicando-se a desigualdade acima por x2 − x1, um número positivo,

f (x2) − f (x1) > 0.

Assim, f (x1) < f (x2), e f é crescente.

Reciprocamente, se f é crescente, então f (x2) > f (x1) e, por (3.2),

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

>

0
x2 − x1

= 0.

(cid:3)

De modo análogo, prova-se o resultado seguinte.

Teorema 3.5 A função aﬁm é decrescente se, e somente se, seu coeﬁciente angular for ne-
gativo.

Deﬁnição 3.3 O zero de uma função é todo número x cuja imagem é nula.

Com relação a esta deﬁnição, se x é zero de uma função f , então f (x) = 0. Assim,

para determinar o zero da função aﬁm f (x) = ax + b, basta resolver a equação do 1º grau

ax + b = 0,

que possui única solução, a saber, x = −

b
a

.

Por ﬁm, haja vista os resultados listados até aqui, tem-se o seguinte fato: uma função
aﬁm f ﬁca unicamente determinada por quaisquer dois números x1 e x2 reais distintos e por
suas imagens, uma vez que seu gráﬁco é uma reta, que será provada no Teorema 3.7 e ﬁca
determinada por dois pontos. Mais precisamente, com esses dados, pode-se determinar os
valores de a e b, que deﬁnem a expressão algébrica de f .

Exemplo 3.2 Determine a função aﬁm f , sabendo-se que f (2) = −2 e f (1) = 1.

Solução: Para determinar a função pedida, dois modos serão utilizados:
Modo I: através da Proposição 3.1.

A partir da taxa de variação, ﬁca determinado o coeﬁciente angular de f :

Assim,

a =

f (2)− f (1)
2 − 1

= 3.

f (x) = −3x + b.

35

O coeﬁciente linear b é obtido a partir da equação acima e da escolha de um dos valores cuja
imagem é conhecida, por exemplo, x = 1. Daí,

1 = f (1) = −3.1 + b,

donde b = 4. Desse modo, a = −3 e b = 4 e a função aﬁm é f (x) = −3x + 4.
Modo II: pela solução de um sistema de duas equações e duas incógnitas.

O sistema é montado com base nos dados fornecidos pelo enunciado, usando-se a

expressão algébrica de função aﬁm. De fato,

• f (2) = −2 gera a equação −2 = 2a + b, fazendo-se x = 2 em f (x) = ax + b;

• f (1) = 1 implica, de modo análogo, 1 = a + b.

Asim, obtém-se o sistema

(cid:40)2a + b = −2

a + b = 1

,

cuja solução é dada por a = −3 e b = 4. Sendo assim, a função procurada é f (x) = −3x + 4.
(cid:3)

Exemplo 3.3 Um vendedor recebe mensalmente um salário composto de duas partes: uma
parte ﬁxa, no valor de R$900, 00, e uma variável que corresponde a uma comissão de 8%
do total de vendas que ele fez durante o mês. Expresse a lei da função aﬁm que representa
seu salário mensal.

Solução. É solicitada a expressão de uma função aﬁm, que denotaremos por S(v), que
modele o salário do vendedor; logo, S(v) = av + b, onde a é o coeﬁciente angular, b é o
coeﬁciente linear e v representará o total de vendas do mês.

Nota-se que a parte ﬁxa corresponde ao coeﬁciente linear da função. Com efeito,
mesmo se nada for vendido, o vendedor terá saldo de R$900, 00. Posto de outro modo: se
não são realizadas vendas – ou seja, se x = 0 – , ele receberá S(0) = a.0 + b reais; assim,
b = 900.

Apresenta-se também um valor que corresponde a uma comissão, equivalente a 8%
do total das vendas realizadas durante o mês. Desta maneira, sendo v o número de vendas,

ele receberá, por mês 8%.v =

.v = 0, 08v. De fato, utilizando a ideia do Teorema 3.3,

o aumento no valor do salário S(v) dependerá apenas do acréscimo no total das vendas v.
Como o salário é a soma da parte ﬁxa com a comissão, a função é S(v) = 0, 08.v + 900.

8
100

Para concluir esta seção, enfatiza-se ainda que durante a realização do jogo, o professor

terá a oportunidade de explorar toda a teoria apresentada pelo conteúdo.

36

3.2

Jogo Probabilidades

Jogo criado para auxiliar a introdução dos conceitos iniciais de probabilidade. Foi
produzido pela autora do trabalho juntamente com seus orientadores a partir de um “Kit de
Probabilidade”, que foi encontrado no laboratório da Escola General Joaquim Inácio, locali-
zada na cidade de Custódia-PE. Enfatiza o desenvolvimento das habilidades EM13MAT311
e EM13MAT312 (ver nota de rodapé presente na Seção 3.1, página 29) da competência es-
pecíﬁca 3 proposta pela BNCC [2]. Trata-se de um jogo de construção (ver Seção 2.2) pois
através da realização dos sorteios, o discente irá construindo as possibilidades e conhecendo
os conceitos de espaço amostral e evento. Traz ainda para o aluno um assunto desconhe-
cido, fazendo com que, através da manipulação de materiais, ele sinta a necessidade de uma
nova ferramenta, ou um novo conhecimento para resolver determinada situação-problema
proposta pelo jogo. Logo, deve ser aplicado antes do conteúdo Probabilidade (ver Subseção
3.2.3) ser explanado. No Apêndice C estão apresentadas ﬁguras que expõe o material que
compõe o jogo.

3.2.1 Características do jogo

Este jogo pode ser realizado nas turmas de 2º e 3º anos do Ensino Médio. Tem como
objetivo compreender o caráter aleatório e não determinístico de fenômenos naturais e soci-
ais, mobilizando o raciocínio para calcular a probabilidade de acontecimentos simples equi-
prováveis, e desse modo, construir o conceito de probabilidade com a participação dos alu-
nos, e prepará-los naturalmente para lidar com os conceitos de experimento aleatório, espaço
amostral, evento e probabilidade.

Com a realização do jogo, serão desenvolvidas habilidades como:

• Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem
das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da pro-
babilidade (Corresponde à habilidade EM13MAT311 proposta pela BNCC);

• Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade de eventos
em experimentos aleatórios sucessivos (Corresponde a habilidade EM13MAT312 pro-
posta pela BNCC);

• Utilizar símbolos, códigos e nomenclaturas da linguagem matemática para calcular a

probabilidade de um evento;

• Utilizar conhecimentos de probabilidade como recurso para a construção de argumen-

tação;

37

3.2.2 Instruções do jogo

O jogo coloca o aluno como organizador de um sorteio; seu objetivo é desenvolver e
utilizar uma estratégia para diﬁcultar as chances de seus adversários sortearem bolinhas com
cores escolhidas previamente.

Material necessário

Para que o jogo seja realizado devem ser providenciados saquinhos de tecido opaco e
10 bolinhas de duas cores diferentes (5 de cada cor) em quantidade suﬁciente para a turma,
levando em consideração que a atividade será realizada em duplas. Para auxiliar no enten-
dimento das regras, considera-se o saquinho na cor preta e as bolinhas nas cores verde e
vermelha.

Regras

Antes de iniciar a aplicação do jogo, as seguintes regras devem ser apresentadas:

• A turma será dividida em times, cada um com dois integrantes;

• As partidas, nas quais dois times se enfrentam, são divididas em rodadas.;

• Antes de iniciar as rodadas, cada time receberá o material necessário e a partir das
cores das bolinhas presentes no material, deﬁnirão a cor que as três bolinhas retiradas
consecutivamente do saquinho deverão apresentar;

• Cada time escolherá 8 das 10 bolinhas que receberá e colocará dentro do saquinho, de

modo que a outra dupla não veja sua escolha;

• Na primeira rodada, um dos integrantes vai retirar do saquinho do time adversário 3
bolinhas sem reposição e observará se todas apresentam a cor previamente escolhida
no início do jogo. Em caso aﬁrmativo, o seguinte procedimento deverá ser realizado:

– O outro time também retirará as três bolinhas, se forem de cores diferentes o time

que tirou primeiro vence o jogo;

– Se todas as bolinhas retiradas também apresentarem a cor escolhida, ganhará o
jogo o time que apresentar no seu saquinho a menor probabilidade de sair a cor
escolhida inicialmente, pois terá diﬁcultado a retirada das bolinhas por parte da
outra dupla.

• Após realizadas 5 rodadas , caso nenhum dos times consiga retirar as três bolinhas da
cor escolhida, ganhará o jogo aquele que apresentar no seu saquinho a menor probabi-
lidade de sair a cor escolhida inicialmente, pois terá diﬁcultado a retirada das bolinhas
por parte da outra dupla.

38

Observações sobre o jogo

• Se forem escolhidas as cores vermelha e verde para as bolinhas, por exemplo, o time

pode colocar no seu saquinho:

– 3 bolinhas vermelhas e 5 verdes;

– 4 bolinhas vermelhas e 4 verdes;

– 5 bolinhas vermelhas e 3 verdes

• O professor pode substituir as bolinhas por tampinhas de garrafa PET de duas cores

diferentes.

• O professor pode modiﬁcar a quantidade de cores distribuídas, mantendo a quantidade
total de bolinhas e o objetivo de diﬁcultar a retirada de uma cor predeterminada. A par-
tir dessa alteração, pode-se observar que mudanças vão ocorrer com o espaço amostral
e com os eventos.

3.2.3 Conteúdo relacionado ao jogo

O conteúdo que será apresentado foi elaborado utilizando as deﬁnições, proposições e

exemplos abordados em CARVALHO [7] e em IEZZI [11].

Segundo SMOLE [21], a teoria das probabilidades é o ramo da Matemática que pes-
quisa e desenvolve modelos, visando estudar experimentos para a explicação de fenômenos
aleatórios ao quantiﬁcar a chance desses fenômenos acontecerem.

Deﬁnição 3.4 Os experimentos que repetidos sob as mesmas condições, produzem resulta-
dos geralmente diferentes são chamados de experimentos aleatórios.

Exemplo 3.4 Alguns experimentos aleatórios:

a) Lançar um dado e observar o número da face de cima.

b) De um saquinho contendo 5 bolas vermelhas e 3 bolas verdes, extrair uma bola e observar

sua cor.

Deﬁnição 3.5 O conjunto formado por todos os resultados possíveis de um experimento
aleatório é denominado espaço amostral e indicado por U; e todo subconjunto de U recebe
o nome de evento.

Os eventos apresentam alguns casos particulares:

• Evento certo: possui os mesmos elementos do espaço amostral.

• Evento impossível: E = /0;

39

• Eventos mutuamente exclusivos: quando a ocorrência de um deles implica a não ocor-

rência do outro. Se A e B são eventos mutuamente exclusivos, então A ∩ B = /0

• Eventos independentes: quando a realização ou a não-realização de um dos eventos

não afeta a probabilidade da realização do outro e vice-versa.

Exemplo 3.5 Ao lançar um dado e observar a face de cima.

a) Qual é o espaço amostral?

O espaço amostral é obtido com todos os resultados possíveis no lançamento de um dado,
e assim, tem-se que U = (cid:8)1, 2, 3, 4, 5, 6(cid:9)

b) A partir do enunciado, determine os seguintes eventos:

i) A: ocorrência de número ímpar.

No dado, os números ímpares são 1, 3 e 5, logo A = (cid:8)1, 3, 5(cid:9)

ii) B: ocorrência de número primo.

Os números primos são 2, 3 e 5, logo B = (cid:8)2, 3, 5(cid:9)

iii) C: ocorrência de número menor que 4.

Os números menores do que 4 presentes no dado, são 1, 2 e 3, logo C = (cid:8)1, 2, 3(cid:9).

iv) D: ocorrência de número maior que 7.

Não há números maiores que 7, logo D = /0, trata-se de evento impossível.

Deﬁnição 3.6 Seja um evento A de espaço amostral ﬁnito e não vazio U. A probabilidade
de ocorrer A é a razão entre o número de elementos de A e o número de elementos de U.

Considerando n(A), o número de elementos do evento A, e n(U), o número de ele-
mentos do espaço amostral U, temos que a probabilidade P(A) de ocorrer o evento A será
expressa por:

P(A) =

n(A)
n(U)

Como consequência imediata da deﬁnição anterior, tem-se que:

1. Para todo evento A, 0 ≤ P(A) ≤ 1 ou 0% ≤ P(A) ≤ 100%.

2. P(U) = 1, nesse caso temos o evento certo.

3. Se A e B são eventos mutuamente excludentes, isto é, eventos que não podem ocorrer

simultaneamente (A ∩ B = /0 ) então P(A ∪ B) = P(A) + P(B)

Teorema 3.6 Se A e B são eventos, então apresentam as propriedades das probabilidades.

40

i) P( ¯A) = 1 - P(A)

ii) P( /0) = 0.

iii) P(A\B) = P(A) − P(A ∩ B).

iv) P(A ∪ B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B).

v) Se A ⊃ B então P(A) ≥ P(B).

Demonstração.

i) Pela deﬁnição 3.6 tem-se P(U) = 1. Da,

P(A) + P(A) = P(A ∪ A)

= P(U) = 1

Portanto, P(A) = 1 = P(A).

ii) Como U e /0 são mutuamente excludentes tem-se que P(U) = P(U ∪ /0) e pela con-

sequência da deﬁnição 3.6, P(U) = P(U) + P( /0), logo P( /0) = P(U) − P(U) = 0 .

iii) Sendo P(A) = P(A\B) ∪ P(A ∩ B) e como A\B e A ∩ B são mutuamente excludentes,

tem-se que P(A) = P(A\B) + P(A ∩ B), e assim conclui-se que P(A\B) = P(A) - P(A ∩ B).

iv) Como P(A ∪ B) = P[(A\B) ∪ B] então P(A ∪ B) = P(A\B) + P(B), pois A\B e B são mu-
tuamente excludentes. Sendo P(A\B) = P(A) - P(A ∩ B), como pode ser visto no item
iii, então P(A ∪ B) = P(A) + P(B) - P(A ∩ B)

v) Sendo P(A\B) = P(A) - P(A ∩ B) e se A ⊃ B tem-se P(A\B) = P(A) - P(B).

Como P(A\B) ≥ 0, logo P(A) ≥ P(B).

(cid:3)

Exemplo 3.6 Três moedas são lançadas ao mesmo tempo. Qual é a probabilidade das três
moedas caírem com a mesma face para cima?

Solução Como cada moeda pode produzir dois resultados distintos, três moedas irão produzir
2.2.2 = 8 resultados distintos, ou seja, n(U) = 8. Dentre as 8 possibilidades do espaço
amostral, o evento que representa todas as moedas com a mesma face para cima possui
apenas 2 possibilidades – (K, K, K) ou (C,C,C) – , então n(A) = 2. Com base nesses dados,
determina-se a probabilidade, que será dada por:

P(A) =

n(A)
n(U)

=

2
8

= 0, 25 = 25%.

Logo, a probabilidade das três moedas caírem com a mesma face para cima é 25%.

41

Exemplo 3.7 Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 a 100. Qual a probabilidade do
bilhete sorteado ser maior do que 40 ou número par?

Solução: A rifa tem 100 bilhetes, logo seu espaço amostral tem 100 elementos e n(U) = 100.
O evento A, o bilhete sorteado ser maior do que 40, tem 60 elementos logo n(A) = 60. O
evento B, o bilhete ser um número par, tem 50 elementos e diante disso n(B) = 50.

A partir desses dados, pode-se calcular a probabilidade dos eventos A e B, e assim

tem-se P(A) =

= 0, 6 e P(B) =

= 0, 5.

60
100

50
100

Mas como 30 bilhetes são maiores do que 40 e pares, então temos 30 elementos em

comum e portanto n(A ∩ B) = 30, onde a probabilidade será P(A ∩ B) =

= 0, 3.

30
100

Utilizando o item iv do Teorema 3.6, determina-se a probabilidade pedida que será

expressa por:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)

= 0, 6 + 0, 5 − 0, 3

= 0, 8 = 80%.

Logo, a probabilidade do bilhete sorteado ser maior que 40 ou par é 80%.

Ao concluir esta seção deve-se salientar que o professor realizará primeiramente o jogo

e depois de concluído deverá apresentar e explicar o conteúdo aqui sugerido.

3.3

Jogo Ligando os pontos no plano

Este jogo tem o propósito de trabalhar de forma mais criativa as situações-problema
envolvendo os gráﬁcos das funções (aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica). Com o
intuito de auxiliar na abordagem desse conteúdo em turmas de 3º ano do Ensino Médio, a
autora e seus orientadores criaram este jogo levando em consideração a simplicidade na ela-
boração do material e o desenvolvimento das habilidades EM13MAT401, EM13MAT402,
EM13MAT403, EM13MAT501 e EM13MAT502 (ver nota de rodapé presente na Seção 3.1
na Página 29) das competências especíﬁcas da área de Matemática e suas tecnologias pro-
postas pela BNCC [2]. É um jogo de aprofundamento (ver Seção 2.2), já que requer que
o aluno tenha aprendido os conceitos e deﬁnições dos gráﬁcos das funções e por isso deve
ser utilizado pelo professor após ter apresentado e explicado o conteúdo para que o discente
possa aplicar na resolução das situações-problema que a atividade trará. No Apêndice D
estão apresentados os modelos dos planos e das ﬁchas utilizados no jogo.

42

3.3.1 Características do Jogo

Essa atividade tem como objetivo promover a interação entre os alunos, ao trabalhar
coletivamente na busca de soluções para situações apresentadas pelo jogo. A realização
dos processos de cálculos mentais e escritos com as funções aﬁm, quadrática, exponencial
e logarítmica despertam a curiosidade, o espírito explorador e a capacidade para resolver
atividades que abordem essa temática.

Com a realização do jogo, serão desenvolvidas habilidades como:

• Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as
representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano
cartesiano, para identifcar as características fundamentais (domínio, imagem, cresci-
mento) de cada função (corresponde à habilidade EM13MAT403 proposta pela BNCC);

• Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau em represen-
tações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comporta-
mento é proporcional (corresponde à habilidade EM13MAT 401 proposta pela BNCC);

• Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau em representa-
ções geométricas no plano cartesiano (corresponde à habilidade EM13MAT402 pro-
posta pela BNCC);

• Interpretar algumas situações-problema por equações a partir de funções aﬁns, qua-
dráticas, exponenciais e logarítmicas, utilizando as propriedades da igualdade ou desi-
gualdade, na construção de procedimentos para resolvê-las;

• Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano
cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar al-
gebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função
polinomial de 1º grau (corresponde à habilidade EM13MAT501 proposta pela BNCC);

• Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano
cartesiano, identifcando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar
algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de fun-
ção polinomial de 2º grau do tipo y = ax2 (corresponde à habilidade EM13MAT502
proposta pela BNCC);

• Resolver sistemas com duas equações que envolvam expressões que deﬁnem um ou

mais tipos de funções.

3.3.2

Instruções do jogo

Este jogo pode ser aplicado como revisão da representação gráﬁca das funções (aﬁm,
quadrática, exponencial e logarítmica) e seu objetivo é ligar pontos predeterminados no plano

43

cartesiano utilizando funções adequadas dentro de um conjunto de funções fornecidas.

Material necessário

Para a realização do jogo devem ser providenciados envelopes contendo cartões idên-
ticos em quantidade suﬁciente para a turma, levando em conta que a atividade será realizada
em dupla. Os cartões devem conter: a representação no plano cartesiano de pontos predeter-
minados e diferentes exemplos da expressão algébrica de apenas uma das seguintes funções:
aﬁm, quadrática, exponencial ou logarítmica.

Regras

Os pontos marcados no plano cartesiano serão classiﬁcados como ponto de partida,
de passagem e de chegada. Os alunos ligarão os três pontos presentes no plano cartesiano,
utilizando apenas duas expressões algébricas do mesmo tipo de função. Antes de iniciar o
jogo as seguintes regras devem ser apresentadas:

• A turma será dividida em times, cada um com dois integrantes;

• As partidas, nas quais dois times se enfrentam, são divididas em rodadas.;

• Antes de iniciar as rodadas, cada time receberá um envelope contendo os cartões;

• Na primeira rodada, um integrante retira o cartão com a representação do plano carte-

siano e veriﬁca os pontos de chegada, passagem e partida;

• Cada rodada posterior, é dedicada a retirada de uma ﬁcha do envelope por cada equipe,

que, em seguida, veriﬁca se a expressão da ﬁcha liga quaisquer pontos do plano;

• O número máximo de rodadas realizadas vai depender da quantidades de expressões

algébricas presentes no envelope;

• Ganha o jogo o time que descobrir primeiro as funções que ligam os pontos represen-

tados no plano.

3.3.3 Conteúdo relacionado ao jogo

O conteúdo que será apresentado foi elaborado utilizando as deﬁnições, proposições e

exemplos abordados em LIMA [14] e em IEZZI [11].

O estudo das funções aﬁm, quadrática, exponencial e logarítmica será realizado uti-
lizando instrumentos algébricos para a construção e análise do comportamenos dos seus
respectivos gráﬁcos.

Deﬁnição 3.7 O gráﬁco de uma função f : D ⊂ R → R é o subconjunto do plano R2 dado
por:

G = (cid:8)(x, y) ∈ R2; x ∈ D : y = f (x)(cid:9)

44

Assim, um ponto (x, y) pertence ao gráﬁco de f se, e somente se, x ∈ D e os números

reais x e y satisfazem a lei de associação de f .

Com relação ao gráﬁco de funções aﬁns, tem-se o resultado a seguir.

Teorema 3.7 O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta.

Demonstração. Seja f : R → R dada por f (x) = ax + b, com a, b ∈ R, a (cid:54)= 0, uma função
aﬁm. Para provar a aﬁmativa, basta que seja veriﬁcado o fato de que três pontos quaisquer
do gráﬁco de f são colineares. Sejam, portanto, P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b) e
P3 = (x3, ax3 + b) pontos do gráﬁco de f . Para veriﬁcar que P1, P2 e P3 são colineares, é ne-
cessário e suﬁciente que o maior dos três números d(P1, P2), d(P2, P3) e d(P1, P3) seja igual
à soma dos outros dois. Sem perda de generalidade, podemos supor que as abscissas x1, x2
e x3 foram ordenadas de modo que x1 < x2 < x3. A partir da fórmula da distância entre dois
pontos, tem-se:

d(P1, P2) =

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (ax2 + b − ax1 − b)2

(cid:113)

(x2 − x1)2 + (ax2 − ax1)2

(cid:113)

(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2

=

=

= (x2 − x1)

1 + a2.

(cid:112)

De modo análogo,

d(P2, P3) = (x3 − x2)

(cid:112)

1 + a2

e d(P1, P3) = (x3 − x1)

(cid:112)

1 + a2.

Daí,

Logo, os pontos P1, P2 e P3 são colineares e o resultado está mostrado.

(cid:3)

Exemplo 3.8 O gráﬁco da função f (x) = 2x + 1 é

[Fonte: Elaborado pela autora]

45

O gráﬁco da função aﬁm crescente presente no exemplo anterior é uma reta. Como por
dois pontos quaisquer passa uma única reta, então para se construir o gráﬁco basta encontrar
as coordenadas de dois pontos que pertencem a esta função. Para determinar esses dois
pontos constrói-se uma tabela de valores, atribuindo-se a x dois valores distintos e calcula-se
os correspondentes valores de f (x).

x

- 2
1

f (x) = 2x + 1
- 3
3

Os valores atribuídos a x na tabela (-2 e 1) são aleatórios e escolhidos próximos à ori-
gem do plano – importante notar que esta escolha não altera o resultado ﬁnal, se outros dois
valores fossem utilizados o gráﬁco seria o mesmo. Para função aﬁm decrescente, procede-se
de modo análogo.

A seguir, são apresentadas algumas deﬁnições de gráﬁco de funções quadráticas e de

parábolas.

Deﬁnição 3.8 Considere um ponto F e uma reta d que não o contém. Será chamado de
parábola de foco F e diretriz d o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente do
foco F e de d.

Deﬁnição 3.9 Uma função f : R → R chama-se quadrática quando existem números reais
a, b, c, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c, para todo x ∈ R. O gráﬁco da função
quadrática é o subconjunto do plano R2 dado por

G = (cid:8)(x, y) ∈ R2 : f (x) = ax2 + bx + c(cid:9)

A partir da deﬁnição de parábola, surgem outros elementos interessantes: a reta per-
pendicular à diretriz que contém o foco chama-se eixo da parábola; ponto da parábola mais
próximo da diretriz chama-se vértice V , que é o ponto médio do segmento de reta cujos
extremos são o foco F e a intersecção do eixo com a diretriz D, conforme podemos observar
na Figura 3.1.

Figura 3.1: Parábola

[Fonte: https://www.ﬂickr.com/photos]

46

O resultado a seguir estabelece a relação entre parábola e gráﬁco de funções quadráti-

cas.

Teorema 3.8 O gráﬁco de uma função quadrática é uma parábola.

Demonstração.
horizontal pertencem ao gráﬁco de uma função quadrática.

Inicialmente, será mostrado que os pontos da parábola cuja a diretriz é

Seja a função f (x) = ax2, a (cid:54)= 0 e a parábola de foco F(0,

1
.
4a
Tendo em vista que o vértice V da parábola coincide com a origem do plano cartesiano e o
foco é o ponto de coordenadas (0, p). A diretriz d será a reta y = −p. Seja ainda P(x, y) um
ponto qualquer da parábola. Pela deﬁnição 3.8, tem-se que P é equidistante do foco F e da
diretriz d, ou seja,

) e diretriz d : y = −

1
4a

(cid:113)

x2 + (y − p)2 = y + p

(3.3)

onde o primeiro membro representa a distância entre os pontos P e F e o segundo membro
representa a distância entre o ponto P e a diretriz d.

Elevando ao quadrado os dois lados da equação 3.3, obtém-se,

x2 + (y − p)2 = (y + p)2
x2 + y2 − 2py + p2 = y2 + 2py + p2

y =

x2
4p

.

Logo, os pontos da parábola de foco F(0, p) e diretriz d : y = p satisfazem a equação y =

ou seja, pertencem ao gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 com a =

1
4p

.

x2
4p

,

Reciprocamente, os pontos do gráﬁco da função f (x) = ax2 pertencem à parábola de
. Com efeito, seja P(x, ax2), ponto do gráﬁco da função

) e diretriz d : y = −

1
4a

1
foco F(0,
4a
f (x) = ax2.

A distância entre P e F é dada por:
Observe que:

(cid:113)

x2 + (ax2 − 1

4a )2.

(cid:114)

x2 + (ax2 −

1
4a

(cid:115)

)2 =

x2 + a2x4 −

x2
2

+

1
16a2

(cid:115)

=

a2x4 +

(cid:115)

x2
2

+

1
16a2 =

(ax2 +

2

1
4a

) = ax2 +

2

1
4a

Como é satisfeita a igualdade para todo x ∈ R isso mostra que os pontos do gráﬁco de

f (x) = ax2 coincidem com os da parábola de foco F(0,

47

1
4a

) e de diretriz d : y = −

1
4a

.

Para o caso geral de uma função quadrática qualquer, que pode ser escrita na forma
canônica 2 f (x) = a(x−x0)2 +y0 , tem um gráﬁco que pode ser considerado como o resultado
da ação de transformações simples, translações horizontais e verticais sobre o gráﬁco da
função f (x) = ax2, conforme pode ser observado no Modo II da solução do exemplo 3.9.

Observação 3.1 Para os casos em que f = f (y) é uma função quadrática de variável y, o
gráﬁco é uma parábola cuja reta diretriz é paralela ao eixo y.

Na função f (x) = ax2 + bx + c, com a (cid:54)= 0, os parâmetros a, b e c também contribuem

na identiﬁcação do gráﬁco da função quadrática.

• O parâmetro a indica o comportamento da concavidade e a abertura da parábola.

– Se a > 0, a concavidade é para cima.

– Se a < 0, a concavidade é para baixo.

• O parâmetro b indica se a parábola intersecta o eixo y no ramo crescente ou decrescente

da parábola.

– Se b > 0, a parábola intersecta o eixo y no ramo crescente.

– Se b < 0, a parábola intersecta o eixo y no ramo decrescente.

– Se b = 0, a parábola intersecta o eixo y no vértice.

• O parâmetro c indica o ponto onde a parábola intersecta o eixo y. A parábola intersecta

o eixo y no ponto (0, c),ou seja, f (0) = c.

Exemplo 3.9 O gráﬁco da função f (x) = x2 − 2x − 3 é

[Fonte: Elaborado pela autora]

O gráﬁco da função quadrática presente no exemplo anterior pode ser obtido de dois modos
que serão mostrados a seguir.
Modo I

Inicialmente será mostrado como é obtido o gráﬁco usualmente. Para isso alguns pas-

sos devem ser realizados.

2Modo de expressar uma função quadrática, que baseia-se na técnica de completar quadrados cuja ﬁnalidade

é obter a expressão f (x) = a(x − x0)2 + y0.

48

i) Observa-se o valor do parâmetro a: no exemplo 3.9, a = 1 então a concavidade é voltada

para cima.

ii) Obtém-se o ponto (0, c) que intercepta o eixo y: desse modo, a partir da função tem-se

o ponto (0,-3).

iii) Encontra-se o vértice da parábola representado por V (

vértice da função dada é V (1, −4).

−b
2a

,

−(b2 − 4ac)
4a

): Nesse caso, o

iv) Determina-se as raízes da função, se houver. Para essa função as raízes são -1 e 3, logo

podemos obter os pontos (1, 0) e (3, 0).

Com esses dados, pôde-se esboçar o gráﬁco mencionado no Exemplo 3.9.
Modo II

A partir do gráﬁco da função f (x) = x2, realizando translações horizontais e verticais,
pode-se obter o gráﬁco da função quadrática f (x) = x2 − 2x − 3. Para realizar translações
horizontais ou verticais as deﬁnições a seguir devem ser observadas.

Deﬁnição 3.10 Considere uma função g : R → R e y0 ∈ R. Se aplicarmos a translação
vertical (x, y) → (x, y + y0), o gráﬁco da nova função é obtido deslocando o gráﬁco de f
verticalmente y0 unidades acima ou abaixo, conforme y0 > 0 ou y0 < 0.

Deﬁnição 3.11 Considere uma função g : R → R e x0 ∈ R. Se aplicarmos a translação
horizontal (x, y) → (x + x0, y), o gráﬁco da nova função é obtido deslocando o gráﬁco de f
horizontalmente x0 unidades, para a direita ou para esquerda, conforme x0 > 0 ou x0 < 0.

Escrevendo a função do Exemplo 3.9 em sua forma canônica tem-se f (x) = (x − 1)2 − 4.
Aplicando-se na função f (x) = x2 a translação horizontal (x, y) → (x + 1, y), o vértice do
gráﬁco será deslocado no eixo x em 1 unidade para a direita; realizando-se uma translação
vertical (x, y) → (x, y − 4), será deslocado no eixo y em 4 unidades para baixo. Com isso,
obtém-se o gráﬁco da função f (x) = (x − 1)2 − 4 = x2 − 2x − 3, que pode ser observado na
Figura 3.2.

Figura 3.2: Gráﬁcos das funções f (x) = x2 e f (x) = x2 − 2x − 3

[Fonte: Elaborado pela autora]

49

A seguir, são apresentadas algumas deﬁnições dos gráﬁcos das funções exponenciais.

Deﬁnição 3.12 Dado a ∈ R∗ em que a (cid:54)= 1, a potência ax pode ser deﬁnida para qualquer
número x ∈ R. Portanto, ﬁxando a ∈ R∗, podemos deﬁnir uma função que a cada x ∈ R
associa ax ∈ R∗ . Esta função será chamada de função exponencial de base a, indicada
pela notação f (x) = ax, tal que, para quaisquer x, f (x) ∈ R.

Considerando que a, b > 0, então, para todos os reais x e y:

(1) ax.ay = ax+y;

(2) a1 = a;

(3) se x < y, então ax < ay, quando a > 1, ou ay < ax, quando 0 < a < 1.

Os gráﬁcos de funções exponenciais, apresentam as seguintes propriedades, que po-

dem ser observadas na Figura 3.3.

• Quando a > 1, a função é crescente, isto é, se x1 > x2, então ax1 > ax2. Geometrica-
mente, percebe-se que quando x varia da esquerda para a direita, a curva exponencial
y = ax apresenta um crescimento bastante lento enquando x é negativo; à medida que
x aumenta, o crescimento de y se torna cada vez mais acelerado. Isto se reﬂete na in-
clinação da tangente ao gráﬁco: para valores positivos muito grandes de x, a tangente
é quase vertical.

• Quando a base a é tal que 0 < a < 1, a função é decrescente, ou seja, se x1 > x2,
então ax1 < ax2. No que diz respeito ao seu gráﬁco, percebe-se que quando x varia da
esquerda para a direita com valores positivos, a curva exponencial y = ax apresenta
um decrescimento bastante lento enquanto x é negativo; à medida que x cresce, o
decrescimento de y se torna cada vez mais acelerado.
Isto se reﬂete na inclinação
da tangente ao gráﬁco: para valores positivos muito grandes de x, a tangente é quase
horizontal.

Figura 3.3: Gráﬁcos da funções exponenciais

[Fonte: Números e Funções Reais/ Elon Lages Lima, 2012]

50

Exemplo 3.10 Esboce o gráﬁco da função exponencial crescente y = 2x.

Para esboçar o gráﬁco atribui-se valores a x que sejam simétricos em relação a origem e
calcula-se os correspondentes valores de y, obtendo a tabela.

x
2x
y = 2x

-3
2−3
1
8

-2
2−2
1
4

-1
2−1
1
2

0
20
0

1
21
2

2
22
4

3
23
8

No gráﬁco pode-se observar que:

• o gráﬁco nunca intercepta o eixo horizontal, logo a função não tem raízes;

• o gráﬁco corta o eixo vertical no ponto (0,1);

• os valores de y são sempre positivos (potência de base positiva é positiva), portanto o

conjunto imagem é o conjunto dos números reais positivos.

[Fonte: Elaborado pela autora com o auxílio do Geogebra]

Para esboçar o gráﬁco da função exponencial decrescente procede-se de modo análogo.

Por ﬁm, serão apresentadas algumas deﬁnições dos gráﬁcos das funções logarítmicas.

Deﬁnição 3.13 A inversa da função exponencial de base a é a função logarítimica loga :
R+ → R que associa a cada número real positivo x o número real loga x, chamado de loga-
ritmo de x na base a.

Assim, se y = loga x, então, x = ay, ou seja, o logaritmo de x na base a é o expoente ao qual
a deve ser elevado para obter x. Reciprocamente, se x = ay, então, y = loga x.

Exemplo 3.11 A função f (x) = log2 x é deﬁnida como y = log2 x se 2y = x. Como 24 = 16,
4 é o expoente ao qual 2 deve ser elevado de modo a obter 16; logo, log2 16 = 4.

Com relação ao gráﬁco de funções logarítmicas, tem-se as seguintes propriedades que

podem ser observadas na Figura 3.4.

51

• A função logarítmica loga : R+ → R é crescente quando a > 1. Como a0 = 1, tem-se
loga 1 = 0, uma vez que somente números positivos possuem logaritmo real, pois a
função x (cid:55)→ ax somente assume valores positivos.

• A função logarítmica loga : R+ → R é decrescente quando 0 < a < 1.

Figura 3.4: Gráﬁco das funções logarítmicas

[Fonte: Números e Funções Reais/ Elon Lages Lima, 2012]

Exemplo 3.12 Esboce o gráﬁco da função logarítmica crescente y = log2x.

Para esboçar o gráﬁco atribui-se valores positivos a x e calcula-se os correspondentes valores
de y, obtendo a tabela.

x
y = log2x

1
0

2
1

4
2

8
3

No gráﬁco pode-se observar que:

• o gráﬁco nunca intercepta o eixo vertical; e corta o eixo horizontal no ponto (1,0);

• os valores de x são sempre positivos, portanto o domínio é o conjunto dos números

reais positivos.

[Fonte: Elaborado pela autora com o auxílio do Geogebra]

Para esboçar o gráﬁco da função logarítmica decrescente procede-se de modo análogo.

52

O crescimento lento da função logarítmica, contrasta com o crescimento rápido da fun-
ção exponencial, como está ilustrado pelos gráﬁcos das funções y = ax e y = logax na Figura
3.5. Analisando os respectivos gráﬁcos, concluí-se que apresentam gráﬁcos simétricos em
relação à reta bissetriz dos quadrantes ímpares.

Figura 3.5: Gráﬁcos das funções exponencial e logarítmica

[Fonte: Números e Funções Reais/ Elon Lages Lima, 2012]

3.4 Jogo Juntando 4

Este jogo é uma adaptação do jogo Quatro é o limite utilizando a geometria espacial.
Ele explora as representações espacial e planiﬁcada dos sólidos geométricos, as medidas
correspondentes das áreas (total, das bases e lateral) e do volume, características especí-
ﬁcas como números de faces, vértices e arestas ou tipo de faces dos sólidos geométricos.
Aborda situações-problema envolvendo geometria espacial que desenvolvem a habilidade
EM13MAT309 (ver nota de rodapé presente na Seção 3.1 na Página 29) da competência
especíﬁca 3 proposta pela BNCC [2].Trata-se de um jogo de aprofundamento (ver seção
2.2) e deve ser aplicado após a apresentação do conteúdo Sólidos Geométricos sugerido na
Subseção 3.4.3

3.4.1 Características do jogo

Este jogo pode ser aplicado nos 2 e 3 anos do Ensino Médio. Tem como objetivo levar
os alunos a buscarem soluções para os problemas propostos, com a compreensão e realiza-
ção de cálculos mentais e escritos que envolvem as propriedades dos sólidos geométricos
regulares. .

Com a realização do jogo, serão desenvolvidas habilidades como:

• Interpretar a localização e a movimentação de pessoas ou objetos no espaço tridimen-

sional e sua representação no espaço bidimensional;

• Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais, relacionando com outros tópi-
cos da Matemática, especialmente quando associado ao cálculo de áreas e de volume;

53

• Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes
de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto
de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composi-
ções dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais (corresponde à
habilidade EM13MAT309 proposta pela BNCC).

3.4.2 Instruções do jogo

É um jogo de cartas cujo objetivo é agrupar um total de 4 ou 5 delas com as caracterís-

ticas de um mesmo sólido geométrico.

Material necessário

Para a realização do jogo deve ser providenciado um conjunto de 20 cartas de papel

para cada grupo com 2 a 4 alunos, onde. Aqui, as cartas terão as seguintes informações:

• As representações espacial e planiﬁcada e a nomenclatura do sólido geométrico;

• O valor correspondente as medidas de cada uma das áreas (total, da base ou lateral) de

cada sólido ou de seu respectivo volume ;

• Uma característica especíﬁca como: números de faces, de vértices, de arestas ou os

tipos de faces;

• Imagens de objetos do cotidiano que apresentam o formato do sólido geométrico;

• A deﬁnição de cada sólido geométrico.

Regras

Antes de iniciar o jogo, devem ser apresentadas as seguintes regras:

• A turma será dividida em grupos que podem ter de 2 até 4 jogadores, dispostos em

círculos, de modo que se deﬁna quem será o primeiro a jogar;

• As cartas são embaralhadas e distribuídas de modo que cada jogador receba 4 delas;

• As cartas restantes ﬁcarão sobre a mesa, de modo que as informações que elas trazem

ﬁcam escondidas, para que os integrantes possam pegar quando necessário;

• Respeitando-se a ordem deﬁnida inicialmente, cada jogador pega uma carta da mesa,
analisa se tem formado um quarteto de propriedades. Em caso aﬁrmativo, escolhe uma
das cartas que tem nas mãos que não compõe o quarteto e descarta na mesa;

• O próximo jogador, poderá escolher se quer pegar uma carta do monte que sobrou ou
a carta descartada na mesa, e realiza o mesmo procedimento realizado pelo jogador
anterior;

54

• O jogador que primeiro completar um quarteto de cartas contendo todas as informa-

ções do mesmo sólido, vence.

3.4.3 Conteúdo relacionado ao jogo

O conteúdo que será apresentado foi elaborado utilizando as deﬁnições, proposições e

exemplos abordados em MUNIZ NETO [16] e em IEZZI [11].

Sólidos geométricos

Os sólidos geométricos estão presentes no cotidiano, permitem a interpretação de re-
presentações matemáticas e o uso de modelos para analisar as relações entre as ﬁguras no
espaço.

Prismas

←−→
A2A(cid:48)

Deﬁnição 3.14 Sejam os polígonos A1A2 · · · An e A(cid:48)
←−→
A1A(cid:48)
los tais que as retas
1,
i+1A(cid:48)
látero AiAi+1A(cid:48)
bases A1A2 · · · An e A(cid:48)
A1A2 · · · An e A(cid:48)
pode ser visto na Figura 3.6.

n situados em planos parale-
n sejam também paralelas. Então o quadri-
i é um paralelogramo e os polígonos são congruentes. O prisma de
1A(cid:48)
n é a porção limitada do espaço delimitada pelos polígonos
i+1A(cid:48)
i, para 1 ≤ i ≤ n, conforme

2 · · · An e pelos paralelogramos AiAi+1A(cid:48)

←−→
AnA(cid:48)

2 , · · · ,

2 · · · A(cid:48)

2 · · · A(cid:48)

1A(cid:48)

1A(cid:48)

Figura 3.6: Prisma

[Fonte: Geometria. MUNIZ NETO, 2013]

1, A(cid:48)

i+1, A(cid:48)

Além dos elementos citados na deﬁnição de prismas, tem-se os vértices representados
pelos pontos A1, A2, · · · , An, A(cid:48)
n; as arestas que são os segmentos denotados por
AiA(cid:48)
1+iA(cid:48)
i+1, A1A(cid:48)
i ;
O interior que é o conjunto dos pontos que não pertence a nehuma das faces do prisma e
a altura que é a distância entre os planos de suas bases. Um prisma reto é aquele cujas
arestas laterais são perpendiculares aos planos de suas bases.

i para 1 ≤ i ≤ n; as faces laterais que são os paralelogramos AiA(cid:48)

2, · · · , A(cid:48)

i+1A(cid:48)

Uma vez que as bases do prisma são polígonos de n-lados, diz-se que se trata de um
prisma n-gonal. Quando n = 3 e n = 4, usa-se constantemente as nomenclaturas alternativas
prisma triangular e quadrangular.

55

A partir dos polígonos que formam sua superfície, pode-se deﬁnir as áreas de um

prisma:

• Área da base (Ab): é a área de um dos polígonos das bases.

• Área lateral (Al): é a soma das áreas de todas as faces laterais.

• Área total (At): é a soma da área lateral e das áreas das bases.

Atotal = Alateral + 2.Abases

O volume de um prisma é igual ao produto da área de sua base pela altura.

Vprisma = Ab.h

Pirâmides

Deﬁnição 3.15 Dados um polígono convexo A1A2 . . . An e um ponto V não pertencente ao
plano A1A2 . . . An, deﬁne-se pirâmide VA1A2 . . . An de vértice V e base A1A2 . . . An, como a
porção limitada do espaço delimitado pelo polígono A1A2 . . . An e pelos triângulos VAiAi+1,
para 1 ≤ i ≤ n,conforme está ilustrado na Figura 3.7.

Figura 3.7: Pirâmide regular

[Fonte: Geometria. MUNIZ NETO, 2013]

As arestas da pirâmide são os segmentos VAi juntamente com os segmentos AiAi+1, as
faces laterais são os triângulos VAiAi+1. É chamado de interior de uma pirâmide o conjunto
de pontos que não pertence a nenhuma de suas faces. Baixando de V uma perpendicular ao
plano da base A1A2 . . . An de uma pirâmide VA1A2n, determina-se um ponto P, que é o pé da
perpendicular por V . Chama-se a altura da pirâmide a distância entre o ponto P e o vértice
V . A nomenclatura das pirâmides é feita de acordo com o polígono da base de modo que se a
base da pirâmide é um polígono de n lados, esta pirâmide será chamada de pirâmide n-gonal.
Uma pirâmide é dita regular se o polígono de sua base for regular.

As áreas da superfície de uma pirâmide podem ser assim deﬁnidas:

• Área da base (Ab): é a área do polígono da base.

56

• Área lateral (Al): é a soma das áreas de todas as faces laterais.

• Área total (At): é a soma da área lateral e da área das base.

Atotal = Alateral + Abase

O volume de uma pirâmide é igual a um terço do produto da área de sua base pela

altura, ou seja:

Cilindro

Vpirmide =

1
3

.Ab.h

Deﬁnição 3.16 Sejam T uma curva fechada do plano α e U uma curva fechada do plano
β que é paralelo a α, r uma reta que intersecta os planos e h a distância entre os planos α
e β . A reunião de todos os segmentos de reta paralelos a r e que têm extremidades em T e
em U formam um subconjunto do espaço, ao qual chamamos de cilindro, conforme pode ser
observado na Figura 3.8.

Figura 3.8: Cilindro.

[Fonte: Geometria. LIMA, 2016]

O número h é deﬁnido como sendo a altura do cilindro e seu interior é o conjunto
de pontos que não pertence a nehuma de suas bases. Chamamos de geratriz do cilindro a
qualquer segmento de reta paralelo a r que mantêm uma extremidade em T e outra em U.
Quando a reta r, que intersecta os planos α e β , é perpendicular aos planos, o cilindro passa
a ser chamado de cilindro reto de base T , caso contrário, ele recebe o nome de cilindro
oblíquo. E quando suas bases são círculos, trata-se de um cilindro circular.

Pode-se deﬁnir as áreas da superfície de um cilindro como:

• Área da base (Ab): é a área do círculo de raio r:

Ab = π.r2

57

• Área lateral (Al): é a área do retângulo de dimensões 2π.r e h:

Al = 2π.r.h.

• Área total (At): é a soma da área lateral com as áreas das duas bases do cilindro.

Atotal = Alateral + 2.Abase
At = 2π.r.h + 2.π.r2
At = 2π.r(h + r)

O volume de um cilindro é igual ao produto da área de sua base pela altura, ou seja:

Vcilindro = Ab.h

V = π.r2.h

Cone

Deﬁnição 3.17 Consideremos uma ﬁgura plana M e um ponto V que não pertence ao plano
de M. A reunião de todos os segmentos de reta que tem uma extremidade em V e a outra
extremidade em M forma um subconjunto do espaço ao qual chamamos de cone de base M
e vértice V .

Em um cone, a base não é um polígono, mas qualquer região plana delimitada por uma
curva fechada e simples. Os cones circulares são aqueles cuja base é um círculo, como pode
ser observado na ﬁgura 3.9.

Figura 3.9: Cone de raio R

[Fonte: Geometria. MUNIZ NETO, 2013]

Cada um dos segmentos que ligam o vértice aos pontos situados sobre a curva que
delimita a base é chamado de geratriz do cone. A união de todos esses segmentos é uma
superfície, chamada de superfície lateral e a altura é deﬁnida como sendo a distância do
vértice V ao plano da base.

Deﬁnindo as áreas da superfície de um cone, tem-se:

58

• Área da base (Ab): é a área do círculo de raio r:

Ab = π.r2

• Área lateral (Al): é a área do setor circular de raio g:

Al = π.r.g

• Área total (At): é a soma da área lateral com a área da base.

Atotal = Al + Ab

At = π.r.g + π.r2
At = π.r(g + r)

O volume de um cone é igual a um terço do produto da área de sua base pela altura:

Vcone =

V =

1
3
1
3

Ab.h

π.r2.h

59

Capítulo 4

Apresentação de propostas didáticas que
utilizam os jogos matemáticos como
recurso didático

Analisando de forma prática os benefícios do lúdico à construção do conhecimento,
neste capítulo apresentam-se propostas didáticas que foram produzidas utilizando como re-
curso didático os jogos apresentados no Capítulo 3 com o intuito de trabalhar conteúdos
presentes no currículo do Ensino Médio.

4.1 Proposta didática: Revisando função aﬁm

Tendo por propósito mostrar uma abordagem educacional diferenciada no ensino da
Matemática, essa proposta pode ser trabalhada em qualquer uma das três séries do Ensino
Médio, visto que o conteúdo explorado no jogo é sugerido no currículo de Matemática de
todas as séries.

• Objetivos:

– Apresentar para o aluno uma nova linguagem da expressão de dependência entre
variáveis, desenvolvendo habilidades e competências para que ele seja capaz de
aplicar tal conhecimento em atividades futuras, estruturando o pensamento e o
raciocínio dedutivo.

– Utilizar o conhecimento de função aﬁm para a resolução de atividades que abor-

dam situações do cotidiano.

• Habilidades:

– Identiﬁcar os dados relevantes e as relações envolvidas em uma dada situação-
problema para buscar possíveis resoluções com base no conhecimento de fun-
ções.

60

– Interpretar dados ou informações apresentadas em diferentes linguagens e repre-

sentações .

– Resolver problemas envolvendo relações de proporcionalidade entre duas gran-

dezas.

– Identiﬁcar conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas e aplicá-las a situ-
ações diversas no contexto das ciências, da tecnologia e das atividades cotidianas
utilizando a construção do conceito de função.

• Material utilizado:

– Quadro branco e lápis;

– Projetor multimídia e notebook;

– Livro didático;

– Jogo Descobrindo funções (ver Seção 3.1 e Apêndice B).

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

– Momento I: 1 aula;

– Momento II: 1 aula.

• Desenvolvimento:

Momento I:

Em todo conteúdo que se introduz a uma turma, é importante que ocorra a valoriza-
ção do conhecimento prévio do aluno. Portanto, inicialmente, deve-se mostrar e explorar
situações-problema que retratam o conteúdo função aﬁm, que está descrito na Subseção
3.1.3. O conteúdo deve ser explicado com o auxílio do projetor multimídia e os alunos
devem fazer as anotações dos tópicos trabalhados em seus respectivos cadernos para poste-
rior consulta. O objetivo neste momento é explicar os conceitos envolvendo Função aﬁm,
fazendo com que os alunos compreendam o conteúdo e esclareçam as dúvidas que forem
surgindo.

Momento II:

Neste momento a turma será organizada para realizar o jogo Descobrindo funções
(ver Seção 3.1). Será explicado que se trata de um jogo de aprofundamento e que por isso
está sendo utilizado após a apresentação do conteúdo necessário na resolução das situações-
problema propostas. Em seguida, as regras devem ser apresentadas e distribuído o material
necessário (ver Subseção 3.1.2). Ao preparar o material usado no jogo devem ser providen-
ciados, pelo menos 2 envelopes com funções diferentes para cada dupla, de modo que se
possam realizar no mínimo 2 disputas, visto que cada partida está condicionada a descoberta

61

de uma função. Depois que eles descobrirem a função presente no primeiro envelope e de-
terminarem a dupla vencedora, se houver, uma vez que ambas possam encontrar a função,
trocam-se os envelopes de modo que cada dupla realize 2 partidas.

Após a conclusão do jogo, alguns questionamentos podem ser realizados, por exemplo:

• Você utilizou alguma estratégia para ganhar o jogo? Em caso aﬁrmativo, qual teria

sido utilizada?

• Qual a contribuição do jogo para a aprendizagem do conteúdo?

• Qual era a sua expectativa antes da realização do jogo? Ela foi superada? Em caso

aﬁrmativo, de que maneira?

• O professor pode aproveitar e deixar que os alunos exponham suas opiniões a respeito

da utilização desse recurso didático nas aulas de Matemática.

No próximo capítulo será relatada a experiência da aplicação dessa proposta em uma

turma do Ensino Médio de uma escola pública estadual.

4.2 Proposta didática: As chances em um sorteio

O cotidiano é permeado de incertezas e a necessidade de se ter algum controle sobre
elas motivou a elaboração da teoria das probabilidades, uma ferramenta capaz de medir a
esperança que se tem a respeito de um determinado experimento produzir um certo resultado.
A utilização do jogo em sala de aula servirá como instrumento de ensino, procurando ser um
meio de apoio e de motivação para a aprendizagem de conceitos de probabilidade. Não foi
possível aplicar esta proposta, em virtude da suspensão das aulas por conta da pandemia do
COVID-19. De todo modo, a seguir tem-se a descrição de todas as etapas que a compõem.

• Objetivos:

– Compreender o caráter aleatório e não determinístico de fenômenos naturais e so-
ciais, mobilizando o raciocínio para calcular a probabilidade de acontecimentos
simples equiprováveis.

– Construir o conceito de probabilidade com a participação da turma, usando o jogo
para dar sentido as noções de experimento aleatório, espaço amostral, evento e
probabilidade.

• Habilidades:

– Utilizar conceito de eventos independentes simultâneos para a resolução de algu-

mas questões.

62

– Compreender a noção de probabilidade de um acontecimento através da realiza-

ção de experiências repetidas.

– Identiﬁcar e utilizar símbolos, códigos e nomenclaturas da linguagem matemática

para calcular a probabilidade de um evento.

– Identiﬁcar os dados relevantes e as relações envolvidas em uma dada situação-
problema para buscar possíveis soluções utilizando o conceito de probabilidade.

– Interpretar dados ou informações apresentadas em diferentes linguagens e repre-

sentações.

• Material utilizado:

– Quadro branco e lápis;

– Projetor multimídia;

– Livro didático;

– Jogo Probabilidades (ver Seção 3.2 e o Apêndice C).

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

– Momentos I e II: 80 min;

– Momento III: 20 min;

• Desenvolvimento:

Momento I:

A proposta não é meramente para a ﬁxação de um conteúdo, pois desta forma estará
ensinando a Matemática para resolver um jogo e não um jogo para entendê-la. A intenção é
que o professor disponha das regras do jogo a ﬁm de introduzir o conteúdo de Probabilidade.
Neste momento a turma será organizada para a realização do jogo Probabilidades (ver Seção
3.2). As regras do jogo devem ser apresentadas e cada dupla receberá o material necessário
(ver Subseção 3.2.2) para jogar. Em cada partida pode haver até 5 rodadas e ocorrer em-
pate, logo o aluno deverá perceber que a busca pela vitória não é o mais importante, mas a
compreensão de conceitos indispensáveis ao estudo da probabilidade.

Depois de realizado o jogo, os seguintes questionamentos devem ser feitos:

• Quais seriam as possibilidades de se colocar as 8 bolinhas dentro do saquinho?

• Se as bolas tivessem sido retiradas com reposição, seria mais fácil ou mais difícil retirar

em seguida as três bolinhas da mesma cor?

• Qual estratégia vocês utilizaram para que a dupla adversária não ganhasse?

63

Momento II:

Após a conclusão do momento anterior com a reﬂexão acerca dos questionamentos,
depois da aplicação do jogo e de serem comentadas as respostas, o professor utilizará esse
momento para realizar a explanação do conteúdo Probabilidade apresentado na Subseção
3.2.3. Feito isso, outras indagações ainda relativas a realização do jogo podem ser feitas:

• Qual seria o espaço amostral desse experimento aleatório?

• Quais eventos poderíamos determinar com esse experimento?

Os alunos poderão realizar as anotações dos tópicos trabalhados e acompanhar o conteúdo
presente no seu livro didático. As dúvidas que forem surgindo serão esclarecidas com a
realização dos exemplos presentes na anotação.

Momento III:

O professor pode, a partir do que foi vivenciado nos momentos I e II, elaborar uma
lista de exercícios para que os alunos possam aplicar através de cálculos o conhecimento
adquirido.

4.3 Proposta didática: Funções e seus gráﬁcos

Funções podem ser representadas geometricamente no plano cartesiano. A relação en-
tre os pares ordenados presentes em cada uma, em especial, das funções aﬁm, quadrática,
exponencial e logarítmica, têm grande importância no estudo dos seus respectivos gráﬁcos.
Não foi possível aplicar esta proposta, em virtude da suspensão das aulas por conta da pan-
demia do COVID-19. No entanto, serão descritas todas as etapas para sua realização.

• Objetivos:

– Realizar a identiﬁcação, leitura e interpretação das funções aﬁm, quadrática, ex-

ponencial e logarítmica representadas por gráﬁcos;

– Utilizar conhecimento sobre estas funções como recurso para a avaliação de pro-

postas de intervenção na realidade.

• Habilidades:

– Identiﬁcar estratégias matemáticas e aplicá-las a situações diversas no contexto
das atividades cotidianas, utilizando a construção dos gráﬁcos das funções aﬁm,
quadrática, exponencial e logarítmica;

– Interpretar dados ou informações apresentadas em diferentes representações grá-

ﬁcas;

64

– Identiﬁcar os dados relevantes e as relações envolvidas em uma dada situação-
problema para buscar possíveis soluções com base no conhecimento das funções
que são tema da proposta atual.

• Material utilizado:

– Quadro branco e lápis;

– Projetor multimídia;

– Folhas de sulﬁte com a anotação impressa do conteúdo;

– Jogo Ligando pontos no plano (ver Seção 3.3 e Apêndice D).

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

– Momento I: 1 aula;

– Momento II: 1 aula;

• Desenvolvimento:

Momento I:

O objetivo neste momento é explicar os conceitos, características e propriedades envol-
vendo os gráﬁcos das funções e fazer com que os alunos compreendam o conteúdo apresen-
tado. Inicialmente, para expor os conceitos iniciais dos gráﬁcos das funções aﬁm, quadrática,
exponencial e logarítmica, deve-se explorar situações-problema que abordam o conteúdo
que está exposto na Subseção 3.3.3; este material, por sua vez, pode ser exposto usando um
projetor multimídia e cópia impressa fornecida à turma. Os alunos poderão acompanhar a
explicação dos tópicos trabalhados presentes na anotação recebida. As dúvidas que forem
surgindo, serão esclarecidas com os exemplos respondidos durante a explanação.

Momento II:

Neste momento, após a apresentação do conteúdo, a turma será organizada para a rea-
lização do jogo Ligando pontos no plano (ver Seção 3.4). Deve ser explicado que esse jogo
é de aprofundamento e por isso está sendo realizado após a explicação do conteúdo. As
regras devem ser apresentadas e o material necessário descrito na Subseção 3.3.1 deve ser
distribuído. Ao preparar o material usado no jogo, devem ser providenciados pelo menos 2
envelopes contendo cartões com planos diferentes para cada dupla, de modo que se possam
realizar no mínimo 2 disputas, visto que cada partida está condicionada a descoberta das
funções que interligam os pontos presentes no plano.

Após a conclusão do jogo alguns questionamentos podem ser realizados:

• Você utilizou alguma estratégia para ganhar o jogo? Em caso aﬁrmativo, qual teria

sido utilizada?

65

• De que modo o jogo contribuiu para a aprendizagem do conteúdo?

• Qual era a sua expectativa antes da realização do jogo? Ela foi superada? Em caso

aﬁrmativo, de que maneira?

O professor pode aproveitar e deixar que os alunos falem das suas conclusões em

relação a utilização desse recurso didático nas aulas de Matemática.

4.4 Proposta didática: Explorando os sólidos geométricos

Os sólidos geométricos são formas espaciais muito presentes no nosso dia a dia. É
um tema que permite a continuidade do desenvolvimento da interpretação e do uso de mo-
delos e representações matemáticas para analisar relações entre ﬁguras e obter determinadas
medições dos aspectos físicos relacionados a sólidos. A aplicação desta proposta não pôde
ser realizada, em virtude da suspensão das aulas por conta da pandemia do COVID-19. No
entanto, todas as etapas para sua realização, serão descritas:

• Objetivos:

– Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da

realidade para agir sobre ela;

– Identiﬁcar as características dos poliedros e dos corpos redondos.

• Habilidades:

– Utilizar conhecimentos geométricos para elaborar argumentos para a resolução e

análise de situações do dia a dia;

– Identiﬁcar os dados relevantes e as relações envolvidas em uma dada situação-
problema para buscar possíveis soluções com base no conhecimento de sólidos
geométricos;

– Interpretar dados ou informações apresentadas nas representações planiﬁcadas

dos poliedros e corpos redondos.

– Resolver situações-problema que envolvam conhecimentos relativos aos polie-

dros e aos corpos redondos.

– Associar os sólidos geométricos às suas representações no espaço e no plano;

– Identiﬁcar estratégias matemáticas e aplicá-las a situações diversas no contexto
das atividades cotidianas utilizando os conceitos e propriedades dos sólidos geo-
métricos.

• Material utilizado:

66

– Quadro branco e lápis;

– Projetor multimídia e notebook;

– Livro didático;

– Embalagens e objetos nos formatos de prismas, pirâmides, cilindros e cones;

– Jogo Juntando 4 (ver Seção 3.4 e o Apêndice E).

• Tempo estimado: 2 aulas de 50 minutos.

– Momento I: 1 aula;

– Momento II: 1 aula;

• Desenvolvimento:

Momento I:

Inicialmente, para apresentar os conceitos iniciais dos sólidos geométricos, deve-se
apresentar e explorar situações problema que abordam o conteúdo utilizando as embalagens
e objetos nos formatos de poliedros e corpos redondos. O conteúdo que está exposto na
Subseção 3.4.3 será apresentado e explanado para os alunos, por meio de slides apresentados
no projetor multimídia que farão as anotações dos tópicos trabalhados em seus cadernos. O
objetivo neste momento é explicar os conceitos, características e propriedades envolvendo
os poliedros (prismas e pirâmides) e os corpos redondos (cilindro e cone) e fazer com que
os alunos compreendam o conteúdo abordado presente no seu livro didático. As dúvidas que
forem surgindo, serão esclarecidas com a apresentação dos exemplos durante a explicação
do conteúdo.

Momento II:

Nesta ocasião, após a apresentação do conteúdo, a turma será dividida em grupos com
4 alunos que ﬁcarão em círculos e se enfrentarão na realização do jogo Juntando 4 (ver Seção
3.4). De início, alguns alunos podem ﬁcar à espera do exercício relacionado ao assunto, e
será explicado que participarão de um jogo de aprofundamento (ver 2.2). Em seguida, as
regras do jogo serão apresentadas e o material necessário descrito na Subseção 3.4.2 será
distribuído. A quantidade de partidas realizadas, será escolhida pelo professor, uma vez que a
partida encerra quando um dos jogadores completa seu quarteto de cartas com a informações
referentes ao mesmo sólido.

Depois de concluído o jogo, alguns pontos podem ser levantados:

• Você utilizou alguma estratégia para ganhar o jogo? Em caso aﬁrmativo, qual teria

sido utilizada?

• Qual a contribuição do jogo para a aprendizagem do assunto?

67

• Qual era a sua expectativa antes da realização do jogo? Ela foi superada? Em caso

aﬁrmativo, de que maneira?

O professor pode aproveitar e deixar que os alunos falem das suas conclusões em

relação a utilização desse recurso didático nas aulas de Matemática.

4.5 Resultados esperados com a aplicação das propostas

Os jogos matemáticos destinados ao Ensino Médio não podem ser trabalhados espo-
radicamente para tornar uma ou outra aula divertida e diferente. Bem como, não podem ser
vistos como algo distante da realidade da sala de aula, porque a posssibilidade de sua utili-
zação está relacionada com a construção do conhecimento matemático durante a realização
da atividade.

SMOLE et al. [23] mostra em seus estudos, que quando as situações de jogos são
bem aproveitadas, todos ganham. Ganha o professor porque tem a possibilidade de propor
formas diferenciadas dos discentes aprenderem, permitindo um maior envolvimento de todos
e criando naturalmente uma situação de atendimento à diversidade; e ganha o aluno que
aprenderá mais, ao mesmo tempo em que desenvolve outras habilidades que lhe serão úteis
por toda a vida e não apenas para a Matemática.

A elaboração destas propostas tem como intuito mostrar que os jogos são elementos
que fazem parte da aula, pois a visualização e manipulação dos materiais fazem parte da
construção do conhecimento de cada um desses conteúdos abordados. Os jogos não são
empregados apenas para divertir, mas para tornar esse momento mais dinâmico fazendo com
que a aprendizagem ocorra de modo signiﬁcativo. Cada uma delas foi preparada de modo que
seus objetivos sejam alcançados e as habilidades presentes sejam trabalhadas e desenvolvidas
de modo eﬁciente.

Com a realização da proposta presente na seção 4.1, espera-se que o aluno compreenda
melhor o conteúdo função aﬁm. Para isso, será utilizada uma atividade apresentada de um
modo diferente do que se costuma vir nos livros didáticos. Será percebida uma motivação
maior na grande maioria dos alunos envolvidos, e essa ação fará com que haja uma apren-
dizagem efetiva do conteúdo abordado, e desse modo se chegará a conclusão se o resultado
esperado foi obtido.

Na proposta presente na Seção 4.2, espera-se que os alunos possam compreender as no-
ções de probabilidade a partir da manipulação do material concreto. De modo, que este con-
tato possibilite ao aluno construir, utilizando o jogo, as ideias de espaço amostral e evento.

Com a aplicação da proposta “Funções e seus gráﬁcos”, presente na Seção 4.3, espera-
se mais do que apenas a interação e cooperação entre alunos: o objetivo central é confrontar
os vários tipos de funções através de suas propriedades gráﬁcas. Ademais, o jogo apresen-
tado serve para dar nova roupagem a exercícios clássicos relativos a esse tópico, trabalhando
as mesmas propriedades e técnicas, mas com uma abordagem diferente.

68

Por ﬁm, a proposta apresentada ao longo da Seção 4.4, mostra um modo de se tra-
balhar as diferenças entre as características dos sólidos geométricos, confrontando-as entre
Importante ressaltar que poucos exercícios conseguem fazer esse tipo de provocação,
si.
comparando sistematicamente as diversas propriedades dos objetos geométricos estudados
no Ensino Médio.

No próximo capítulo serão relatadas as experiências da criação e elaboração dos jogos

e da aplicação da proposta presente na Seção 4.1.

69

Capítulo 5

Diário de uma pesquisadora

Este capítulo foi elaborado com a intenção de mostrar os momentos vivenciados pela
autora, desde o surgimento das ideias para elaboração de cada jogo, até a sua concretização,
com a aplicação de uma proposta que emprega o produto ﬁnal obtido com a realização deste
trabalho.

5.1 Relato da aplicação da proposta didática: Revisando

função aﬁm

A realização da pesquisa e a aplicação da proposta didática Revisando função aﬁm
(ver Seção 4.1) ocorreram na Escola de Referência em Ensino Médio José Pereira Burgos,
localizada na cidade de Custódia-PE, em uma turma do 3º Ano do Ensino Médio. A autora
trabalha no ambiente onde ocorreu a aplicação, de modo a contribuir para a construção do
conhecimento, possibilitando uma maior liberdade de ação dos alunos participantes. Quanto
à escolha por realizar o estudo nas turmas com as quais a autora trabalha, aconteceu em
virtude dos benefícios potenciais trazidos à pesquisa, já que o contato mais próximo com
os alunos poderia possibilitar uma melhor análise de seus aspectos qualitativos. Contando,
também, com a possibilidade de mudança no processo de aprendizagem de um público que
poderá ser observado por um período de tempo maior, pois como professora da turma existe
a possibilidade de se continuar em contato com o grupo após o término da pesquisa.

Ao realizar a proposta, o Momento I foi iniciado com a apresentação e explanação do
conteúdo Função aﬁm (ver Subseção 3.1.3). À medida que o conteúdo era explicado, os
alunos faziam anotações dos tópicos trabalhados em seus respectivos cadernos para consul-
tar posteriormente. As dúvidas que surgiam eram esclarecidas com a explicação de alguns
exemplos.

Concluído o Momento I, ocorreu a preparação do material para a realização do Mo-
mento II. De início, alguns alunos estavam esperando o exercício relacionado ao assunto,

70

mas ﬁcaram surpresos quando foi explicado que eles participariam de um jogo e qual era
o objetivo desta intervenção. Antes dos discentes começarem a jogar, foi explicado que
tratava-se de um jogo de aprofundamento e foi explicada a deﬁnição desse tipo de jogo.

Algumas indagações foram feitas por eles:
– “Não vai ter exercício, não, professora? ” – perguntou um aluno.
– “Cadê as questões do assunto?” — indagou outro aluno.
Durante a realização do jogo, foi observado o comportamento dos alunos diante da-
quela situação. Muitos estavam empolgados em descobrir primeiro a função, mas não ape-
nas porque queriam vencer o jogo, mas porque estavam conseguindo colocar em prática o
conteúdo que tinha sido abordado antes.

Alguns até ﬁzeram os seguintes comentários:
– “Gostei, professora, dessa maneira de fazer o exercício”. – disse um aluno.
– “Assim ﬁca fácil, fazer a atividade.” – falou uma aluna.
– “Devia ter mais vezes esse jogo na aula.”– relatou um aluno.
Embora não tenha sido na totalidade dos alunos que compõe a turma, uma grande parte
se envolveu e participou de forma efetiva da atividade. Encerradas as rodadas de todos os
grupos, foi providenciado o material para realização do último momento.

As Figuras 5.1, 5.2 e 5.3 retratam a realização do jogo e a participação dos alunos de

uma turma de 3º ano.

Figura 5.1: Alunas interagindo durante o jogo.

[Fonte: Elaborada pela autora.]

Figura 5.2: Alunos criando estratégias durante o jogo.

[Fonte: Elaborada pela autora.]

71

Figura 5.3: Alunos participando do jogo.

[Fonte: Elaborada pela autora.]

O Momento III foi iniciado com a aplicação de um questionário para um grupo de 28

alunos. O intuito era colher opiniões a respeito da intervenção.

O questionário apresentava as seguintes perguntas:

1. A atividade foi motivadora?

( ) Sim, me motivou. ( ) Sim, me motivou em partes. ( ) Não.

2. Você conseguiu traçar uma estratégia para vencer o jogo?

( ) Não. ( ) Sim. Em caso aﬁrmativo. Qual foi a estratégia?

3. O jogo ajudou em compreender melhor o conteúdo matemático?

( ) Não. ( ) Sim.

4. O jogo despertou o seu interesse em relação à disciplina?

( ) Não. ( ) Sim.

5. Como você avalia a atividade?

( ) Muito Ruim ( ) Ruim ( ) Boa ( ) Muito boa ( ) Excelente

6. Neste espaço você poderá deixar alguma sugestão para melhorar a atividade, crítica

sobre a atividade ou elogio.

Ao observar os questionários, foi veriﬁcado que dois deles não foram devidamente
preenchidos e que os demais apresentavam respostas claras e concisas. Grande parte das
respostas do questionário, foram favoráveis a aplicação de jogos nas aulas de Matemática,
muito embora não se pôde perceber os efeitos que essa prática pode trazer a longo prazo.

Após analisar as respostas obtidas com a aplicação do questionário e o comportamento
dos alunos durante a aplicação da proposta, pôde-se concluir que levar um recurso didático
diferente, mesmo que utilize o material à disposição cotidianamente, fez com que os alunos

72

do Ensino Médio, participassem daquele momento ativamente. A satisfação em ter conse-
guido encontrar a função, mesmo que não signiﬁcasse a vitória, era notória no semblante de
alguns alunos.

Devido a boa recepção e repercussão da apresentação da proposta presente neste tra-
balho na escola escolhida, a rotina do ambiente escolar foi alterada com a implementação de
uma disciplina eletiva na qual a temática trabalha com os jogos matemáticos, abordando-se
seu histórico, a produção do material e sua utlização nas aulas de Matemática.

Ao concluir a aplicação da atividade, a autora sentiu-se realizada em poder contribuir
com a comunidade escolar, ao criar e produzir um jogo que foi utlizado para facilitar a
aprendizagem de conteúdos matemáticos.
Infelizmente, não foi possível aplicar todas as
propostas sugeridas. Em virtude da pandemia de COVID-19, houve a suspensão das aulas
na escola escolhida, e com isso não houve a possibilidade de realizar a proposta em outras
turmas, no entanto quando as aulas retornarem isso será feito, bem como a aplicação das
outras propostas. Na seção que segue, será relatada a experiência da criação e elaboração
dos jogos apresentados no capítulo 3.

5.2 Relato da criação e elaboração dos jogos propostos

Os primeiros encontros com os orientadores ocorreram em setembro de 2019 para
discutir a temática que a autora pretendia abordar no seu Trabalho de Conclusão de Curso. A
autora começou a realizar uma pesquisa sobre o tema e fez um estudo com alunos do Ensino
Médio, abordando os seguintes questionamentos:

• O que você acha da utilização de jogos nas aulas de Matemática?

• Que tipo de jogo você gostaria que fosse utlizado?

Depois de analisar as respostas, percebeu que os jogos que seriam criados deveriam
despertar, mais do que a atenção do aluno, mas provocar seu pensamento crítico, tirá-lo da
posição passiva na qual é colocado durante as aulas que são normalmente praticadas. Foi,
então, a busca de ideias que correspondessem a essa expectativa. Não foi uma tarefa muito
simples, pois teria que criar levando em consideração os conteúdos que são trabalhados nesta
etapa do ensino e as competências e habilidades propostas pela BNCC [2]. Cada jogo foi
projetado em momentos diferentes, conforme será contado a seguir:

O jogo Descobrindo funções, inicialmente, foi proposto para utilizar qualquer função.
Porém ao longo do trabalho percebeu-se que seria mais proveitosa a utilização de apenas
um tipo de função, em virtude do tempo de aplicação. No decorrer do seu desenvolvimento
não ocorreram tantas alterações e foi o único jogo aplicado por meio da proposta didática
sugerida no capítulo 4.

O jogo Probabilidades foi criado a partir do material “Kit de Probabilidade” que a
autora encontrou na escola onde trabalha. A ideia foi levar o jogo para a partir dele, fazer

73

suscitar questões que a Matemática traz em sua modelagem. Assim, com alunos devidamente
provocados, no sentido de estarem atentos ao cerne de problemas simples, que têm questões
probabilísticas em sua natureza, o professor pode apresentar as ferramentas matemáticas que
o descrevem. Como o “Kit de Probabilidade” não seria acessível a todos que o desejassem
utilizar, foi sugerido um material de baixo custo e de fácil acesso.

O jogo Ligando pontos no plano foi criado com o intuito de abordar as diferentes
funções que devem ser trabalhadas no Ensino Médio e foi o único que sofreu muitas mudan-
ças desde sua criação. De início, a sugestão era demarcar faixas do plano cartesiano pelas
quais gráﬁcos de funções seriam traçados. Apesar de ser uma ideia que agradou a equipe,
percebeu-se que não seria fácil tirá-la do papel, e sua execução em sala de aula demandaria
muito tempo. O jogo teria dois níveis, diferenciados apenas pelo fato de usar um tipo de
função em um primeiro estágio ou dois tipos de função no segundo. O jogo presente na Se-
ção 3.3 e na proposta apresentada na Seção 4.3 não apresenta níveis, pois utiliza apenas um
tipo de função e isso permite que o professor disponha de dois jogos em um, pois utilizará as
mesmas regras caso queira utilizar dois tipos de função. No Apêndice D serão apresentados
os modelos de planos e ﬁchas para as duas situações.

O jogo Juntando 4 foi elaborado baseado no jogo “Quatro é o limite” (que trata origi-
nalmente de funções quadráticas), mas a proposta é utilizar Geometria Espacial, tema muito
comum no Ensino Médio, porém de uma maneira diferente, já que muda a ordem em que os
elementos comumente aparecem.

Estes jogos abordam as situações-problema que costumam aparecer nos livros didá-
ticos porém com uma aparência diferente. Por menor que seja a mudança, pode despertar
motivação nos alunos, impelindo-os a resolvê-las. Ao longo do processo de elaboração fo-
ram apresentados para alguns professores que os analisaram e teceram opiniões a respeito de
cada um. No entanto, essas ponderações foram levadas em consideração na fase de aprimo-
ramento de cada jogo.

74

Capítulo 6

Conclusões

Os jogos matemáticos estimulam o raciocínio e aprimoram elementos como observa-
ção, concentração, análise e atenção, que são fundamentais para o aprendizado de Mate-
mática e contribuem para desenvolver o raciocínio lógico de cada jogador envolvido. No
contexto do lúdico, identiﬁca-se o uso de jogos matemáticos como instrumento didático útil
nas aulas, proporcionando clareza e organização de ideias, além de auxiliar positivamente
na formulação de hipóteses ao contribuir para a resolução de diversos problemas propostos
nesta disciplina.

Quando o aluno joga, perdendo ou ganhando, ele consegue adquirir novos aprendiza-
dos e vivencia novas experiências; estas, por sua vez, possibilitam a reﬂexão sobre a validade
de hipóteses levantadas no momento da atividade. Os jogos que foram elaborados e sugeridos
exempliﬁcaram a facilidade de se produzir este importante recurso para abordar diferentes
conteúdos do Ensino Médio.

As propostas didáticas aqui apresentadas foram elaboradas com o intuito de mostrar
que a utilização dos jogos matemáticos pode ser realizada de modo simples, porém com
grande eﬁcácia.

Com a conclusão deste trabalho, a autora pretende motivar professores a utilizar jogos
matemáticos com mais frequência, nas aulas de Matemática de turmas do Ensino Médio, e
ainda por meio da exposição de suas vivências mostrar que este recurso pode contribuir para
a melhoria do ensino, proporcionando a compreensão de conceitos e facilitando a aprendi-
zagem.

75

Referências Bibliográﬁcas

[1] BELL, R. C. Board and table games from many civilization. Nova Iorque: Dover. 1980.

[2] BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2017.

[3] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio(PCNEM). Secre-

taria de Educação Básica - Brasília: MEC/SEMT – 2000.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCN+): Orienta-
ções educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais - Ciências
da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Secretaria de Educação Básica - Brasília:
MEC/SEMT – 2002.

[5] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática (PCN) Secretaria de Edu-

cação Fundamental. Brasília: MEC/SEF - 1998.

[6] BORIN,J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemá-

tica São Paulo: IME-USP- 1996.

[7] CARVALHO, P.C.P; MORGADO, A. C. Matemática discreta. SBM, 2014. (Coleção

PROFMAT).

[8] FULTS J.L. Magic Squares. Illinois- EUA: Open Court Publishing Co, 1974.

[9] GIOVANNI, José Ruy. BONJORNO, José Roberto. JR, José Ruy Giovanni. Matemá-

tica Fundamental: uma nova abordagem. São Paulo: FTD, 2002.

[10] HUIZINGA, J. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. 4ª ed. São Paulo:

Perspectiva, 2000.

[11] IEZZI, Gelson. MURAKAMI, Carlos. Fundamentos da matemática elementar 1: con-

juntos e funções. 9ª.ed. São Paulo: Atual, 2013.

[12] KISHIMOTO, T. M. Jogo, brinquedo, brincadeira e educação. 8ª ed. São Paulo: Cor-

tez, 2005.

[13] LARA, Isabel Cristina M. de, Jogando com a Matemática de 5ª a 8ª série. 2ª edição.

São Paulo, Rêspel, 2003.

76

[14] LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. SBM. 2012. Coleção PROFMAT.

[15] MONTET, Pierre. Les énigmes de Tanis. Paris: Payot, 1952.

[16] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Geometria. SBM. 2013. Coleção PROFMAT

[17] MURRAY, H. J. R. A history of board-games other than chess. Londres: Oxford Uni-

versity Press.1952.

[18] NETO, J. P. SILVA J. N. Jogos Matemáticos, Jogos Abstractos. Lisboa: Gradiva. 2004.

[19] PIAGET, J. A psicologia da criança. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.

[20] READ, Ronald C. Tangrams: 330 puzzles. New York: Dover Publications, 1965.

[21] SMOLE, Kátia Stocco. DINIZ, Maria Ignez. Matemática - Ensino Médio 2. 8.ed. São

Paulo: Saraiva, 2013.

[22] SMOLE, Kátia Stocco. DINIZ, Maria Ignez. CÂNDIDO, Patrícia. Figuras e formas.

2.ed.rev. Porto Alegre: Penso, 2014.

[23] SMOLE, Katia Stocco; DINIZ, Maria Ignez; PESSOA, Neide; ISHIHARA, Cristiane.
Jogos de matemática do 1° ao 3° ano (Série Caderno do Mathema: Ensino Médio).
Porto Alegre: Artmed, 2008.

[24] WATANABE, R. Uma lenda: Torre de Hanói. Explorando o Ensino da Matemática,
Volume II. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, Brasília. 2004.

[25] WALKER, R. Sculptured mancala gameboard of Sub-Saharan África. (Tese) Phd,

Indiana University, 1990.

[26] IMENES, Luiz Marcio P., SANTOS, Carlos Henrique.TANGRAM Um antigo jogo chi-
nês nas aulas de Matemática. Revista de Ensino de Ciências. Nº 18. Agosto, 1987.

[27] SCIAM, Scientiﬁc American Brasil. A ciência do Sudoku. Disponível em:

https://sciam.uol.com.br/a-ciencia-do-sudoku/. Acesso em: 10 mai. 2020.

[28] SCIAM,

Scientiﬁc American.

de Hanói Disponível
A
https://www.scientiﬁcamerican.com/article/the-tower-of-hanoi/. Acesso em:
ago. 2020.

torre

em:
10

[29] TEIXEIRA, Ricardo Cunha. Curiosidades numéricas: A Matemática do Sudoku. Ar-

tigo de divulgação: Expresso Atlântico. Publicado em 13 de abril de 2015.

[30] GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de
aula. Campinas, SP, 2000. 239p. Tese de Doutorado. Faculdade de Educação. UNI-
CAMP. Disponível em: http://repositorio.unicamp.br/jspui/handle/REPOSIP/251334
Acesso em: 15 nov. 2019.

77

[31] BARRETO, Gláucia Bomﬁm Barbosa. O ensino de matemática através de jogos edu-
cativos africanos: um estudo de caso em uma turma de educação de jovens e adultos
(EJA) de uma escola municipal de Aracaju. Dissertação de Mestrado em Ensino e Ci-
ências Naturais e Matemática - Universidade Federal de Sergipe. Aracaju, 2016.

[32] MOREIRA, Paula Burkardt. Proposta para o ensino de matemática através da cons-
trução e aplicação do Tangram: da educação infantil ao ensino fundamental II. Disser-
tação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento
de Matemática - 2016.

[33] POSSAMAI, Angelita. Quadrados Mágicos. Dissertação (Mestrado Proﬁssional) -
Universidade Federal de Santa Catarina, Centro de Ciências Físicas e Matemáticas,
Programa de Pós-Graduação em Matemática, Florianópolis, 2020.

[34] RODRIGUES, Gustavo Souza. Uma proposta de aplicação de jogos matemáticos no
Ensino Básico. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática - Universidade de
Brasília. Brasília. 2018.

[35] SILVA, Claudenor Ancelmo da. Torre de hanói como ferramenta facilitadora do pro-
cesso de ensino aprendizagem de função exponencial e resolução de problemas - Dis-
sertação de Mestrado. Universidade Federal Rural do Semiárido – UFERSA, Campus
Mossoró. 2015.

[36] SOUZA, Bruno de O. Ensinando Matemática com jogos. Dissertação apresentada ao

Centro de Ciências e Tecnologia da UENF. Campos dos Goytacazes. 2013.

[37] TEIXEIRA, Susane Fernandes de Abreu. Uma reﬂexão sobre a ambiguidade do con-
ceito de jogo na educação matemática. Dissertação apresentada a Faculdade de Educa-
ção da Universidade de São Paulo. São Paulo. 2008.

[38] CHAVES, Eni Fátima de Souza.O lúdico e a matemática. Monograﬁa apresentada ao

Curso de Graduação da Faculdade Pedro II. Belo Horizonte, 2009.

[39] NUNES, Pablo da Silva. Sudoku: O lúdico interagindo com os conceitos matemáticos.
Monograﬁa apresentada ao Departamento de Matemática - Instituto de Ciências Exatas
da UFRJ. Seropédica, 2007.

Peter G.

"Os Quadrados Mágicos
[40] BROWN,
poulos
de
Convergência(julho
https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/the-magic-squares-of-manuel-
moschopoulos-introduction.Acesso em 10 mai 2020.

de Manuel Moscho-
em:
2012).Disponível

Introdução,

-

[41] MENDELL,

Henry.

Arquimedes,

Sand-Reckoner.

Disponível

em:

http://web.calstatela.edu/faculty/hmendel/Ancient%20Mathematics/Archimedes/
SandReckoner/SandReckoner.html. Acesso em: 12 ago. 2020.

78

[42] O’CONNOR, J.J. ROBERTSON, E.F. Jogos e recriações matemáticas. Disponível em:
http://mathshistory.st-andrews.ac.uk/HistTopics/Mathematica-games.html. Acesso em:
5 abr. 2020.

[43] História do Tangram. Disponível em: http: //jwilson.coe.uga.edu/emt668/emat6680.2000/

wiginton/emat6690/pagemill/History.html. Acesso em: 5 jul. 2020.

[44] História do Sudoku. Disponível em: https://www.sudokuonline.io/pt/dicas/historia-do-

sudoku. Acesso em: 5 jul. 2020.

[45] Stomachion. Disponível em:

https://illuminations.nctm.org/uploadedFiles/Content/

Lessons/Resources/3 − 5/Stomachion-AS-ArchPuzzle.pdf. Acesso em: 10 jul. 2020.

[46] YOUNG,

Elaine.

Squares
Disponível
https://www.maa.org/press/periodicals/convergence/euler-squares-introduction.
Acesso em: 12 ago. 2020.

Introdução.

Euler

-

em:

[47] SANTINHO, Miriam Sampieri; MACHADO, Rosa Mariama. Os fascinantes Quadra-
dos Mágicos. III Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática. Goiás: Anais, 2006.
Disponível em: http://www.ime.ufg.br/bienal/2006/mini/miriam.rosa.pdf; Acesso em:
10 fev. 2020.

[48] SILVA, Alexandre Pinheiro. Uma breve história do jogo GO: das suas origens ao sé-
culo XXI. Monograﬁa apresentada ao Departamento de História de Ciências Humanas
da UNB. Brasília, 2011.

79

Apêndice A

Instruções para o Jogo Ouri

Neste apêndice será apresentado o material, as regras e os procedimentos para realiza-

ção do Jogo Ouri.

Material necessário:

• 48 sementes (ou outros objetos pequenos, tais como avelãs ou pedras);

• Tabuleiro com 14 buracos.

Objetivo:
O objetivo do jogo é recolher mais sementes que o adversário, pois vence o jogador

que obtiver 25 (ou mais) sementes.

Regras

• No tabuleiro existem duas ﬁlas, cada uma com seis buracos circulares, chamados casas,

nos quais se encontram as sementes em jogo.

• Cada extremidade do tabuleiro é ocupada por um buraco maior, designado por “depó-
sito”, destinado a guardar as sementes capturadas do adversário ao longo do jogo.

• Participam no jogo dois jogadores e estes jogam alternadamente e o depósito de cada

um é o que ﬁca à sua direita.

Movimentos

• No início do jogo são colocadas 4 sementes em cada uma das doze casas. O jogador
que inicia o jogo colhe todas as sementes de um dos seus buracos e as distribui, uma
a uma, nos buracos seguintes, no sentido anti-horário. E isso se mantém para todas as
jogadas.

• Quando uma casa contiver 12 ou mais sementes, o jogador dá uma volta completa ao
tabuleiro, saltando a casa donde partiu. Não se pode tirar as sementes das casas que
contenham apenas uma, enquanto houver casas com duas ou mais.

80

[Fonte:http://ex.ludicum.org/cnjm/2005/]

Capturas
Os jogadores capturam sementes nas seguintes situações:

1. Quando, ao colocar a última semente numa casa do adversário, esta ﬁcar com duas ou

três sementes, o jogador retira-as e coloca-as no seu depósito.

2. Se a(s) casa(s) anterior(es) a essa também tiver(em) duas ou três sementes, o jogador
captura-as e guarda-as no seu depósito. A captura é interrompida na primeira casa que
não tenha esse número de sementes.

[Fonte:http://ex.ludicum.org/cnjm/2005/]

NOTA: Se, ao depositar a última semente na casa do adversário, esta ﬁcar com quatro
ou mais sementes, o jogador não as pode capturar. Se a casa estiver vazia e ﬁcar com uma
semente após a jogada, também não haverá captura.

Regras Suplementares
As regras suplementares aplicam-se quando um dos jogadores ﬁca sem sementes:

• Quando um jogador realiza um movimento e ﬁca sem sementes, o adversário é obri-
gado a efetuar uma jogada em que introduza uma ou várias sementes do lado desse
jogador.

• Se um jogador realiza uma captura e deixa o adversário sem sementes, é obrigado a

jogar novamente, para introduzir uma ou várias sementes nas casas dele.

81

[Fonte:http://ex.ludicum.org/cnjm/2005/]

Fim da Partida

• Quando um jogador capturar a maioria das sementes, 25 ou mais, a partida ﬁnaliza e

esse jogador ganha.

• Quando um jogador ﬁca sem sementes e o adversário não pode jogar de forma a in-
troduzir algumas sementes nas casas desse jogador, a partida termina e o adversário
recolhe as sementes que estão nas suas casas para o seu depósito. Ganha quem tiver
um maior número de sementes;

[Fonte:http://ex.ludicum.org/cnjm/2005/]

• Quando existem poucas sementes no tabuleiro e se cria uma situação que se repete
ciclicamente, sem que os jogadores possam ou queiram evitá-lo, cada jogador recolhe
as sementes que se encontram nas suas casas e coloca-as nos respectivos depósitos.

[Fonte:http://ex.ludicum.org/cnjm/2005]

82

Apêndice B

Modelo das ﬁchas do jogo Descobrindo
funções

A Figura 5.3 ilustra o material utilizado no jogo realizado durante a aplicação da pro-
posta didática, apresentada no Capítulo 4 e relatada no Capítulo 5,em uma turma do 3º ano
do Ensnino Médio da Escola de Referência em Ensino Médio José Pereira Burgos, localizada
na cidade de Custódia-PE.

Figura B.1: Jogo aplicado

[Elaborada pela autora]

83

Todas as ﬁguras desta página foram elaboradas pela autora.

Figura B.2: Dicas para determinação da função aﬁm f (x) = −x + 5

Figura B.3: Dicas para determinação da função aﬁm f (x) = −4x + 6

Figura B.4: Dicas para resolver o problema: O preço a ser pago por uma corrida de táxi,
inclui uma parcela ﬁxa, denominada bandeirada e uma parcela que depende da distância a
ser percorrida uma vez que o valor para cada quilômetro rodado é o mesmo. Que função
aﬁm representa o valor a ser pago em cada corrida de táxi realizada?

84

Apêndice C

Material do jogo Probabilidades

Este material foi mencionado nas Instruções do Jogo na Subseção 3.2.2 onde foi suge-
rido um saquinho de tecido preto e 10 bolinhas (sendo 5 verdes e 5 vermelhas) conforme a
imagem.

[Fonte: Elaborada pela autora]

Para participar do jogo cada dupla deverá escolher 8 das 10 bolinhas.
Utilizando bolinhas vermelhas e verdes, por exemplo, as possibilidades de escolha são:

• 3 bolinhas verdes e 5 vermelhas

[Fonte: Elaborada pela autora]

85

[Fonte: Elaborada pela autora]

• 4 bolinhas verdes e 4 vermelhas.

• 5 bolinhas verdes e 3 vermelhas

[Fonte: Elaborada pela autora]

86

Apêndice D

Modelos dos planos cartesianos e das
ﬁchas do jogo Ligando pontos no plano.

Figura D.1: Os pontos ligam as funções: f (x) = 2x e f (x) = (

)x

1
2

[Fonte: Elaborada pela autora com auxílio do
Geogebra]

Figura D.2: Os pontos ligam as funções: f (x) = log3 x e f (x) = log1
3

x

[Fonte: Elaborada pela autora com o auxílio do
Geogebra]

87

.

.

Figura D.3: Os pontos ligam as funções: f (x) = x2 − 2x + 1 e f (x) = x2 − 3x + 3

[Fonte: Elaborada pela autora com o auxílio do
Geogebra]

Figura D.4: Os pontos ligam duas funções diferentes.

[Fonte: Elaborada pela autora com o auxílio do
Geogebra]

.
.

88

Apêndice E

Modelo das cartas do jogo Juntando 4

Figura E.1: Cartas contendo informações de sólidos geométricos diferentes

89

Figura E.2: Cartas contendo deﬁnições de sólidos geométricos diferentes

90

Figura E.3: Cartas contendo a representação espacial do sólido de um modo diferente

91

