DANIEL FRANÇA FONSECA 

ASPECTOS ESTRUTURAIS E HISTÓRICOS 

QUE RELACIONAM A MÚSICA E A 

MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM 

INTERDISCIPLINAR PARA A APLICAÇÃO DE 

MÉDIAS, PROGRESSÕES E, EM ESPECIALOS 

LOGARITMOS, NO ENSINO MÉDIO 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL FRANÇA FONSECA 

ASPECTOS ESTRUTURAIS E HISTÓRICOS QUE RELACIONAM A 

MÚSICA E A MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR 

PARA A APLICAÇÃO DE MÉDIAS, PROGRESSÕES E, EM ESPECIAL OS 

LOGARITMOS, NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Lavras,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-
Graduação Profissional  em Matemática, 
área  de  concentração  em  Matemática, 
para a obtenção do título de Mestre.  

Orientadora 

Dra. Ana Cláudia Pereira  

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Elaborada pela Coordenadoria de Produtos e 
Serviços da Biblioteca Universitária da UFLA 

Fonseca, Daniel França. 
      Aspectos estruturais e históricos que relacionam a música e a 
matemática : uma abordagem interdisciplinar para a aplicação de 
médias, progressões e logaritmos, no Ensino Médio / Daniel França 
Fonseca. – Lavras : UFLA, 2013. 

                   116 p. : il. 

                   Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Lavras, 2013. 
                   Orientador: Ana Cláudia Pereira.      
                   Bibliografia. 
                   Mestrado Profissional em Matemática. 

      1. Matemática e música. 2. Escala pitagórica. 3. Escala 
temperada. 4. Logaritmos e música. 5. Temperamento igual. 6. 
Inteligência musical. 7. Inteligência lógico-matemática. I. 
Universidade Federal de Lavras. II. Título.             

                                                                                             CDD – 373.13078 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
DANIEL FRANÇA FONSECA 

ASPECTOS ESTRUTURAIS E HISTÓRICOS QUE RELACIONAM A 

MÚSICA E A MATEMÁTICA: UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR 

PARA A APLICAÇÃO DE MÉDIAS, PROGRESSÕES E, EM ESPECIAL OS 

LOGARITMOS, NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Lavras,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-
Graduação Profissional  em Matemática, 
área  de  concentração  em  Matemática, 
para a obtenção do título de Mestre.  

APROVADA em 09 de setembro de 2013. 

Dr. Mário Henrique Andrade Cláudio  UFLA 

Dr. Ricardo Menezes Salgado 

UNIFAL 

Dra. Ana Claudia Pereira 
Orientadora 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Irani, meu pai,  

pelo incentivo e auxílio na construção do monocórdio;  

a Lídia, minha mãe,  

pelo incentivo e apoio, principalmente para que eu volte aos meus estudos em 

música;  

a meu irmão André,  

pelas discussões a respeito da educação brasileira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Universidade  Federal  de  Lavras  e  ao  Departamento  de  Matemática, 

pela oportunidade concedida para a realização do Mestrado. 

À Capes, pela concessão de bolsas de estudo.  

Aos  professores  do  Departamento  de  Matemática,  pelos  ensinamentos 

transmitidos e pela convivência.  

À  professora  e  orientadora  Dra.  Ana  Cláudia  Pereira,  pela  orientação, 

paciência, dedicação e seus ensinamentos que foram de grande relevância para a 

realização deste trabalho e meu crescimento profissional. 

À  gerente  da  Escola  SESI  Newton  Antônio  da  Silva  Pereira,  Vanessa 

Leandra  Dornellas  G  Ribeiro  e  à  pedagoga  Camilla  de  Lourdes  Godinho,  pelo 

incentivo, apoio e compreensão. Aos professores Cláudio Martines Ribeiro Filho 

e Ricardo Alan de Oliveira e Silva, pelo apoio na leitura e discussão pedagógica 

deste material.  

À direção da Escola Municipal Mestre Paranhos, profa. Adriana Fonseca 

e profa. Simone Mazolli pelo incentivo, apoio e compreensão.  

Aos amigos do Mestrado, em especial, Alexandre, Emílio, Rosan, Néder 

e  Rodnei,  pela  companhia  nos  estudos  e  nas  caronas  para  nossas  aulas  de 

sábado.  

Ao amigo Maycon, pelas dicas, críticas, paciência, compreensão e apoio 

nas horas difíceis.  

 
 
 
 
RESUMO 

Investigou-se, neste trabalho, as relações entre a matemática e a música 
desde  níveis  básicos  como  a  relação  entre  o  comprimento  de  uma  corda  e  as 
médias, até as relações com exponenciais e logaritmos. Para tanto, utilizou-se da 
história da música e da história da matemática para interagir com o professor e o 
estudante de uma maneira acessível e curiosa, no intuito de despertar o interesse 
pelo aprendizado do assunto e/ou até mesmo aprofundá-lo, auxiliando no ensino 
e na aprendizagem dessas duas áreas do conhecimento.  No  Capítulo  1, 
são 
apresentadas  as  justificativas  que  levaram  à  escrita  deste  trabalho  apontando 
ainda  seus  objetivos.  No  Capítulo  2,  como  forma  de  introduzir  o  assunto  ao 
estudante,  e  principalmente  ao  professor,  são  apresentadas  as  relações  entre  a 
música e a matemática. Neste capítulo, o enfoque na música se torna necessário 
para que pessoas leigas nesta área do conhecimento possam se familiarizar com 
termos, formas e conceitos musicais. Ainda dentro desta exposição, os conceitos 
matemáticos  são  apresentados  aos  leitores.  No  Capítulo  3,  é  apresentado  um 
pequeno  histórico  dos  logaritmos  que  servirá  como  apoio  para  a realização  da 
atividade 4 e também para a compreensão da utilidade desta área da matemática, 
na  organização  da  música  contemporânea  ocidental.  Nos  Capítulos  4  e  5, 
apoiado principalmente nos livros de Howard Gardner e Ivani Fazenda pretende-
se  mostrar  que  a  ideia  central  deste  trabalho  é  justificada  teoricamente  seja  na 
relação  entre as inteligências  musical  e lógico-matemática, seja na necessidade 
da modernização da didática e da interdisciplinaridade no ensino da Matemática. 
Assim,  no  capítulo  6,  são  apresentadas  atividades  (oficinas)  que  podem  ser 
desenvolvidas  com  alunos  de  Ensino  Médio,  e  com  algumas  adaptações  para 
alunos  do  Ensino  Fundamental  –  séries  finais,  as  quais  deverão  propiciar  a 
ampliação  da visão  do  estudante para estas duas áreas do conhecimento  e suas 
relações.  Essas  atividades  envolvem  exercícios  teóricos  e  práticos  de  forma 
dinâmica,  investigativa,  desafiadora;  e  por  serem  contextualizadas,  tornam-se 
interessantes e úteis. 

Palavras-chave:  Matemática  e  Música.  Escala  pitagórica.  Escala  temperada. 
logaritmos  e  música.  Temperamento  igual.  Inteligência  musical.  Inteligência 
lógico-matemática. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  investigated  the  relations  between  mathematics  and  music, 
from  basic  levels,  such  as  the  relation  between  the  length  of  a  string  and  the 
means, to the relations with exponentials and logarithms. For such, we used the 
history of music and of mathematics to interact with the teacher and the student 
in  an  accessible  and  curious  manner  with  the  intent  to  awaken  the  interest  for 
learning the subject and/or even deepening it, aiding in the teaching and learning 
of these two knowledge areas. In Chapter 1, we present the justifications which 
lead to producing this work, pointing its objectives. In Chapter 2, as a manner of 
introducing the subject to the student, and especially to the teacher, we present 
the relations between music and mathematics. In this chapter, the focus in music 
becomes necessary so that people lay to this area may become familiar with the 
musical  terms,  forms  and  concepts.  Still  in  this  exposition,  the  mathematical 
concepts are presented to the readers. In Chapter 3, we present a short historical 
of  logarithms  which  will  serve  as  support  for  activity  4  in  addition  to  the 
understanding  of  the  use  of  this  area  in  mathematics  in  organizing  occidental 
contemporary music. In Chapters 4 and 5, supported mainly by Howard Gardner 
and Ivani Fazenda‟s books, we intend to show that the central idea of this work 
is  theoretically  justified  in  either  relation  between  musical  intelligences  and 
logic-mathematical  or 
the  didactics  and 
interdisciplinarity  in  teaching  mathematics.  Thus,  in  Chapter  6,  we  present 
activities (workshops) which may be developed with High School students, and 
with a few adaptations for Grade School – final grades, which should propitiate 
the  expansion  of  the  students  view  for  these  two  knowledge  areas  and  its 
relations.  These  activities  involve  theoretical  and  practical  exercises  in  a 
dynamic,  investigative  and  challenging  manner;  and,  for  being  contextualized, 
become interesting and useful. 

to  modernize 

the  need 

in 

Keywords:  Mathematics  and  Music.  Pitagorical  scale.  Temperate  scale. 
Logarithms  and  music.  Equal  temperament.  Musical  intelligence.  Logic-
mathematic intelligence. 

 
 
 
 
 
RESUMEN 

En este trabajo se ha investigado sobre la relación entre las matemáticas 
y  la  música  desde  niveles  básicos,  como  la  relación  entre  la  longitud  de  una 
cuerda y  las  medias, hasta las relaciones con  exponenciales  y  logaritmos. Para 
ello se ha utilizado la historia de la música y de las matemáticas para interactuar 
con  el profesor  y  el alumno  de una  manera accesible  y atractiva, con  el  fin  de 
despertar el  interés  en  el aprendizaje de  la  materia  e incluso profundizar en  él, 
auxiliando  en  la  enseñanza  y  en  el  aprendizaje  de  esas  dos  áreas  del 
conocimiento.  En  el  Capítulo  1  se  presentan  los  motivos  que  condujeron  a 
escribir este trabajo y se señalan sus objetivos.   En el Capítulo 2, como forma de 
introducir el asunto al estudiante y, principalmente, al profesor, se presentan las 
relaciones entre la música y las matemáticas. En este capítulo, la focalización en 
la  música  se  hace  necesaria  para  que  las  personas  legas  en  esta  área  del 
términos,  formas  y  conceptos 
conocimiento  puedan  familiarizarse  con 
musicales.  Asimismo,  dentro  de  esta  exposición se presentan a los lectores  los 
conceptos  matemáticos.  En  el  Capítulo  3  se  presenta  una  breve  historia  de  los 
logaritmos que servirá de apoyo a la realización de la actividad 4 y también para 
la comprensión de la utilidad de esta área de las matemáticas en la organización 
de la música contemporánea occidental. En los Capítulos 4 y 5, con fundamento 
principal  en  los  libros  de  Howard  Gardner  y  de  Ivani  Fazenda,  se  pretende 
mostrar que la idea central de este trabajo está justificada teóricamente bien en la 
relación  entre  las  inteligencias  musical  y  lógico-matemática,  bien  en  la 
necesidad de la modernización de la didáctica y de la interdisciplinaridad de la 
enseñanza  de  las  matemáticas.  Así,  en  el  Capítulo  6  se  presentan  actividades 
(talleres)  que  pueden  llevarse  a  cabo  con  alumnos  de  enseñanza  media,  con 
algunas adaptaciones para alumnos de los últimos cursos de enseñanza primaria, 
las cuales deberán propiciar la ampliación de la visión del estudiante respecto de 
estas  dos  áreas  del  conocimiento  y  sus  relaciones.  Estas  actividades  incluyen 
ejercicios teóricos  y prácticos de forma dinámica, investigadora, desafiadora; y 
por estar contextualizadas, resultan interesantes y útiles. 

Palabras  clave:  Matemáticas  y  Música.  Escala  pitagórica.  Escala  templada. 
Logaritmos  y  música.  Temperamento  igual.  Inteligencia  musical.  Inteligencia 
lógico-matemática. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  Relação  entre  1/2  do  comprimento  de  uma  corda  e  sua 

frequência ................................................................................... 17 

Tabela 2  Relação  entre  2/3  do  comprimento  de  uma  corda  e  sua 

frequência ................................................................................... 18 

Tabela 3  Relação  entre  3/4  do  comprimento  de  uma  corda  e  sua 

frequência ................................................................................... 18 
Tabela 4  Relação entre o número natural N e (N/2)2 ................................... 31 

Tabela 5  Comparação da PA de razão 1, com a PG de razão 2 .................... 31 

Tabela 6  Comparação da PA de razão 1 com a PG de razão 10 ................... 33 

Tabela 7 

Tabela 8 

Tabela 9 

Primeira  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que 
satisfaz 10m = 2 ........................................................................... 34 

Segunda  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que 
satisfaz  10m =2 ............................................................................ 34 

Terceira  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que 
satisfaz 10m =2. ............................................................................ 35 

Tabela 10  Quarta aproximação para determinar o valor de m que satisfaz  

10m =2. ........................................................................................ 35 

Tabela 11  Relação  entre  o  comprimento  e  a  frequência  de  uma  corda  – 

sons consonantes ......................................................................... 90 

Tabela 12  Relação  entre  o  comprimento  e  a  frequência  de  uma  corda  - 

sons dissonantes .......................................................................... 95 

Tabela 13  Encontrando as notas musicais pelo percurso de quintas ............... 98 

Tabela 14  Relação  entre  a  frequência  das  notas  musicais  da  escala 

Pitagórica e da escala temperada ................................................ 101 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  Monocórdio ................................................................................. 16 

Figura 2 

Escala musical natural ................................................................. 22 

Figura 3 

Escala musical diatônica .............................................................. 24 

Figura 4 

Escala musical temperada ............................................................ 28 

Figura 5 

Comparação entre as escalas pitagórica e temperada ..................... 29 

Figura 6  Divisões  da  corda  do  monocórdio  –  relação  entre  o  tom,  a 

oitava, a quarta e a quinta. ............................................................ 89 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 
  INTRODUÇÃO ................................................................................    12 
1.1  Objetivo Geral ..................................................................................    13 
1.2  Objetivos específicos.........................................................................    13 
1.3 
Justificativa ......................................................................................    14 
2 

  RELAÇÕES ENTRE MATEMÁTICA E MÚSICA – UM BREVE  

HISTÓRICO ....................................................................................    15 
  UM BREVE HISTÓRICO SOBRE OS LOGARITMOS ...............    30 
  REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................    37 
Inteligência Musical .........................................................................    37 

3 
4 
4.1 
4.2  Os Elementos da Composição Musical e os Componentes da  

Inteligência Musical .........................................................................    38 
4.3  O desenvolvimento da Competência Musical ..................................    43 
4.4  Características da Evolução Neurológica da Habilidade Musical ..    47 
4.5  A Relação com outras Competências ...............................................    51 
4.6  A Inteligência Lógico-Matemática – A Colaboração de Piaget no  

Entendimento da Competência Lógico-Matemática .......................    55 
4.7  A Competência Lógico-Matemática através das Culturas ..............    62 
4.8  A Relação da Matemática com outras Competências .....................    68 
5 
  A QUESTÃO INTERDISCIPLINAR ..............................................    72 
5.1  A Interdisciplinaridade em seu desenvolvimento histórico .............    73 
5.2  As características da Pluri, Inter, Multi e Transdisciplinaridade...    76 
5.2.1  A interdisciplinaridade em sua práxis .............................................    78 
5.2.2  A Formação Docente ........................................................................    82 
5.3  Razões para a Interdisciplinaridade ................................................    84 
  ATIVIDADES (OFICINAS) ............................................................    87 
6 
  CONSIDERAÇÕES FINAIS ...........................................................  106 
7 
  REFERÊNCIAS ...............................................................................  107 
  ANEXOS ..........................................................................................  109 

  
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Atualmente, professores têm se deparado com questões pedagógicas que 

apontam  para  um  ensino  diferenciado  e,  portanto  para  uma  mudança/quebra 

efetiva  de  paradigmas  na  Educação.  Essas  questões  têm  se  desenvolvido  nas 

pequenas  instâncias,  como  por  exemplo,  dentro  da  escola,  frente  a  um  aluno 

questionador e, não mais, mero expectador e receptor de conteúdos, até mesmo 

nas  instâncias  maiores,  envolvendo,  por  exemplo,  e  principalmente,  o  ENEM; 

como a forma mais utilizada de entrada no ensino superior. 

Tais mudanças apontam que aqueles que não buscarem a inovação, que 

não  utilizarem  a  tecnologia  como  recurso  didático,  que  não  buscarem  a 

contextualização  dos  objetos  de  aprendizagem  (conteúdos)  e/ou  que  não 

entenderem  a  interdisciplinaridade  como  uma  evolução,  poderão  estar  fadados 

ao fracasso profissional/institucional nos próximos anos.  

O  estudo  das  relações  entre  matemática  e  música  aponta-nos  para 

mudanças, reforçando o aprendizado interdisciplinar e proporcionando ao aluno 

um conhecimento mais amplo da matemática e da música, e finalmente retirando 

a  matemática  de  um  campo  puramente  abstrato  e  distante  do  “necessário”  em 

nossa  vida  cotidiana  e/ou  acadêmica.  Ou  seja,  cada  vez  mais  professores 

comprometidos  com  a  verdadeira  formação  buscam  novas  abordagens  para 

conquistar  e  atrair  seus  alunos,  para  que  esses  não  sejam  apenas  simples 

máquinas  de  calcular  ou  máquinas  de  dividir  compassos  corretamente, 

decorando melodiase fórmulas, objetivando apenas sua aprovação no vestibular. 

 Este  estudo,  das  relações  entre  matemática  e  música,  apesar  de  não 

serem  recentes  em  sua  história,  se  fazem  recentes  no  trabalho  da  Educação 

Matemática.  Dessa  forma,  este  trabalho,  através  de  oficinas  interessantes  e  até 

mesmo inusitadas para os alunos, propõe-se a introduzir, ou reapresentar de uma 

maneira diferente, o  ensino de  médias, progressões  e, em  especial, o  logaritmo 

para  alunos  do  Ensino  Médio.  Assim,  espera-se  que  esses  objetos  de 

aprendizagem sejam mais significativos e compreensíveis aos estudantes. 

13 

1.1 Objetivo Geral 

Objetivou-se,  principalmente,  neste  trabalho  elaborar  uma  aula  para 

alunos  do  Ensino  Médio,  que  relacione  conceitos  matemáticos  como  médias, 

progressões  e,  em  especial,  o  Logaritmo,  com  a  escala  musical  pitagórica  e  a 

escala musical temperada.  

Dessa  forma,  pretende-se  que  esta  aula  contextualizada  e  as  atividades 

propostas  possam  despertar  nos  alunos  um  desejo  pelo  aprendizado  do 

Logaritmo e suas propriedades.  

1.2 Objetivos específicos 

Também pretende-se relacionar os seguintes temas: 

a)  frações e a organização da música em compassos (divisão temporal); 

b)  razões e a escala musical dos pitagóricos; 

c)  organização da notação musical segundo uma estrutura matemática; 

d)  temperamento igual e temperamento desigual; 

e)  a escala musical e o logaritmo. 

Do  ponto  de  vista  histórico,  o  presente  trabalho  visa  refletir  sobre  as 

concepções anteriormente mencionadas ao eixo matemática/música revelando, a 

partir da comparação das trajetórias das ciências e das artes referidas, esquemas 

comuns na dinâmica de construção de significados.  

 
 
Observando as trajetórias da matemática e da música, o trabalho procura 

revelar analogias e similaridades no desenvolvimento de conceitos considerados 

14 

exclusivos às áreas referidas. 

1.3 Justificativa 

Este trabalho surge, inicialmente, da investigação com alunos do Ensino 

Médio,  principalmente  de  2º  e  3º  anos,  que,  em  sua  maioria,  afirmam  não  ter 

assimilado logaritmos no 1º ano ou afirmam não terem entendido o significado 

de  aprendê-lo.  Além  disso,  as  progressões  aritmética  e  geométrica,  base  para 

entender as operações logarítmicas e seu significado são trabalhadas no início do 

2º  ano  do  Ensino  Médio,  sendo  de  grande  valia  aproveitar  esse  momento  para 

rever logaritmos em uma abordagem interdisciplinar.  

Também vale ressaltar que a junção entre os conceitos de matemática e 

música intrigaram-me desde o início de minha formação  em matemática e que, 

posteriormente, despertaram-me o interesse em aplicá-los na sala de aula.  

Ao  entender  as  relações  entre  matemática  e  música,  e  isso  me  foi 

possível,  pois  tenho  formação  técnica  em  música,  percebi  o  grande  potencial 

para “alcançarmos” os alunos de uma forma mais próxima da sua realidade e de 

como  a  grande  maioria  dos  professores  de  matemática  da  escola  básica  estão 

distantes  desta  possibilidade  por  não  terem  um  conhecimento  básico  da  teoria 

musical.  

Dessa  forma,  acredito  que  atividades  que  envolvam  música  e 

matemática  possam  tornar  o  ensino  de  logaritmos,  e  de  outros  temas,  mais 

interessantes  e  contextualizados,  despertando  no  aluno  o  desejo  pelo 

aprendizado desses conceitos. Ao mesmo tempo, espera-se que a parte teórica do 

trabalho  e das atividades permita que professores leigos  em conceitos  musicais 

possam ainda assim compreender e utilizar essas atividades em suas aulas. 

15 

2 RELAÇÕES ENTRE MATEMÁTICA E MÚSICA – UM BREVE 

HISTÓRICO 

A  relação  existente  entre  matemática  e  música  não  é  evidente  e  clara. 

Portanto,  faz-se  necessária  uma  discussão  dos  aspectos  históricos  e  teóricos 

dessas duas ciências e dos momentos em que essa relação se apresenta.  

Acredita-se  que  o  início  da  percepção  das  relações  entre  matemática  e 

música  perde-se  no  tempo,  uma  vez  que  povos  da  Antiguidade  já  possuiam 

manifestações das duas áreas separadamente, como cita Abdounur (2002, p. VII) 

[...]  o  poder  conquistador  supra-humano  da  música  já  se 
expressa  na  mitologia  grega  em  Orfeu,  cujo  canto 
acompanhado  de  lira  sustava  rios,  amansava  feras  e  movia 
pedras.  A  matemática  também  se  faz  presente  desde  os 
tempos mais remotos, por exemplo, na contagem de objetos. 

Assim,  é  natural  pensarmos  que,  em  algum  momento,  o  homem  tenha 

começado a conjecturar relações  entre a  matemática  e a música, apesar de  não 

podermos afirmar ao certo  quando isso começa, como cita Abdounur (2002, p. 

VII-VIII) 

[...]  referente  a  um  osso  de  urso  com  idade  entre  43.000  e 
82.000 anos [...] apresentando uma configuração de buracos 
capaz  de  produzir  intervalos  musicais  de  tons  e  semitons, 
elementos fundamentais da escala diatônica moderna 

[...] o que já mostraria preocupações matemáticas quando de 
sua  confecção.  Porém,  tais  considerações  não  passam  de 
conjecturas.  

O primeiro registro científico que se tem conhecimento da relação entre 

matemática  e  música  data  de,  aproximadamente,  VI  a.C,  na  escola  Pitagórica, 

em  que  Pitágoras  de  Samos  realiza  experimentos  com  um  monocórdio, 

instrumento composto por uma única corda, provavelmente inventado por ele, e 

onde é possível realizar divisões desta corda, fazendo vibrar partes (frações) da 

mesma, como descreve Abdounur (2002, p. 4). 

16 

[...]  o  monocórdio  é  um  instrumento  composto  por  uma 
única  corda  estendida  entre  dois  cavaletes  fixos  sobre  uma 
prancha  ou  mesa  possuindo,  ainda,  um  cavalete  móvel 
colocado  sob  a  corda  para  dividi-la  em  duas  seções.  A 
princípio,  seus  experimentos  evidenciavam  relações  entre 
comprimento de uma corda estendida e a altura musical do 
som emitido quando tocada.  

Figura 1  Monocórdio  

Fonte: Instrumentos... (2006) 

Assim, Pitágoras observou que, ao pressionar a corda no ponto central, 

colocando o cavalete móvel neste ponto (calço) e tocando uma de suas metades, 
obtinha-se um som equivalente1ao original (a mesma nota uma oitava2 acima, e 

utilizarmos a notação moderna). Hoje, sabemos que essa equivalência significa 

1   Duas  notas  são  equivalentes  se  diferirem  em  intervalo  por  um  número  inteiro  de 

oitavas.  

2   Na escala moderna existem 7 notas naturais: dó, ré, mi, fá, sol, lá, si. A oitava nota, 
deve ser a repetição da primeira, e portanto nessa sequência seria um outro dó, mas 
com a frequência dobrada em relação ao primeiro dó. Assim, quando uma mulher ou 
criança acompanha um homem cantando, isso ocorre por uma diferença de oitava, o 
que  nos  leva  a  considerar  como  equivalentes  notas  que  difiram  por  um número  de 
oitavas.  

 
 
 
 
 
 
                                                             
17 

que  a  nota  emitida  pela  metade  de  uma  corda  tem  frequência3  duplicada  em 

relação à frequência da corda original. Assim, temos as seguintes relações entre 

os comprimentos e as frequências destas cordas. 

Tabela 1  Relação entre 1/2 do comprimento de uma corda e sua frequência 

Comprimento da corda (X) 

Frequência (f) 

X 

X/2 

f 

2f 

Este é considerado o intervalo mais consonante em música, ou seja, os 

dois  sons  emitidos  simultaneamente  são  agradáveis  aos  ouvidos,  parecem 

“casar-se” perfeitamente. Então, as notas diferenciadas por intervalos de oitavas 

apresentam certa equivalência, como aborda Abdounur (2002, p. 9) 

[...] notas diferenciadas por intervalos de oitava apresentam 
[...]  uma  espécie  de  classe  de  equivalência  musical  da 
seguinte  forma:  duas notas  são  equivalentes,  se  o  intervalo 
definido por elas for um número inteiro de oitavas. Sob essa 
ótica,  as  distintas  oitavas  reduziam-se  apenas  a  uma, 
possuindo  portanto  cada  nota,  notas  equivalentes  em  todas 
as outras oitavas, e particularmente naquela referencial. 

Dessa  forma,  Pitágoras  começa  a  observar  a  emissão  de  outros  sons  a 

partir  de  outras  frações  da  corda,  como  por  exemplo,  colocando  o  cavalete 

móvel  a  1/3  do  final  da  corda  e  tocando  os  2/3  restantes  dela.  Esse  novo  som 

produzido é consonante aos dois primeiros sons obtidos, o original e a oitava, e 

sua relação de comprimento e frequência com a corda original é: 

3   O termo frequência ainda não era conhecido no período em questão. Utilizamo-nos 
como  forma  de  simplificar  a  compreensão  do  discurso.  Atualmente,  sabemos  que 
comprimento e frequência são grandezas inversamente proporcionais.  

 
 
 
                                                             
18 

Tabela 2  Relação entre 2/3 do comprimento de uma corda e sua frequência 

Comprimento da corda (X) 

Frequência (f) 

X 

2X/3 

f 

3f/2 

Já  a  relação  de  comprimento  e  frequência  desse  novo  som  produzido, 

com a oitava é: 

Tabela 3  Relação entre 3/4 do comprimento de uma corda e sua frequência 

Comprimento da corda (X) 

Frequência (f1) 

2X/3 

3X/4 

f1 

4f1/3 

Estes quatro sons produzidos pela vibração dos seguintes comprimentos 

da corda: X, X/2, 2X/3 e 3X/4 (tabelas 1, 2 e 3), são todos consonantes entre si e 

são  chamados  de  consonâncias  pitagóricas.  A  descoberta  desses  intervalos  é 

atribuída  a  Pitágoras,  mas  provavelmente  já  fossem  conhecidos  em  diversas 

culturas antigas. 

Esta  descoberta  mostrou-se  significativa  para  os  pitagóricos,  uma  vez 

que  a  relação  entre  matemática  e  consonância  em  música  envolvia  razões  de 

números  inteiros.  E  mais  ainda,  essas  consonâncias  estavam  relacionadas  por 

razões  de  pequenos  números  inteiros,  entre  1  e  4,  ou  seja,  aquelas  em  que  as 

razões  entre  as  frequências  são:  1/1  ;  2/1  ;  3/2  ;  4/3;  fato  que  os  deixaram 

vislumbrados como cita Abdounur (2002, p. 6-7) 

[...]  Os  pitagóricos  consideravam  o  número  quatro  – 
primeiro quadrado par – origem de todo o universo, todo  o 
mundo  material,  representando  a  matéria  em  seus  quatro 
elementos  integradores:  o  fogo,  o  ar,  a  terra  e  a  água.  A 
importância  do  número  quatro  para  os  pitagóricos  emerge 

 
 
 
19 

ainda  no  cenário  musical  ao  considerar  o  tetracorde  – 
sistema  de  quatro  sons,  [...]  como  escala  mais  elementar  e 
unidade fundamental da música grega.  

E ainda, acusticamente, cita Abdounur (2002, p. 6) 

Tais intervalos mostram-se naturais ao ouvido humano, pois 
estabelecem  configurações  de  onda  compostas  por relações 
de pulsações simples – 1 contra 2, 2 contra 3 e 3  contra 4. 
Em linguagem cartesiana Descartes (1961), tal característica 
cansaria  menos  o  ouvido,  já  que,  na  onda  resultante,  o 
número  de  pulsos  a  serem  percebidos  diminui  em  função 
das coincidências.  

Também  acredita-se  que  Pitágoras  teria  feito  marcas  na  corda  que  a 

dividia em doze secções iguais; e que, ao tocar a corda na 6ª marca, na 8ª marca 

e  na  9ª  marca  encontrou  os  sons  que  citamos  acima,  já  que  essas  marcas  são 

equivalentes  às  frações  x/2,  2x/3  e  3x/4.  E  que,  ao  tocar  outras  marcas  dessa 

corda encontrou sons dissonantes ou, pelo menos, não tão consonantes como os 

anteriores.  

Os números 12 (comprimento original da corda que foi dividida em 12 

partes), 9, 8 e 6, constituíam portanto, um tetracorde muito interessante por suas 

propriedades aritméticas pois verifica-se que: 9 é a média aritmética entre 12 e 6, 
e 8 é a média harmônica4 entre 12 e 6.  

9 = 

12+6

2

     pois   m = 

a+b

2

(m = média aritmética entre dois números) 

4   A média harmônica entre números reais positivos x1, x2, ..., xn é definida como sendo o 
inverso da média aritmética dos seus inversos ou alternativamente é o número de termos 
dividido  pela  soma  do  inverso  dos  termos.  Está relacionada  com  situações  envolvendo 
grandezas inversamente proporcionais, como por exemplo, na relação entre velocidade e 
tempo. 

 
  
 
                                                             
1

8

=

1

2

  1
12

+

1

6

       pois  

1

h

=

1

2

 1
a

+

1

b

(h = média harmônica entre dois números) 

20 

E ainda, 12.6=9.8; que é uma propriedade geral da média aritmética e da 

média harmônica, ou seja 𝑎𝑏 = ℎ𝑚  

Bem, portanto chegamos ao seguinte questionamento: esses quatro sons 

seriam suficientes, ou os únicos conhecidos, capazes de gerar todos os acordes e 

músicas do planeta? Haveria outras notas musicais consonantes? 

A  resposta  para  esses  questionamentos  seria  negativa  se  observarmos, 

entre os povos orientais, escalas com mais sons, como cita Abdounur (2002, p. 

3-4): “[...] a China desenvolveu desde a Antiguidade as sequências pentatônicas 

chinesas  [...]  correspondentes  às  cinco  primeiras  notas  [...]  Já  os  árabes 

elaboraram escalas com 17 notas e os hindus com 22”.  

Trataremos,  a  partir  de  agora,  para  facilitar  a  linguagem  e  a 

compreensão,  esses  sons  por  seus  nomes  modernos:  dó,  ré,  mi,  fá,  sol,  lá,  si. 

Vale  ressaltar  que  essa  nomenclatura  que  conhecemos  para  as  sete  notas 

musicais surgem somente na Idade Média, por iniciativa  de um monge italiano 

Guido D'Arezzo (995 – 1050) regente do coro da Catedral de Arezzo (Toscana), 

conforme citado em Como... (1987)  

[...]  Os  nomes  usados  para  designar  as  notas  musicais 
tiveram  origem  nas  letras  dos  diferentes  alfabetos,  como 
ainda  hoje  se  usa  nos  países  anglo-saxões,  onde  o  A 
corresponde ao lá, o B ao si, o C ao dó, o D ao ré, o E ao mi, 
o  F  ao  fá  e  o  G  ao  sol.  Nos  países  latinos  e  eslavos,  a 
denominação das notas musicais deve-se ao monge italiano 
Guido D‟Arezzo, que viveu no século XI. Em seus tratados, 
ele  idealizou  um  sistema  para  recordar  os  tons  das  sete 
notas.  Para  isso,  usou  as  sílabas  iniciais  de  cada  verso  do 
Hino 
que 
antlaxis/Resonarefibris/Miragestorum/Famulituorum/Solvep
olluit/Labiireatum/SanctiIonnis.  

Batista: 

João 

São 

Ut 

a 

   
 
21 

Assim surgiram ut, ré, mi, fá, sol, lá – e o si, formado pelas iniciais do 

nome do santo. Seis séculos mais tarde, em 1693, o nome ut, que era difícil de 

pronunciar no solfejo – leitura ou entonação dos nomes das notas de uma peça 

musical – foi substituído por dó. 

Voltemos  então  às  razões  entre  as  frequências  1/1;  2/1;  3/2;  4/3. 

Observa-se  que  essas  razões  são  equivalentes  aos  seguintes  números  decimais 
1,0 – 2,0 – 1,5 e 1, 3 respectivamente; ou, em ordem crescente 1,0 – 1, 3  – 1,5 – 

2,0 . Assim, poderíamos questionar se existem outros números decimais entre 1 

e  2  correspondentes  a  razões  entre  frequências  de  notas  que  simultaneamente 

produziriam consonâncias.  

À  procura  destas  outras  notas,  os  pitagóricos  realizaram  o  seguinte 

procedimento: de uma nota qualquer eles subiam ou desciam uma quinta justa (o 

que equivale a multiplicar ou dividir a frequência da nota por 3/2 atingindo uma 

nova nota). A partir dessa nova nota subiam ou desciam novamente uma quinta 

justa. Se alguma nota obtida neste procedimento ficasse acima de uma oitava em 

relação à nota original,  eles  dividiam-na por 2 e portanto faziam com  que  essa 

nota  ficasse  dentro  do  intervalo  de  oitava  inicial  do  processo.  Caso  uma  das 

notas ficasse abaixo da nota original, multiplicavam-na por 2 para que a mesma 

ficasse dentro do intervalo de oitava inicial do processo.  

Podemos  enunciar  o  processo  de  forma  mais  simples,  sendo:  “Tome 

uma razão conhecida e multiplique-a ou divida-a por 3/2. Se o número obtido for 

maior que 2, tome sua metade. Se for menor, dobre-o”.   

Tomemos  o  seguinte  exemplo.  Pegamos  a  nota  fá,  com  frequência  em 

relação a ela mesma como 1/1 ou em forma decimal 1,0.  

Ao  multiplicarmos  por  3/2  atingimos  a  frequência  1×

3

2

=

3

2

.  Assim 

encontramos a nota do, já pertencente às consonâncias pitagóricas. 

Ao multiplicarmos essa frequência por 3/2 encontramos: 

 
22 

3

2

×

3

2

=

9

4

  ,  que  na  forma  decimal  é  equivalente  a  2,25.  Esta  nova  nota 

estaria fora do  intervalo de  oitava cujas frequências vão  de 1,0 a 2,0. Portanto 

divide-se  por  2  esta  frequência,  encontrando  uma  nota  equivalente  a  essa  mas 

que está dentro do intervalo sugerido.  

Assim  temos 

9

4

×

1

2

=

9

8

equivalente à nota sol.  

 𝑞𝑢𝑒 na  forma  decimal  é  equivalente  a  1,  125, 

Dessa maneira, fazendo relação de comprimentos 2/3 do anterior, como 

os pitagóricos, (ou pensando em frequência, fazendo 3/2 da frequência anterior), 

encontramos a seguinte sequência: fá, do, sol, ré (uma oitava acima do intervalo 

original), lá, mi (uma oitava acima do intervalo original) e si.  

Remanejando todas as notas para a oitava de referência (inicial) teremos: 

do, ré, mi, fá, sol, lá e si.  

Esta  sequência,  formada  de  quintas  puras5  é  denominada  gama 

pitagórica  e  o  processo  utilizado  para  encontrá-las  é  denominado  percurso  de 

quintas  –  caminhar  quintas  ascendentes  e  quartas  descendentes  de  modo  a 

limitar-se somente ao intervalo da oitava de referência sem a repetição de notas.  

Assim,  obtém-se  em  notação  moderna  e  utilizando  a  nota  dó,  como 

ponto inicial, a seguinte configuração: 

Figura 2  Escala musical natural 

Mesmo  o  mi  e  o  si  apresentando  razões  de  números  relativamente 

grandes para o pensamento da escola pitagórica, essa gama foi utilizada por toda 

a Idade Média, vindo a ser modificada somente a partir do século XVI.  

 
 
 
23 

Então,  ao  fazer  o  percurso  de  quintas,  em  algum  momento,  esse 

percurso  encontrará  uma  nova  nota  equivalente  à  nota  inicial  do  processo, 

fechando  um  ciclo,  e  finalmente,  encontrando  todas  as  notas  musicais  e  suas 

respectivas frequências? 

A  resposta  para  essa  pergunta  é  não.  Isso  não  acontece  para  a  escala 

pitagórica.  E  matematicamente  (algebricamente)  é  fácil  percebermos  essa 

negativa.  Os  intervalos  de  quinta  pitagóricos  associam-se  a  relações  de 

frequência  3/2.  Portanto,  após  percorrer  n  quintas  puras,  a  nota  alcançada 

corresponderá  a  uma  frequência  multiplicada  por   3
2

𝑛

.  Enquanto  isso,  os 

intervalos de  oitavas naturais associam-se à relações de  frequência 2. Portanto 

após  percorrer  m  oitavas  naturais,  a  nota  alcançada  corresponderá  a  uma 
frequência  multiplicada  por  2𝑚 .  Assim,  um  número  inteiro  de  quintas  puras5 

nunca equivalerá a um número inteiro de oitavas naturais. Ou seja,  3
2

𝑛

≠ 2𝑚 , 

para todo m e n inteiros. 

O valor que mais aproxima tal desajuste ocorre após 12 quintas puras e 

7 oitavas, como explica Abdounur (2002, p. 12) 

[...]  pois  27 = 128  é  aproximadamente 129,746=   3
2

12

[...]  7  e  12 

apresentam-se  respectivamente  como  pequenos  valores  inteiros  de  m  e  n  que 

tornam a relação  3
2

n

: 2m= 3n : 2m + n   mais próxima da unidade.  

Assim, conclui-se que, partindo-se da nota dó e utilizando o percurso de 

quintas (na  nomenclatura  moderna temos  dó, sol, ré,  lá,  mi, si, fá#, dó#, sol#, 

ré#, lá#, fá, dó), o ciclo não se fecha, existindo essa pequena diferença entre 12 

quintas  puras  e  7  oitavas  naturais,  cujo  valor  é  de 

12

3
2

27 =1,01364326≠1.  (Ou 

5   Intervalo assim chamado por separar cinco notas musicais. O intervalo é equivalente 

ao vibrar de uma corda seguida da vibração de 2/3 dessa mesma corda.  

 
 
 
 
 
 
                                                             
24 

seja,  na  sequência  acima  o  primeiro  dó  não  seria  equivalente  ao  último  dó). 

Essa  diferença  é  chamada  de  coma  pitagórica  e  é  suficiente  para  produzir 

incômodo auditivo ao serem tocadas.  

Dessa  maneira,  se  seguirmos  o  percurso  das  quintas  indefinidamente 

encontramos notas com frequências bastante próximas daquelas adquiridas (mas 

que não são as mesmas) na primeira oitava, estabelecendo portanto uma 

configuração de frequências que se desenvolve como uma espiral infinita e não 

como um ciclo.  

O  mesmo  procedimento  foi  tentado  utilizando  percursos  de  terças  em 

terças pitagóricas, mas o ciclo também não se fecha.  

Figura 3  Escala musical diatônica 

Este  fenômeno  impossibilitou  a  construção  de  escalas  simétricas 

utilizando apenas intervalos naturais, conforme conclui Abdounur (2002, p. 13) 

[...]  generalizando  os  argumentos  precedentes,  pode-se 
verificar  que  um  número  inteiro  de  um  mesmo  intervalo 
puro  qualquer  nunca  se  ajusta  a  um  número  inteiro  de 
oitavas. Tal fenômeno impossibilita a construção de escalas 
em  que  a  todos  os  intervalos  subjazam  razões  de  números 
naturais,  correspondendo  ainda  cada  qual  a  uma  única 
relação de freqüência [...]. 

 
 
 
 
A  partir  dessa  situação,  que  dificultava  a  afinação  de  instrumentos,  na 

execução  de  músicas com  diversas escalas  e até  mesmo  na construção deles,  é 
que surge a necessidade do temperamento6, como cita Abdounur (2002, p. 13) 

25 

[...]  Uma  possível  solução  para  o  desajuste  entre  os  ciclos 
referidos  consiste  em  “diminuir”  algumas  ou  todas  as 
quintas de modo a adequar a superposição de tais intervalos 
a  um  número  inteiro  de  oitavas,  resultando  num  tipo  de 
temperamento.  

Ou  seja,  frente  a  essa  limitação  da  escala  pitagórica,  que  apresenta-se 

como  o  temperamento  mais  antigo  utilizado  no  Ocidente,  algumas  alternativas 

foram propostas.  

Essas propostas percorreram toda a Idade Média desde os anos 800 d.C. 

até  o  início  do  Renascimento,  onde  se  observam  grandes  mudanças  na  música 

ocidental.  Por  volta  do  século  IX,  começam  a  surgir  as  primeiras  músicas 
polifônicas7. E com a  evolução  da  música polifônica, o temperamento torna-se 

cada vez mais necessário conforme explica Abdounur (2002, p. 81-82) 

[...]  A  trajetória  trilhada  pela  música  ocidental  conduzia  a 
liberdade  de  modulação8  não  apenas  para 
música  à 
tonalidades  próximas,  mas  para  distintos  cenários  tonais 
[...].  [...]  fazia-se  necessária  uma  certa  simetria  [...]  sem  a 
qual  a  mudança  de  tom  poderia  resultar  numa  escala  com 
intervalos demasiadamente impuros. 

Uma solução apontava para a utilização de pianos com mais teclas, mas 

essa  tarefa  apontava-se  como  tecnicamente  impossibilitada.  Ou  seja,  a  música 

6   Afinação  de  uma  escala  em  que  todos  ou  quase  todos  os  intervalos  resultam 
ligeiramente imprecisos, porém sem que fiquem distorcidos (SADIE, 1994, p. 938).  
7   Polifonia  –  termo  derivado  do  grego,  significando  “vozes  múltiplas”,  usado  para  a 
linhas  melódicas  (vozes  ou  partes)  soam 

música  em  que  duas  ou  mais 
simultaneamente (SADIE, 1994, p. 733). 

8   Na  música  tonal,  o  movimento  que  leva  uma  tonalidade  a  outra,  num  processo 

musical contínuo (SADIE, 1994, p. 612). 

                                                             
polifônica  que  expande  a  tonalidade9  desenvolvida  por  Bach,  a  dificuldade 

técnica de construção de pianos com aproximadamente 2400 sons, as sonatas – 

forma  musical  que  estabelece  mudanças  de  tonalidade  –  e  ainda  a  livre 

26 

transposição  sem  a  necessidade  da  reafinação  dos  instrumentos  contribui 
fortemente  para  o  Temperamento10  – 

igual  –  postulado 

temperamento 

porteóricos  do  século  XVI  e  recomendado  por  Rameau  (1737)  e  Carl  Philipp 

Emanuel Bach (1762 – filho de Johannes Sebastian Bach) nos séculos XVIII  e 

XIX.  

Assim, a  matemática, sob uma  ótica a favor  da solução  do problema  e 

não  da  discussão  do  mesmo,  aponta  para  a  alternativa  de  construir  uma  escala 

igualmente distribuída em 12 partes no intervalo de oitava, que foi denominada 

de escala temperada. 

Cabe  ainda  perguntar  por  que  dividir  em  12  partes  iguais  se  o  ouvido 

humano é capaz de distinguir até 300 sons diferentes dentro de uma oitava?  

Segundo  Abdounur (2002) provavelmente, a divisão  procedeu-se dessa 

forma  por  respeito  a  uma  certa  continuidade  na  escala  grega  que  apresentava 

máxima  aproximação  da  nota  inicial,  após  12  percursos  de  quintas,  referentes 

portanto às 12 notas.  

Então,  o  procedimento  para  encontrarmos  essa  escala  temperada  é: 

inserimos 11 termos geométricos entre o som fundamental e a sua oitava. Como 

o som fundamental é considerado de frequência 1 e sua oitava de frequência 2, 

podemos  considerar  a  sequência  entre  o  som  fundamental  e  sua  oitava  como 

9   Termo  que  designa  a  série  de  relações  entre  notas,  em  que  uma  em  particular,  a 
“tônica”, é central. Também tem implicações mais amplas, especialmente no que diz 
respeito às relações funcionais de outras notas e acordes com a tônica (SADIE, 1994, 
p. 953).  

10   Também  conhecido  como  temperamento  igual,  já  era  postulado  por  teóricos  do 
séc.XVI,  e  passou  a  prevalecer,  cada  vez  mais,  durante  os  sécs.XVIII  e  XIX.  Esse 
sistema  é  baseado  na  divisão  da  8ª  em  12  semitons  iguais.  A  uniformidade  dos 
semitons  significa  que  todos  os  outros  intervalos  são  temperados,  em  relação  com 
suas razões de frequência. Essa é a afinação padrão da música ocidental hoje. 

                                                             
27 

uma progressão geométrica cujo primeiro termo é 20 = 1 e o último termo é 21 = 
2. Assim, todas as outras notas teriam frequências iguais a 2m, em quem varia de 

0 a 1. 

Para  se  obter  a  razão  dessa  progressão  pela  fórmula  do  termo  geral  de 

uma PG, temos que: 

an= a1qn-1 
2= 1q13-1 

2= q12 

q=   212

Assim,  as  notas 

ficam  com  as  seguintes 

frequências  nesse 

temperamento igual: 

Do = 1  

1
12   
do# = réb = 2

2
12   
ré = 2

ré# = mib = 2

3
12   

mi =2

4
12   

5
12   
fá = 2

fá# = solb = 2

6
12   

sol = 2

7
12   

sol# = láb = 2

8
12   

lá = 2

9
12   

lá# = sib = 2

10

12   

 
 
 
 
 
si = 2

11

12   

dó = 2

12

12   = 2 

28 

E  portanto,  a  escala  temperada  permitiria  um  ciclo,  conforme  a  figura 

abaixo. 

Figura 4  Escala musical temperada 

Esta escala temperada resolve os problemas técnicos, em detrimento de 

uma afinação natural, conforme explica Abdounur (2002, p. 93) 

A  gama  temperada  serviu  como  um  meio  termo  nas 
afinações  de  distintas  tonalidades  no  sentido  de  abdicar  de 
uma afinidade harmônica absoluta em algumas tonalidades 
em  detrimento  de  uma  qualidade  bastante  insatisfatória 
dessa  propriedade  em  outras,  para  assumir  uma  certa 
"impureza  harmônica",  equivalentemente  tolerável  em 
todas as tonalidades. 

A  tabela  a  seguir  mostra  a  frequência  de  algumas  notas  nas  escalas 

pitagórica e temperada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 5  Comparação entre as escalas pitagórica e temperada 

Estes  valores  são  facilmente  calculados  atualmente  graças  à  existência 

das  calculadoras  científicas.  Mas  no  século  XVI  e  XVII,  encontrar  o  valor  da 

razão  𝑞  =    212

·,  que  definiria  a  razão  de  frequência  de  uma  nota  para  a 

próxima,  não  era  simples.  É  aqui  que  entra  o  logaritmo  para  facilitar  esse 

cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE OS LOGARITMOS 

No  final  do  século  XVI,  com  o  desenvolvimento  da  Astronomia  da 

Navegação e do Comércio, que necessitavam de extensos e trabalhosos cálculos 

aritméticos,  vários  matemáticos  começam  a  investigar  uma  maneira  que 

permitisse realizar essas operações com mais agilidade.   

Neste período, as operações eram classificadas em três espécies:  

1ª espécie: adição e subtração  

2ª espécie: multiplicação e divisão  

3ª espécie: potenciação e radiciação 

Assim, a ideia inicial era transformar operações de 2ª e 3ª espécies em 

operações  de  1ª  e  2ª  espécie,  respectivamente.  Ou  seja,  era  necessário 
encontrar  uma  função11  que  transformasse  produto  em  soma,  divisão  em 

subtração, potenciação em multiplicação e radiciação em divisão. 

Para  efetuar,  por  exemplo,  a  multiplicação  1525  x  321,  usava-se  a 

seguinte fórmula:  

𝑥𝑦 =    

𝑥 + 𝑦
2

2

−    

2

𝑥 − 𝑦
2

Esta expressão é facilmente demonstrada, pois basta que desenvolvamos 

os produtos notáveis do 2º membro e teremos: 

x2+2xy+y2
4

  −  

x2 − 2xy+y2
4

  =  

x2+2xy+y2 − 𝑥2 + 2𝑥𝑦 − 𝑦2
4

=  𝑥. 𝑦 

11  A  invenção  dos  logaritmos  foi  anterior  à  introdução  do  conceito  de  função  na 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
31 

Assim, para o exemplo dado, efetuava-se o cálculo: 

1525×321=   

1846
2

2

-   

1204
2

2

e depois localizavam-se esses resultados na seguinte tabela: 

Tabela 4  Relação entre o número natural N e (N/2)2 

N 

(N/2)2 

... 

... 

1203 

1204 

1205 

361802,25 

362404 

363006,25 

... 

... 

1846 

851929 

Logo,  

1525×321=   

1846
2

2

-   

1204
2

2

=851929-362404=489525 

Outra  possibilidade  de  reduzir  uma  multiplicação  a  uma  adição  foi 

constatada ao se comparar os termos de uma progressão aritmética aos termos de 

uma progressão geométrica. Esse método, conhecido como relação de Stifel por 

conta de seu inventor, Michael Stifel (1487 – 1567), apresenta uma ideia muito 

simples  e foi utilizada por John Napier para definir  o conceito  de logaritmo,  e 

posteriormente  organizado  em tábuas logarítmicas por Briggs (conhecidas hoje 

por logaritmos de base 10).  

Tabela 5  Comparação da PA de razão 1, com a PG de razão 2 

1 

2 

2 

4 

3 

8 

4 

16 

5 

32 

6 

64 

7 

8 

9 

10 

128 

256 

512 

1024 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Observemos o exemplo onde comparamos os termos de uma progressão 

aritmética  de  razão  1(linha  1)  e  os  termos  de  uma  progressão  geométrica  de 

razão 2 (linha 2),conforme a Tabela 5.  

Para  multiplicar  dois  termos  da  progressão  geométrica,  (por  exemplo, 

8x128),  basta  adicionarmos  os  seus  correspondentes  na  progressão  aritmética, 

(nesse caso 3+7) e observar qual termo da progressão geométrica corresponde a 

essa soma, e portanto encontramos 1024. Assim, 8x128 = 1024.  

Reescrevendo essa ideia na base 2, tem-se:  

1  
2

2 

2 
2

4 

1    2 

3 
2

8 

3 

4  
2

5 
2

6 
2

7 
2

8 
2

9 

2

210(Progressão Geométrica)  

16  32  64  128  256  512  1024 

4 

5 

6 

7    

8 

9 

10 (Progressão Aritmética) 

E, portanto: 8×128 = 23×27 = 23+7= 210 = 1024 

Já reescrevendo de uma forma geral, tem-se:  

𝑎, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4, … , 𝑏 (Progressão Geométrica de razão 𝑎)  

1, 2, 3, 4, .... , m (Progressão Aritmética de razão 1) 

Diz-se: 

𝑎𝑚 = 𝑏 

Reescrevendo na forma de logaritmo    

𝑙𝑜𝑔𝑎

𝑏 = 𝑚 

Assim,  diz-se  que  m  é  o  logaritmo  de  b  na  base  a,  onde  a,  b  e  m  são 

números reais que satisfazem as condições 𝑎 > 0, e 𝑎 ≠ 1 e 𝑏 > 0 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Partindo dessa ideia e tomando uma progressão geométrica de razão 10, 

vamos encontrar o valor de m, tal que 10m = 2. 

Assim, temos a seguinte tabela: 

Tabela 6  Comparação da PA de razão 1 com a PG de razão 10 

1 

100 

2 

10m 

... 

... 

10 

101 

Progressão aritmética 

Progressão geométrica 

Como, 100< 10m<101, então 0< m <1. 

Utilizando média geométrica12dos extremos para aproximarmos o valor 

de m, como Brigs fez para criar suas tábuas logarítmicas, temos: 

 1.10   =    10   =  3,1622776601.  

Como  10 = 100,5então,100,5   = 3,1622776601 

(Vale  salientar  que  estamos  utilizando  uma  aproximação  de  10  casas 

decimais,  que  é  a  mesma  aproximação  que  foi  utilizada  por  Briggs  na 
construção das suas tábuas logarítmicas) 13.  

Então, log 3,16227766010,5  

E a tabela 7 fica da seguinte forma: 

12   A média geométrica entre números reais não negativos x1, x2, ..., xn é definida como 
sendo a raiz n-ésima do produto dos n termos (ou, alternativamente) é o produto dos 
n termos elevado ao inverso do número de termos. 

13   Os  livros  consultados  não  abordam  como  Briggs  encontrou  o  resultado  das  raízes 
quadradas  que  ele  utilizou  nesse  procedimento  para  a  construção  de  sua  tábua 
logarítmica. Existem apontamentos para o fato de que os resultados dessas raízes já 
eram conhecidos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
34 

Tabela 7  Primeira  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que  satisfaz 

10m = 2 

2 

10m 

1 

100 

... 

... 

3,1623 

100,5 

10 

101 

Dessa maneira, percebemos que o valor de m procurado está entre 0 e 0,5.  

Repetindo o procedimento, a média geométrica entre os novos extremos, 

100e 100,5 é dada por: 

 1×3,1622776601 =  100×100,5 

Como  100,5 = 100,25 então, 100,25= 1,7782794100  

Então, log 1,7782794100 0,25 

E a Tabela 8 fica da seguinte forma: 

Tabela 8  Segunda aproximação para determinar o valor de m que satisfaz  

10m =2 

1 

100 

1,7782794100 

2 

    100,25 

10m 

... 

... 

3,1622776601  10 

100,5 

101 

Assim  podemos  afirmar  que  o  valor  de  m  procurado  está  entre  0,25  e 

0,5.  

Repetindo,  mais uma vez  o procedimento, a média geométrica entre  os 

novos extremos, 100,25e 100,5 é dada por:  

 3,1622776601×1,7782794100 =  100,5×100,25 =  100,75 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Como  100,75 = 100,375 então, 100,375= 2,3713737056  

Então, log 2,3713737056  0,375 

E a tabela 9 fica da seguinte forma: 

Tabela 9  Terceira  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que  satisfaz 

10m =2. 

1 

100 

1,7782794100  2 

2,3713737056 

    100,25 

10m 

    100,375  

... 

... 

3,1622776601  10 

100,5 

101 

Dessa  forma,  percebe-se  que  o  valor  de  m  procurado  está  entre  0,25  e 

0,375.  

Repetindo,  mais uma vez  o procedimento, a média geométrica entre  os 

novos extremos, 100,25e 100,375 é dada por:  

 1,7782794100×2,3713737056 =  100,25×100,375 =  100,625 

Como  100,625 = 100,3125 então, 100,3125= 2,0535250264  

Então, log 2,0535250264  0,3125 

E a tabela 10 fica da seguinte forma: 

Tabela 10  Quarta  aproximação  para  determinar  o  valor  de  m  que  satisfaz  

10m =2. 

1 

1,7782794100 2 

2,0535250264  2,3713737056 ...  3,1622776601 10 

100 

    100,25 

10m 

    100,3125 

    100,375 

...  100,5 

101 

Dessa  forma,  percebe-se  que  o  valor  de  m  procurado  está  entre  0,25  e 

0,3125.  

 
 
 
 
 
 
36 

Também  pode-se  notar  que,  quanto  mais  o  valor  do  expoente  se 

aproxima de 0,3, mais próximo de 2 se torna a potência. 

Assim, por aproximação, Briggs chegou a estabelecer que 

    100,31010299956=2  ou log 2  0,31010299956. 

Baseado nesse método, em 1619, Briggs conseguiu fazer uma tábua dos 

logaritmos compreendidos entre 1 e 1000. 

 
 
 
 
37 

4 REFERENCIAL TEÓRICO 

4.1 Inteligência Musical  

Beethoven  compõe  a  Sinfonia  nº  9  em  Ré  menor  –  Opus  125  já  num 

estado clínico de surdez. Para a compreensão vulgar de um leigo, no que tange 

às habilidades  musicais  de um  determinado  músico  ou compositor, sobram-lhe 

dúvidas  quanto  à  possibilidade  de  tal  feito.  Como  é  possível?  –  perguntaria 

aquele que não detém conhecimento de como se processa a inteligência musical. 

Quais  relações  estabelecem  no  indivíduo  a  capacidade  intelectiva  que  vai  da 

composição  à  execução  musical?  Qual  a  relação  da  memória  tonal  recolhida 

naturalmente  nos  vários  instantes  da  vida  e  articulada  (também  e,  sobretudo 

espontaneamente)  em  ciclos  que  vão  da variação / contraste dos tons à fixação 

de um tema musical? 

A macieira produzindo seus frutos, por exemplo, remete ao compositor 

envolvendo os sons que, recolhidos em sua memória, ele os manuseia em torno 

de uma mesma temática. A vida de ambos gira em torno de suas atividades.  

Estudiosos  relatam  a  notoriedade  com  que  o  talento  musical  surge  nos 

indivíduos dotados dessa habilidade. No entanto, tais questionamentos voltam à 

incerteza inicial quanto ao fato de tal precocidade. Aqui, propomos investigar a 

ligação dessa forma de conhecimento e habilidade com a formação do intelecto 

humano.  Para  isso,  analisaremos  o  desenvolvimento  investigativo  de  Howard 

Gardner, descrevendo o caminho didático da aquisição das habilidades musicais 

e suas áreas de competência. 

 
 
38 

4.2 Os Elementos da Composição Musical e os Componentes da Inteligência 

Musical 

Howard Gardner conduz sua investigação sobre a capacidade intelectiva 

para  a  música  no  sujeito,  descrevendo  uma  situação  comum:  três  crianças 

prodígios, cada qual com sua habilidade notória: 

A primeira criança interpreta uma suíte  de Bach  para violino solo  com 

precisão técnica e considerável sentimento. A segunda canta uma ária completa 

de uma ópera de Mozart após ouvi-la apenas uma única vez. A terceira criança 

senta-se ao piano e toca um minueto simples que ela mesma compôs. 

Ao  compreender  as  origens  de  cada  uma  das  mencionadas  crianças, 

certamente 

traçamos  um  perfil  cognitivo  capaz  de  desenvolver-se  nas 

habilidades  a  que  foram  descritas.  Uma  das  crianças  poderia  ser  iniciada  por 

uma tradição familiar japonesa e ser iniciada desde os dois anos de idade em tal 

atividade,  através  da  Escola  Suzuki  de  Educação  de  Talentos.  Entretanto,  a 

segunda poderia ser vítima  de autismo,  em  que  outras instâncias de sua  vida  e 

relações  interpessoais  estejam  comprometidas  por  esse  distúrbio,  que  interfere 

em sua capacidade comunicativa e afetiva. Por fim, a terceira criança poderia ser 

iniciada  na  tradição  cultural  de  sua  família  e  acostumou-se  a  tirar  melodias  de 

ouvido. 

Há  evidências  de  que  há  uma  inteligência  musical  autônoma.  Como  é 

essa inteligência e como ela interage com as outras? 

Em seu livro Gardner (1994, p. 79) relata que, nos seus estudos, Roger 

Sessions forneceu importante informação: 

 
 
 
39 

[...] Sessions (1970) forneceu um relato revelador de como é 
compor  uma  peça  musical.  Conforme  ele  explica,  um 
compositor  pode  ser  prontamente  identificado  pelo  fato  de 
ter „sons na cabeça‟ – ou seja, está sempre em algum lugar 
de  superfície  de  sua  consciência  ouvindo  sons,  ritmos  e 
padrões musicais maiores. 

Ao centralizar em ideias as formas de percepção desses sons e elementos 

musicais,  o  compositor  reelabora,  cria  e  interfere  nesses  dados,  desenvolvendo 

formas  significativas:  do  mais  simples  fragmento  melódico,  rítmico  ou 

harmônico até elaborações mais complexas.  

Em que direção a ideia central inicial vai ser levada? Segundo o mesmo 

Sessions,  a  ideia  inicial  abriga  muitas  implicações  –  de  elaborações  mais 

contrastantes ou complementares – permanecendo, ambas, parte da ideia central.  

A partir do relato de alguns compositores que foram fontes preciosas dos 

relatos  que  conduziram  suas  teorias,  Gardner  (1994)  nos  leva  a  crer  que  a 

composição  musical  se  dá  como  técnica  do  contraste  e  ditames  do  ouvido.  A 

memória  tonal,  sensivelmente  captada  pelos  ouvidos  e  reelaborada,  como  fôra 

dito, em torno de uma ideia central. 

Tão  naturalmente  ocorre  tal  procedimento  que  o  compositor  clássico 

Wagner  chega  a  comparar  sua  atividade  a  “uma  vaca  produzindo  leite” 

(GARDNER, 1994). 

Saint Saens, por sua vez, igualou o processo a uma macieira produzindo 

maçãs (GARDNER, 1994).  

Ainda  em  relação  ao  material  explorado  e  ao  trabalho  de  composição 

formal da música, é relatado pelo autor que há um tratamento diferenciado para 

cada músico: 

 
 
40 

criativa  da  mente  musical... 

funciona 
A  parcela 
seletivamente  e  o  material  tonal  que  ela  oferece  foi 
metamorfoseado  e 
identificável  a  partir  do 
material que foi originalmente assimilado. Na metamorfose 
... a  memória tonal  original  foi  composta  com  experiências 
emocionais lembradas e é este ato criativo que produz mais 
que uma série de sons acústicos (GARDNER, 1994, p. 80). 

tornou-se 

De  maneira  consideravelmente  interessante,  Howard  relata  que,  em 

conversa com Robert Craft, o compositor Igor Stravinsky  dá um passo adiante 

no que tange à compreensão do ato da composição musical ao dizer que se trata 

muito  mais  de  um  fazer,  não  de  pensar.  Não  ocorrendo  necessariamente  e 

exclusivamente  por  pensamentos  ou  vontade,  mas,  conforme  acima  referido, 

naturalmente. 

Enfim, no ato da composição existe o consenso da capacidade natural do 

compositor  em  fazer  nascer  a  música  de  forma  sensível  à  capacidade  de 

interacionar sons, do que elaborações da vontade e da razão. 

Mas,  o  que  distingue  o  compositor  dos  demais  músicos?  Quais  os 

elementos  componentes  da  inteligência  musical  que  são  fundamentais  para  a 

identificação destas habilidades?  

Na  verdade,  há  uma  pequena  variação  entre  os  especialistas  acerca  da 

definição precisa de cada aspecto  da música, inclusive  o  que  identifica o papel 

do compositor e suas características peculiares. Gardner (1994, p. 82) menciona: 

“os  mais  centrais  são  o  tom  (ou  a  melodia)  e  o  ritmo:  sons  emitidos  em 

determinadas frequências auditivas e agrupados conforme um sistema prescrito”. 

Conforme abordaremos posteriormente,  há um acento entre um  e  outro 

aspecto  desses  elementos,  de  acordo  com  o  padrão  cultural  de  determinados 

povos.  

Outro  elemento  próximo  em  importância  é  o  timbre,  ou  seja,  as 

qualidades características de um som.  

41 

Estes elementos centrais remetem à importância da audição na definição 

da  música.  Entretanto,  há  que  se  considerar  que  a  organização  rítmica  existe 

independente de qualquer realização auditiva. Nesse aspecto, Gardner (1994, p. 

82) remete-nos a alguns compositores, como Scriabin “que enfatizaram aspecto 

da música „traduzindo‟ suas obras em séries rítmicas de forma colorida”. É fato 

inconteste que, mesmo indivíduos que não usufruem do recurso auditivo, podem 

apreciar  músicas  através  desse  acesso.  O  autor  bem  menciona  categorias  que 

dispõem de tal recurso rítmico que abrem essa possibilidade, ou seja, os aspectos 

do movimento no decorrer temporal, ou como dito em Arnold Schoenberg: 

Música  é  a  sucessão  de  sons  e  combinações  de  sons 
organizados de modo a exercer uma impressão à inteligência 
e  ser  compreensível.  Estas  impressões  têm  o  poder  de 
influenciar partes ocultas da nossa alma e das nossas esferas 
sentimentais 
por 
GARDNER, 1994, p. 82). 

(SCHOENBERG, 

citado 

1965 

Ao aludir à questão do prazer de forma definitória, abrimos campos de 

investigação para além dos aspectos puramente físicos da música. 

A  inegável  percepção  se  dá  pela  questão  evidente  em  indivíduos 

compositores ao elaborarem tentativas de comunicar determinadas emoções. “Se 

a  música  não  transmite  em  si  emoções  ou  afetos,  ela  capta  formas  desse 

sentimento” determina Gardner (1994, p. 83). 

E  ainda  referindo-se  a  esta  conclusão,  o  autor  menciona  novamente 

Stravinsky que conclui que a música trabalha na corporificação dos sentimentos. 

Para o psicólogo Paul Vitz, os sons mais agudos conduzem a sentimentos mais 

positivos  nos  ouvintes,  dando  assim  elementos  concretos  para  a  tomada  desse 

aspecto como ponto de partida nas afirmações anteriores. 

Howard  relata  ainda  que,  mantendo  essas  capacidades  centrais, 

psicólogos  buscavam  determinar  possíveis  mecanismos  pelos  quais  a  música  é 

percebida no sujeito. Duas “escolas” abordaram esse tema de forma original. A 

42 

mais  predominante  é  chamada  de  abordagem  “de  baixo  para  cima”,  na  qual  é 

examinada  a  maneira  pela  qual  o  indivíduo  processa  “blocos  construtores  da 

música”  –  sons  solitários,  padrões  rítmicos  elementares  e  outras  unidades 

destituídas  da  informação  contextual  encontradas  nas  interpretações  musicais, 

mas que se oferecem aos sujeitos experimentais. 

“Pede-se aos sujeitos que indiquem quais entre dois sons são mais altos, 

se  dois  padrões  rítmicos  são  iguais,  se  dois  sons  são  tocados  pelo  mesmo 

instrumento” (GARDNER, 1994, p. 83). 

A  outra abordagem provém  da dúvida pendente a esta possibilidade  de 

construir  música,  a  partir  das  partes  componentes.  A  chamada  abordagem  “de 

cima  para  baixo”,  na  qual  a  se  apresentam  aos  sujeitos  peças  musicais  ou 

segmentos  dessas.  A  intenção  é  averiguar  as  reações  globais  da  música  e 

também as caracterizações metafóricas da mesma.  

Howard  conclui  que  esta  abordagem  ganha  em  validade,  mas,  no 

entanto, perde no que tange ao controle experimental e suscetibilidade à análise. 

A solução seria aquilo que surge atualmente como uma opção possível  

A  meta  aqui  é  amostrar  entidades  musicais  que  sejam 
suficientemente  grandes  para  guardar  uma  semelhança  não 
superficial  com  unidades  musicais  genuínas  [...]  e  ainda 
suscetíveis 
permitir  manipulações 
para 
experimentais sistemáticas (GARDNER, 1994, p. 84). 

análise 

à 

O fato é  que  é  notório  que todos  os sujeitos reconhecem uma  estrutura 

musical. Há significativa sensibilidade capaz de reconhecer os relacionamentos 

que  prevalecem  dentro  de  uma  tonalidade  determinada.  Os  tais  indivíduos  são 

também  sensíveis  ao  contorno  musical.  A  expectativa  é  que,  brevemente,  a 

avaliação  do  talento  na  esfera  musical  possa  ser  baseada  „em  achados  dessa 

abordagem eclética à competência musical. As pesquisas realizadas demonstram 

que  

43 

No  nível  mais  geral,  os  indivíduos  parecem  ter  „esquemas‟ 
ou „estruturas‟ para ouvir música – expectativas sobre como 
deveria ser uma frase ou seção bem estruturada de uma peça 
–  bem  como  pelo  menos  uma  capacidade  incipiente  de 
completar  um  segmento  de  maneira  que  faça  sentido 
musical (GARDNER, 1994, p. 84). 

Howard faz uma analogia que servirá de parâmetro para evoluirmos na 

compreensão sintética do que é uma teorização da construção dos elementos da 

inteligência  musical.  Para  ele,  assim  como  na  linguagem,  é  possível  discernir 

uma  série  de  níveis  -  a  saber,  do  fonológico  básico,  através  da  ordem  das 

palavras  e  do  sentido  das  mesmas,  à  capacidade  de  reconhecer  entidades 

maiores, como histórias -, da mesma forma no que tange às habilidades musicais 

é possível reconhecer a sensibilidade a sons ou frases individuais, mas também 

observar como pertencem  em  estruturas musicais  maiores que apresentam suas 

próprias  regras  de  organização.  É  dessa  forma  que  deveríamos  considerar 

analogicamente  a  música,  como  na  observação  literária  de  um  poema  ou 

romance,  em  diferentes  tipos  de  análises  e  deveriam  ser  considerados  nas 

vertentes  “de  baixo  para  cima”  e  esquematizações  “de  cima  para  baixo”  da 

escola Gestalt. Mesmo porque, não há exclusão entre elas. 

Para  buscarmos  elementos  precisos  dessa  análise,  faz-se  necessário 

analisarmos  o  processo  do  desenvolvimento  da  competência  musical  no 

indivíduo. E é o que faremos a seguir. 

4.3 O desenvolvimento da Competência Musical 

Para  determinarmos  o  desenvolvimento  da  competência  musical, 

devemos identificar geograficamente o foco de interesse por essa área cognitiva. 

Onde  e  como  temos  uma  diversidade  formativa  nos  indivíduos  acerca  do 

interesse  e  das  habilidades  musicais.  No  começo  do  século  XX,  a  Europa 

44 

despertou  por  descobrir  com  se  dá  a  habilidade  artística  em  crianças.  Esse 

fenômeno,  no  entanto,  não  alcançou  o  continente  americano,  pois  tal  fato 

distanciou os estudos dessa ocasião – o que trata a diversidade cultural.  

Howard  menciona  que  tais  estudos  revelam  um  “retrato  incipiente”  da 

competência musical desde os mais remotos princípios da vida humana.  

Os  bebês 

já  revelam,  de  acordo  com  este  estudo,  habilidades 

características  quando  balbuciam  ruídos,  sons  com  padrões  ondulantes.  São 

capazes até mesmo de repetir, imitando padrões prosódicos e sons cantados por 

outros. 

Caracteres  como  igualar  a  altura,  volume  e  o  contorno  melódico  da 

canção  da  mãe  são  possíveis  em  crianças  de  dois  meses.  Os  estudiosos 

Mechthild Papusek e Hanus Papusek alegam que as crianças nesse período estão 

mais propensas a reconhecer aspectos da música com mais habilidade do que a 

linguagem. 

No segundo ano  de  vida são capazes, por conta própria, de  emitir sons 

pontilhados  que  exploram  intervalos  pequenos  –  são  capazes  de  inventar 

músicas espontaneamente. 

Assim, acerca das observações dessa formação, as diferenças individuais 

são  notáveis  quando  em  crianças  que  aprendem  a  cantar.  Mais  do  que  na 

linguagem: 

Algumas  conseguem  acompanhar  grandes  seguimentos  de 
canções por volta da idade de dois ou três anos [...], muitas 
outras conseguem emitir as aproximações mais grosseiras de 
tons neste momento [...] e podem apresentar dificuldade em 
produzir  contornos  melódicos  precisos  aos  cinco  ou  seis 
anos (GARDNER, 1994, p. 85). 

É comum acreditar que em nossa cultura, na idade escolar, que a criança 

vai  possuir  capacidade  de  produzir  razoavelmente  bem  as  canções  que  ouve. 

Howard  atenta  para  o  fato  de  que,  diferente  das  crianças  com  habilidades 

45 

excepcionais,  pouco  desenvolvimento  musical  ocorre  após  o  início  dos  anos 

escolares.  Além  do  aprendizado  da 

leitura  da  música,  de  comentar 

avaliativamente  interpretações,  nada  de  profundo  acontece,  o  que  decorre  a 

conclusão  de  que  esse  pouco  investimento  em  nossa  cultura  iguala-se  a  um 

analfabetismo musical. 

Em  contrapartida,  em  muitas  partes  do  mundo,  culturas  diferem  esse 

trato  musical,  como  é  o  caso  dos  ANANG,  da  Nigéria,  onde  as  crianças  com 

apenas um mês de vida já são introduzidas por suas mães à música e à dança. O 

autor relata muitos exemplos de culturas onde os hábitos musicais são inseridos 

desde  muito  cedo  à  vida  das  crianças,  buscando  proficiência  em  canto  e 

execução de instrumentos – casos como Hungria, Japão, China. 

Outra  estudiosa  da  área,  Jeanne  Bamberger,  musicista  e  psicóloga, 

apoiada  em  suas  análises  do  desenvolvimento  musical  buscou  linhas  do 

pensamento  lógico-piagetiano.  No  entanto,  ela  insistiu  que  o  pensamento 

musical  envolve  nas  suas  próprias  regras  e  restrições,  e,  portanto,  não  é 

assimilado  ao  pensamento  linguístico  e  matemático.  Dentro  dessa  abordagem, 

ela  demonstrou  formas  de  conservação  que  existem  na  música  que  não  são 

intercambiáveis  com  as  formas  básicas  de  conservação  física.  Exemplificou 

através do fato de uma criança pequena pode reconhecer que nenhuma de duas 

execuções de uma canção é exatamente idêntica. 

Jeanne ainda diferencia duas formas contrastantes de processar a música. 

Na  primeira  visão,  figurativa, a  criança  atenta  às  características  globais  de  um 

fragmento  melódico;  por  outro  lado,  na  segunda  visão,  as  características 

“sentidas”  de  um  agrupamento  –  se  um  conjunto  de  sons  parece  formar  um 

grupo  e  ser  separado  no  tempo  dos  seus  vizinhos.  No  entanto,  nessa  segunda 

visão, o indivíduo pode conceituar a música de forma mais organizada, ou, como 

afirma: 

46 

Equipado com o conhecimento proposicional sobre a música 
como  um  sistema,  ele  entende  o  que  ocorre  numa  base 
medida por medida e pode analisar em termos de divisão de 
tempo. Assim ele pode apreciar (e notar) uma passagem em 
termos  de  número  de  tempos  por  compasso  e  a  ocorrência 
de  padrões  rítmicos  particulares  contra  esse  fundo  métrico 
(GARDNER, 1994, p. 87). 

É  importante  reconhecer  que  qualquer  indivíduo  que  queira  dominar  a 

análise  e  a  representação  musical  formal,  deve  perceber  que  alguns  aspectos 

naturalmente  percebidos  podem  ser  obscurecidos  quando  este  tenta  classificar 

tudo agindo de um modo formal. 

Esse  fato  pode  determinar  que  indivíduos  que,  quando  jovens  são 

tratados  como  prodígios,  mas  quando  progridem  num  determinado  instante, 

passam  a  apresentar  uma  resistência  às  caracterizações  proposicionais 

(matemática – linguística) de eventos musicais. Como menciona Gardner (1994, 

p. 87): 

A assim chamada crise da meia idade ocorre nas vidas dos 
prodígios  na  adolescência,  em  algum  lugar  entre  as  idades 
de quatorze e dezoito anos. Se a crise não é negociada com 
sucesso ela pode, enfim, levar a criança a deixar totalmente 
de participar na vida musical. 

Podemos afirmar que, aos nove anos, inicia-se um período de construção 

de  habilidades  musicais  no  indivíduo  –  isso,  se  ela  praticar  com  seriedade, 

abdicando  investimentos  em  outras  áreas  e  atividades.  Na  adolescência, 

conforme  acenamos  anteriormente,  pode  ocorrer  entre  as  idades  de  quatorze  e 

dezoito anos, a segunda crise (mais central), além do choque entre as maneiras 

figurativas  e  formais,  de conhecer, resta ao adolescente definir se  é isso  o  que 

realmente quer.  

Sobre  esta constatação, Howard  conclui  que,  em  função de sua análise 

das experiências (sobretudo da comunidade de Suzuki, no Japão), dentre outras 

47 

grandes experiências, que a habilidade musical não é estritamente um reflexo de 

uma habilidade inata, mas é susceptível a estímulos e treinamento cultural.  

Por fim, devemos mencionar o fato relativo às potencialidades musicais 

observadas  por  compositores  que  atestam  que  ambientes  familiares  pouco 

acolhedores, até o menor estímulo musical pode cristalizar-se. 

A  análise  elaborada  pauta  na  experiência  ocidental,  vislumbrando 

fatores  ambientais.  No  entanto,  devemos  investigar  os  âmbitos  da  evolução 

neurológica dessa habilidade no sujeito. É o que desenvolveremos a seguir. 

4.4 Características da Evolução Neurológica da Habilidade Musical 

As  origens  evolutivas  da  música  no  homem  ainda  são  carregadas  de 

certo mistério. Houve, durante muito tempo, a tendência  de se acreditar que os 

campos  de  atuação  linguísticos  se  confundiam  com  os  da  habilidade  musical. 

Assim,  alguns  pesquisadores  suspeitam  que  o  desenvolvimento  linguístico  e  o 

musical se deem de forma conjunta e acabam por separar-se, há, talvez, milhares 

de anos da evolução humana. 

A  música,  provavelmente,  compôs  o  ambiente  antropológico  primitivo 

na  composição  organizacional  de  atividades  cotidianas  e  de  festividades,  além 

da caça e da produção, por exemplo. 

Há que se considerar, no entanto, que diferentemente da linguagem em 

que não há possibilidades de entrever relações ontogênicas com outras espécies, 

pelo  menos,  com  a  música,  existe  a  possibilidade  de  fazer  paralelos.  É  sabido 

que os estudos sobre a inteligência, no que se refere aos aspectos biológicos dos 

pássaros  muito  evoluíram  nos  últimos  anos.  As  variações  de  animais 

diversificam  as  características  do  canto:  um  grande  grupo  possui  a  gama  de 

padrões desenvolvimentais  de canto, e, alguns outros  animais executam apenas 

um  canto  aprendido  por  todos  os  seus  membros.  Entretanto,  há  pássaros  com 

48 

notável mistura de fatores inatos e ambientais. Impressiona também em pássaros 

surdos a capacidade intacta de cantar. 

Analogicamente,  assim  como  nos  pássaros  diversificam  categorias  de 

cantos  (subcantos  e  “canto  plástico”-  antecipadores  do  canto  primordial);  as 

pequenas  crianças  quando  balbuciam  sons,  exploram  fragmentos  de  cantos  do 

seu meio. Obviamente que, nos humanos, as experiências musicais extrapolam e 

se  diversificam.  Mesmo  assim,  as  analogias  sugestivas  no  desenvolvimento  do 

canto deveriam estimular a pesquisa capaz de esclarecer aspectos mais gerais da 

percepção musical. 

Porém, estimulantes são as pesquisas que partem da análise do canto dos 

pássaros na sua representação no sistema nervoso desses animais. Os biólogos e 

pesquisadores  neurológicos  identificaram  nos  pássaros  que  o  canto  é  uma  das 

raras  habilidades  lateralizadas  entre  os  animais  –  a  parte  esquerda  do  sistema 

nervoso das aves. As observações do cérebro dos pássaros revelam aos cientistas 

claros indícios da natureza e riqueza do canto. Comparável ao sistema de cantos 

humanos, nos pássaros, o repertório está sensível ao meio, às estações climáticas 

e ao período biológico (reprodução).  

Assim,  embora  os  propósitos  do  canto  dos  pássaros  sejam 
muito  diferentes  dos  do  canto  humano  [...],  é  bem  possível 
que  o  mecanismo  pelo  qual,  determinados  componentes 
musicais  centrais  são  organizados  provem  ser análogos  aos 
apresentados por seres humanos (GARDNER, 1994, p. 91). 

É  improvável  fazer  uma  ligação  direta  entre  humanos  e  pássaros.  Essa 

ligação  filogenética  é  distante  da  realidade  das  espécies  em  questão.  Porém, 

quanto  aos  primatas,  existem  muitos  indivíduos  que  emitem  sons  expressivos 

que podem ser  entendidos por  muitos congêneres. Alguns primatas direcionam 

suas imitações a alvos vocais, pois,  

49 

[...]  podem  existir  em  outras  formas  em  outras  espécies; 
enquanto  outras  (por  exemplo:  sensibilidade  relativa  ou 
absoluta ao tom ou a capacidade de reconhecer vários tipos 
de  transformação  musical)  são  singulares  a  nossa  própria 
(GARDNER, 1994, p. 91). 

A ligação vocal do canto à fala pode sugerir ligações neurológicas entre 

essas  habilidades  em relação ao campo  ocupado  na inteligibilidade  humana.  A 

investigação  em  outras  espécies  nos  leva  a  algumas  conclusões,  no  entanto,  a 

saber,  cientistas  observando  e  analisando  tanto  humanos  normais  quanto  com 

humanos  lesionados  cerebrais  que  os  processos  e  mecanismos  que  servem  à 

música e à linguagem humana são distintos. 

Uma  pesquisa 

interessante, 

tanto  pela  simplicidade  e  ampla 

compreensão,  como  pela  evidência  dos  resultados,  utiliza  indivíduos  que 

receberam um conjunto de sons para ser lembrados e, a par daí, vários materiais 

de  interferência  foram  apresentados.  Quando  estes  materiais  se  tratavam  de 

outros tons, cerca de 40% dos sons originais foram esquecidos ou confundidos. 

Por outro lado, quando o material se tratava de linhas, imagens ou números, não 

houve efeitos relevantes na memória e, portanto, uma confusão irrelevante, cerca 

de  2%.  Este  estudo,  segundo  o  autor,  ganha  reforço  quando  se  volta  para 

lesionados  cerebrais,  em  decorrência  de  derrames  cerebrais.  Outra  observação 

em acordo com  este  estudo  é  que  indivíduos  que se tornaram afásicos também 

experimentam  diminuição  na  capacidade  musical.  No  entanto,  a  grande 

descoberta  dessa  pesquisa  é  que,  mesmo  dentre  indivíduos  afásicos,  existem 

aqueles  intactos  na  habilidade  musical.  Assim  como  pode  haver  indivíduos 

incapacitados  musicalmente  em  oposição  à  capacidade  linguística.  Gardner 

(1994, p. 92) assim observa: 

 
 
50 

Os  fatos  são  os  seguintes:  enquanto  as  capacidades 
linguísticas  são  lateralizadas  quase  exclusivamente  para  o 
hemisfério  esquerdo  em  indivíduos  destros  normais,  a 
maioria  das  capacidades  musicais,  inclusive  a  capacidade 
central  da  sensibilidade  ao  tom,  está localizada, na maioria 
dos indivíduos normais, no hemisfério direito. Assim, danos 
aos lóbulos frontal e temporal direitos causam pronunciadas 
dificuldades  nas  áreas  homólogas  no  hemisfério  esquerdo 
linguagem 
(que  causam  dificuldades  devastadoras  na 
natural)  geralmente  deixem  as  capacidades  musicais 
relativamente  não  prejudicadas.  A  apreciação  musical 
também  parece  ficar  comprometida  por  doenças  no 
hemisfério  direito.  (Conforme  os  nomes  pronunciam,  a 
amusia é um transtorno distinto da afasia). 

Outro  desdobramento  foi  recentemente  revelado:  na  maioria  dos  testes 

com  indivíduos  normais,  as  habilidades  são  identificadas  lateralmente  no 

hemisfério direito do cérebro. Conclui-se que, quanto mais treinamento musical 

o  indivíduo  possuir,  notoriamente  tenderá  a  basear-se  nos  mecanismos  do 

hemisfério esquerdo e decrescentes no direito.  

Importante  é  que  a  imagem  da  competência  cruzando  o  corpo  caloso 

(partindo de um hemisfério para outro) não deve ser considerada profundamente, 

pois sua ação é limitada a poucas habilidades. Outro fator é que  não fica claro 

porque  efeitos  crescentes  do  hemisfério  esquerdo  são  encontrados  com 

treinamento. Certo  é a noção  dos  estudiosos  que  verificaram aparente  domínio 

do hemisfério esquerdo para a análise musical.  

Por 

fim, 

resta-nos  considerar  a 

surpreendente  variedade  de 

representações neurais da capacidade musical encontrada nos seres humanos. A 

grande  variação  de  atividades  desenvolvidas  pelas  comunidades  humanas,  dos 

mais ricos teores ligados à música provém do fato que o sistema nervoso pode 

oferecer  uma  pluralidade  de  mecanismos  para  efetuar,  nos  indivíduos,  tais 

desempenhos.  Então,  há  um  percurso  da  habilidade  a  completar-se  no 

simbolismo cultural e nas práticas do fazer-se humano. 

51 

Assim,  embora  todo  indivíduo  normal  seja  exposto  à 
linguagem  natural  principalmente  através  de  ouvir  outros 
falarem,  os  humanos  podem  encontrar-se  com  a  música 
através de muitos canais: cantar, tocar instrumentos com as 
mãos, inserir um instrumento na boca, ler notação musical, 
escutar  gravações  ou  observar  danças  ou  similares 
(GARDNER, 1994, p. 93). 

4.5 A Relação com outras Competências  

Este  estudo  demonstra  com  precisão  que,  assim  como  a  linguagem,  a 

música  é  uma  competência  intelectual  separada,  que  também  não  depende  de 

objetos físicos no  mundo. E, ainda em comparação com a linguagem, a música 

tem  por  característica  o  fato  de  poder  ser  elaborada  até  um  grau  considerável 

simplesmente através da exploração e do aproveitamento do canal oral-auditivo.  

Em  nosso  estudo  verificamos  que  as  características  pontuadas  levam  a 

perceber ligações integrais importantes existentes entre a música e outras esferas 

da  inteligência  humana.  Dessa  forma,  Richard  Wagner,  em  sua  produção 

musical, enuncia o fato de a música relacionar-se com uma variedade de modos 

à gama dos sistemas simbólicos humanos e suas competências intelectuais. 

Percebemos, ainda, que as evidências de que a competência musical está 

em  parâmetro  de  desenvolvimento  autônomo,  relativo  às  outras  competências. 

No  entanto,  é  inegável  a  relação  que  esta  pode  traçar  com  outras  áreas 

cognitivas.  Para  demonstrar,  inicialmente  essa  relação,  citamos  o  antropólogo 

Claude Levi-Straus, juntamente com  outros  estudiosos, que concordam que,  na 

música,  está  a  chave  para  todo  o  pensamento  humano.  Assim,  como  a  relação 

que Sessions relata existir entre a música e a linguagem corporal ou gestual.  

Em  alguns  casos,  sua  expressividade  gestual  é  o  melhor  caminho  para 

compreendê-la. Por sua vez, Stravinsky insistiu que a música deve ser vista para 

ser (de forma adequada) assimilada. Refere-se, sobretudo em relação ao balé.  

52 

Gardner  atenta  ao  fato  de  como  nas  crianças  é  natural  esta  ligação,  de 

forma que, a expressão corporal é o meio motivador do canto e, por conseguinte, 

este é o seu motor. 

O  aspecto  das  ligações  existente  entre  a  música  e  as  inteligências 

espaciais, de acordo com o autor é profundamente genuíno.  

Dessa  maneira  Gardner  (1994,  p.  96)  afirma  que  “A  localização  de 

capacidades  musicais  no  hemisfério  direito  sugeriu  que  determinadas 

capacidades  musicais  podem  estar 

intimamente 

ligadas  às  capacidades 

espaciais”. 

As  considerações  aqui  expostas  se  associadas  a  uma  recente  analogia 

relatada  pelo  autor,  de  um  médico  americano,  Arthur  Lintger,  que,  adquiriu 

habilidade  de  leitura  e  decodificação  de  padrões  sonoros  ao  analisar  sulcos 

fonográficos  nos  indica  a  possibilidade  que,  por  tais  correlações,  uma  pessoa 

surda  pode  apreciar  “efeitos”  sensoriais  diversos  da  música,  assim  como  um 

cego pode apreciar sentindo com toques uma escultura. 

É  perceptiva  a  conexão  também  existente  entre  a  música  e  os 

sentimentos  humanos.  É  em  função  disso  que  muitos  compositores  buscam 

motivações.  No  entanto,  a  neurologia  que  permite  esta  associação  jamais  foi 

estudada. Mesmo assim, o autor insiste que especular a competência musical não 

depende  de  mecanismos  analíticos  corticais,  tão  somente,  mas,  também  destas 

estruturas subcorticais, consideradas centrais ao sentimento e à motivação. Uma 

observação interessante em favor disso, menciona o autor:  

Indivíduos  com  danos  em  áreas  subcorticais  ou  com 
desconexão  entre  essas  áreas  corticais  e  subcorticais  com 
frequência  são  descritos  como  simplórios  e  desprovidos  de 
afeto,  e,  embora  não  se  tenha  comentado  na  literatura 
neurológica, 
indivíduos 
tenho  observado  que  estes 
raramente  parecem  ter  qualquer  interesse  ou  atração  pela 
música (GARDNER, 1994, p. 97). 

53 

O  padrão  dos  argumentos  desenvolvidos  nesse  estudo  indica  com 

clareza a autonomia da competência musical  em relação  à linguagem,  mas não 

exclui  os  argumentos  de  musicólogos,  como  Leonard  Bernstein,  de  buscar 

paralelos entre essas competências. O autor menciona a tentativa de aplicar, pelo 

menos, parte da análise de Noam Chomsky da estrutura geradora da linguagem 

para  aspectos  geradores  da  percepção  e  produção  musical.  Porém,  estes 

estudiosos entendem que nem todos os aspectos da linguagem estão adequados à 

música. Então, tais paralelos  ocorrem tão somente aos  modos  fundamentais  do 

processamento  de 

informações  característicos  entre  estas  competências 

intelectuais. 

Por fim, a esfera que de fato nos interessa: a ligação com a matemática. 

Para isso Gardner considera: 

tais  como  um 

Datando das descobertas clássicas de Pitágoras, as ligações 
entre  música  e  matemática  atraíram  a  imaginação  de 
indivíduos  reflexivos.  Na  época  medieval  (e  em  muitas 
culturas  não  ocidentais)  o  estudo  cuidadoso  da  música 
partilhou  muitas  características  com  a  prática  da 
interesse  em  proporções, 
matemática, 
proporções  especiais,  padrões  recorrentes  e  outras  séries 
detectáveis.  Até  a  época  de  Palestrina  e  Lasso,  no  século 
XVI,  aspectos  matemáticos  da  música  permaneceram 
centrais,  embora  houvesse  menos  discussão  aberta  do  que 
anteriormente sobre o substrato numérico ou matemático da 
música.  A  medida  em  que 
interesses  harmônicos 
ascenderam,  os  aspectos  matemáticos  da  música  tornaram-
se  menos  aparentes.  Novamente,  contudo,  no  século  XX  – 
primeiramente,  na  esteira  da  música  dodecafônica,  e  mais 
recentemente,  devido  ao  amplamente  difundido  uso  de 
computadores  –  o  relacionamento  entre  as  competências 
musical 
amplamente  ponderado 
foi 
(GARDNER, 1994, p. 97-98). 

e  matemática 

Assim,  as  análises  de  que,  na  matemática  os  elementos  estão 

ligados intrinsecamente não podem ser minimizados. Para apreciar a função dos 

 
 
54 

ritmos,  há  que  ter  desenvolvido  a  competência  numérica  adequadamente,  por 

exemplo. 

No que se refere à apreciação de estruturas musicais básicas e como elas 

podem  ser  repetidas,  transformadas  ou  permutadas  entre  si,  novamente 

reconhecemos a matemática subsidiando em uma escala mais elevada. 

O  autor  menciona  compositores,  como  curiosa  prova  de  seus  estudos 

que deram vazão a este tipo de interesse pela sensibilidade e regularidade. Assim 

é o caso de Mozart que compôs música de acordo com rolar dos dados. 

Essa  relação,  assim  como  as  outras  aqui  acenadas,  não  se  constitui 

problema quanto à origem autônoma das inteligências, são, de fato, a exploração 

múltipla da capacidade humana que qualquer pesquisador se compraz investigar 

e melhor conhecer. 

O  que  caracteriza  essa  autonomia  da  competência  musical  –  apesar  de 

tantos  dados  levarem  a  marca  do  seu  paralelo  com  a  matemática  –  é  que  as 

operações centrais da música não apresentam conexão íntima com as operações 

centrais da matemática ou de qualquer outra área. 

Portanto, há que se concluir que a tarefa na qual os músicos se dedicam 

difere fundamentalmente  do  que interessa a matemática pura. Ela “se  interessa 

pelas  formas  em  si,  por  suas  próprias  implicações,  independentemente  de 

qualquer  realização  em  um  meio  particular  ou  de  qualquer  proposta 

comunicativa particular” (GARDNER, 1994, p. 98). 

O matemático pode se interessar pela música, utilizá-la, porém, do ponto 

de vista matemático, a música é apenas outro padrão. 

Resta-nos  analisar a  competência  matemática  no  seu  aspecto  cognitivo 

para melhor compreendermos esse perfil inteligível. 

 
 
 
 
55 

4.6 A Inteligência Lógico-Matemática – A Colaboração de Piaget no 

Entendimento da Competência Lógico-Matemática 

Abordar o desenvolvimento dessa competência exige que tenhamos uma 

elasticidade teórica, pois, reconhecemos  que Piaget, apesar de todas as críticas 

acenadas  à  sua  teoria,  também  é  aquele  que  descreve  um  rumo  teórico  que 

orienta a leitura de forma adequada ao nosso propósito.  

O estudioso Piaget, pesquisador do conhecimento e do desenvolvimento 

cognitivo  humano,  relata  uma  história  simples  que  dá  a  dimensionalidade  do 

pensamento lógico  matemático  na sua gênese: uma criança cresceu e se tornou 

um excelente matemático. Antes disso, porém, na sua infância, o futuro mestre 

deparou-se  com  um  conjunto  de  objetos.  Resolveu  contar  os  elementos  desse 

conjunto  e  descobriu  dez  deles.  Na  sua  curiosidade  mudou  a  ordem  dos 

elementos, contou-os e, para sua surpresa, descobriu o mesmo número. Repetiu 

a variação inúmeras vezes e descobriu que o número dez estava longe de ser um 

resultado casual. O número referia-se ao agregado de elementos. Através desse 

lúdico  exercício  para  sua  tenra  idade,  o  garoto  chegou  ao  que,  mais  tarde, 

chamaremos de domínio dos números. 

De  modo  bem  característico,  diferente  das  habilidades  inteligíveis 

linguísticas e musicais, o domínio lógico-matemático volta-se para o mundo dos 

objetos:  o  indivíduo  torna-se  mais  capaz  de  apreciar  as  ações  que  prevalecem 

entre essas operações, as conclusões a que se pode chegar (reais ou potenciais) 

entre as proposições elaboradas. 

Ao longo do curso, o caminho do mundo dos objetos direciona-se para a 

direção  à  abstração  –  aquilo  que,  necessariamente,  eleva  às  exigências 

científicas. Piaget  demonstra já na infância as raízes  das  regiões  mais  elevadas 

dessa inteligibilidade. Caracteriza o pensador, o universo dos objetos: chupetas, 

chocalhos,  móbiles  e  xícaras,  enfim,  tudo  o  que  cerca  o  bebê  e  como  estes 

56 

estarão relacionados diversamente durante os meses em que ela conhecer o que a 

cerca.  As  conexões  causais  simples  que  existem  entre  eles 

ligam-se 

completamente à sua experiência cotidiana. 

Após os dezoito meses, segundo Piaget, o bebê é capaz de reconhecer os 

objetos que lhe pertencem, mesmo quando distintos da relação espaço-temporal 

a  foram  relacionados  originalmente.  É  capaz  de  reconhecer  as  similaridades 

entre os objetos de mesmo formato, cor, tamanho. De fato, a criança depois de 

meses, pode estabelecer agrupamentos como evolução desses estímulos. 

O teórico chama de “manifestação pública” do conhecimento emergente, 

o fato de a criança demonstrar habilidades de agrupar objetos. Esta criança em 

desenvolvimento  demonstra  reconhecer,  classificar  cognitivamente  uma  classe 

ou  conjunto.  Porém,  durante  alguns  anos,  este  reconhecimento  é  precário  por 

ainda  permanecerem,  no  máximo,  aproximados  de  um  maior  ou  menor,  no 

aspecto  da  precisão  quantitativa.  Ele,  o  reconhecimento  em  questão,  há  que 

precisar:  

[...]  do  entendimento  crucial  de  que  há  um  sistema  de 
números regular, com cada número significando um a mais 
(+1)  do  que  o  anterior  e  que  qualquer  conjunto  de  objetos 
possui  uma  quantidade  única,  não  ambígua.  Esta 
incapacidade  em  conservar  números  se  confirma  na 
fragilidade de „contas‟ face a indícios que competem entre si 
(GARDNER, 1994, p. 101). 

A  criança  não  faz  corretamente  a  leitura  de  um  conjunto  que  ocupa, 

espacialmente,  um  trecho  da  mesa.  Para  ela,  esses  objetos  são  em  maior 

quantidade do que os que estão compactados. Mesmo que o número de objetos 

sejam inferiores. 

Assim,  até  os  quatro  anos,  a  capacidade  de  contar 

(recitar 

mecanicamente)  permanece  afastada  de  suas  simples  estimativas  de  pequenos 

57 

conjuntos de objetos e de sua capacidade de avaliar quantidades contidas em um 

conjunto maior. 

A partir daí se dá a capacidade de aprender que a série de números pode 

ser  mapeada  em  conjuntos  de  objetos:  aprende  a  contar  sequencialmente, 

indiferentemente ao conjunto em questão e seus conjuntos. Essa é a idade de seis 

anos,  o  nível  do  futuro  matemático  de  Piaget.  A  probabilidade  de  contar  é 

grande, indiferente dos conjuntos, e confrontar maior ou menor conjunto.  

Estes processos culminam em algo importante, conforme atesta Gardner 

(1994, p. 102):  

Ela então é capaz de comparar-contrastar o número em um 
conjunto  com  o  número  em  um  outro,  mesmo  quando  os 
conjuntos não são idênticos em aparência e mesmo (no que 
tange  a  isso)  se  eles  não  se  encontram, ambos,  disponíveis 
para a inspeção. 

É  esta  capacidade  de  comparar  que  habilita  a  criança  às  operações 

básicas. Mesmo, operações não equivalentes ela pode acrescentar (sabendo que a 

não  equivalência  estará  preservada).  Em  decorrência  desta  explosão  de 

competências  –  a  saber, as  operações  básicas  –  a  criança  deveria  ser  capaz  de 

basear-se nestas aquisições ao atuar nas tarefas cotidianas, como comprar doces, 

fazer trocas, jogar bola, brincar no computador. 

Assim  é  notório  perceber  que  a  base  dessas  ações  no  campo  lógico-

matemático parte da observação e do manuseio do mundo físico, dos objetos em 

questão.  Contudo,  as  operações  são  realizadas  mentalmente  e,  posteriormente 

serão  internalizadas.  Então,  não  precisará  mais  tocar  os  objetos,  pois,  bastará 

estabelecer comparações (somas  e  diminuições) “em sua  cabeça”. Piaget acena 

para o assentamento dessas operações, isto é, o fato de que a criança está lidando 

com  verdades  imediatas,  não  com  meras  deduções  empíricas.  É,  nesse  caso, 

fundamental afirmar que, mesmo assim, nesse período entre os dez e doze anos, 

58 

as operações permanecem restritas ao mundo físico, ou, como chama operações 

concretas. 

O crescimento cognitivo adicional é essencial antes que acriança atinja o 

estágio seguinte, ou, para Piaget, o estágio final do desenvolvimento mental. 

Durante  os  três  primeiros  anos  da  adolescência,  ao  menos  nas  culturas 

ocidentais, desenvolve-se a capacidade de realizar operações mentais formais, a 

possibilidade  de  operar  para  além  dos  próprios  objetos,  mas  também  sobre 

palavras, símbolos ou equações (sequências de símbolos). Como evolução dessa 

capacidade,  pode  atuar  sobre  um  conjunto  de  hipóteses  e 

inferir  as 

consequências  de  cada  uma.  Há  um  salto  cognitivo  que  denota  os  primeiros 

passos  dessa  habilidade  centrada  no  mundo  físico  e  alcançando  operações  em 

níveis  simbólicos,  abstraindo  a  realidade.  Os  símbolos  a  serem  manipulados 

podem ser palavras, como no caso silogístico, formação de hipóteses científicas 

e outros procedimentos formais. 

Devemos  considerar  que  o  uso  do  raciocínio  lógico  na  esfera  verbal 

distingue-se da linguagem retórica. Mais uma vez, reforçamos nesse trabalho as 

áreas  distintas  entre  as  cognições:  linguagem,  lógico-matemática  e  música. 

“Pode-se, evidentemente, fazer inferências lógicas que sejam consistentes com o 

senso  comum.  As  mesmas  regras  de  raciocínio  podem  ser  igualmente  bem 

aplicadas, contudo, a afirmativas não relacionadas” (GARDNER, 1994, p. 103). 

Quando  as  afirmações  são  tratadas  como  elementos  (ou  objetos), 

inferências corretas são extraídas. Assim, observamos que, como já dissemos, as 

operações  anteriormente  elaboradas  a  partir  de  objetos  concretos  surgem  com 

relação  aos  símbolos  que,  por  sua  característica,  substituem  elementos 

encontrados na realidade. 

A  distância cognitiva das operações (de primeiro  a segundo nível) leva 

anos,  de  forma  que  observamos  que  o  simples  fato  de  pensar  uma  alavanca  e 

aguardar o que vai acontecer pode ser executado por uma criança de três anos. 

59 

Mas,  transportando  esse  evento  para  o  plano  especulativo,  como  dissemos  – 

operações  de segundo  nível -, levará mais tempo. Passagem  de ações sensório-

motoras às operações formais concretas. 

O  trabalho  de  Piaget,  embora  criticado  por  muitos,  interessa-nos  no 

entendimento dos números e das operações relacionadas a números, embora seja 

necessário  esclarecer a certeza de  que  essa teoria atende  a uma profusão  maior 

de  fatores,  não  se  limitando  àquilo  que  agora  nos  diz  respeito.  Para  ele,  esta 

sequência  desenvolvimental  prevalece  em  todos  os  domínios  cognitivos  do 

indivíduo, mesmo nas categorias kantianas Tempo, Espaço e Causalidade. Estes 

estágios  fundamentais  do  desenvolvimento  abrangem  espontaneamente  os 

principais  domínios  da  cognição.  E,  para  Piaget,  o  pensamento  lógico-

matemático é a “cola” que torna coesa toda a cognição.  

Howard, no entanto, discorda da suposição piagetiana que o pensamento 

lógico-matemático concerne às outras áreas, variando da inteligência musical ao 

domínio  interpessoal.  Ele  reconhece  que,  apesar  dessa  divergência,  por 

reconhecer  a  autonomia  das  competências  em  suas  áreas  de  atuação,  Piaget 

oferece um caminho pertinente. 

Não podemos  deixar de  mencionar que  estudiosos atuais oferecem  boa 

documentação  que  conclui  ser  o  desenvolvimento  do  domínio 

lógico-

matemático menos regular e organizado sob forma regular de estágios do que o 

aqui  apresentado  através  de  Piaget.  Os  estágios  são,  portanto,  mais  graduais  e 

heterogêneos.  Os  teóricos  constatam  que  há  um  problema  referente  às  idades, 

pois, crianças em idade anterior àquela proposta por Piaget apresentam traços de 

inteligência  operacional,  embora  falhem  ao  apresentar  este  pensamento  formal 

operacional  compreensivo,  mesmo  no  próprio  ápice  dos  seus  poderes 

intelectuais.  

Apesar  das  críticas,  devemos  então  reconhecer  o  acerto  de  Piaget  em 

encaminhar fatores no  desenvolvimento  em  questão. O que, por si só já  é uma 

grande  evolução  temática.  Assim  comenta  Gardner  (1994,  p.  104-105) 

analisando Piaget: 

60 

Ele astutamente discerniu as origens da inteligência lógico-
matemática  nas  ações  da  criança  sobre  o  mundo  físico;  a 
importância  crucial  da  descoberta  dos números,  a transição 
gradual  da  manipulação 
física  de  objetos  para  as 
transformações  interiorizadas  de  ações;  o  significado  das 
relações  entre  as  próprias  ações;  e  natureza  especial  de 
camadas  mais  elevadas  do  desenvolvimento,  onde  o 
indivíduo começa a trabalhar com afirmativas hipotéticas e a 
explorar  os  relacionamentos  e  implicações  que  prevalecem 
entre estas afirmativas. 

Não  podemos  deixar  de  citar  contribuições  de  outros  teóricos  que 

discerniram  e  enfatizaram  ligações  entre  estes  domínios  do  conhecimento.  O 

autor  cita  Brian  Rotman  que  indica  a  matemática  contemporânea  que  parte  da 

noção da contagem na interpretação decorrente dessa sequenciação de números. 

Leonhard Euler, no século XVIII também demonstrou a importância do número 

como base para o desenvolvimento matemático:  

As  propriedades  dos  números  hoje  conhecidas  foram 
principalmente  descobertas  por  observação  e  descobertas 
muito  antes  que  sua  verdade  fosse  confirmada  por 
demonstrações  rígidas...  Nós  deveríamos  utilizar  este 
achado  como  uma  oportunidade  para  investigar  com  maior 
exatidão  as  propriedades  descobertas  e  prová-las  ou 
desaprová-las;  em  ambos  casos  podemos  aprender  algo 
proveitoso (GARDNER, 1994, p. 105). 

Também  devemos citar o  mais  destacado lógico  dos  últimos cinquenta 

anos,  Williard  Quine  que  diz  que  a  lógica  relaciona-se  com  afirmativas, 

enquanto  a  matemática  trabalha  com  entidades  abstratas,  não  linguísticas,  mas 

em âmbitos maiores, a lógica conduz naturalmente à matemática. 

61 

Assim  podemos  concluir  que  os  números  revelam  ser  uma  parcela 

importante da matemática, mas não única parcela. Porém, uma parcela pequena. 

Como comprova Gardner (1994, p.105) 

[...]  os  matemáticos  estão  mais  interessados  em  conceitos 
gerais  do  que  cálculos  específicos,  buscando  de  fato 
fórmulas,  regras  que  possam  aplicar-se  ao  âmbito  mais 
amplo, possível de programas. 

Porém,  conforme  como  Whitehead  e  Russel  tentaram  mostrar,  até 

mesmo  sob  as  afirmativas  matemáticas  mais  complexas,  pode-se  encontrar 

propriedades  lógicas  simples  –  os  tipos  de  intuição  que  a  criança  começa  a 

mostrar a medida em que seu pensamento operacional se revela. 

Russel  afirma-nos  que  a  Matemática  e  a  Lógica  tiveram  histórias 

diferentes, mas, que na realidade, aproximaram-se.  

A pesquisa nos leva a crer que, seja qual for a concepção, seja quem for 

o especialista, no aspecto psicológico existe a possibilidade de concluirmos que 

haja  “uma  família”  de  capacidades  interconectadas.  Nesse  aspecto  Gardner 

afirma  que,  a  partir  das  observações  e  dos  objetos  no  mundo  material  é  que  o 

sujeito move-se em direção a sistemas formais cada vez mais abstratos, a ponto 

de  as  interconexões  transformarem-se  em  questões  de  lógica  ao  invés  de 

observações empíricas.  

Realmente  o  trabalho  do  matemático  culmina  em  um  universo  de 

objetos  abstraídos  da  realidade,  simbolizando-a,  mas  que,  aparentemente  não 

tem  nenhum paralelo  direto com a  mesma. Mesmo  que  o  interesse  dos  lógicos 

incida  sobre  as  relações  enunciadas,  ao  invés  de  sobre  as  relações  entre  estas 

afirmativas e o mundo do fato empírico. 

Mas,  como  não  pretendemos  prolongar  nesse  trabalho  a  extensão  e  a 

riqueza deste tema, para centrarmos nos nossos objetivos, acenamos agora para 

um aspecto da competência lógico-matemática acenada no começo deste tópico 

62 

de  forma  breve:  a  relação  da  matemática  e  da  lógica  com  o  perfil  cultural  de 

vários povos.  

4.7 A Competência Lógico-Matemática através das Culturas 

Na  obra  “Estruturas  da  Mente”,  Gardner  registra  a  amplitude  e  o 

reconhecimento  dos  diversos  sistemas  numéricos  em  diferentes  partes  do 

mundo.  Desde  a  elaboração  de  uma  contagem,  utilizando  as  partes  do  próprio 

corpo  humano, dos “Papuas” de Nova Guiné, até  o fato de  mercados africanos 

lançarem  mão  do  uso  de  conchas  para  as  suas  transações,  a  observação  da 

habilidade  cognitiva  lógico-matemática  também  se  desenvolve  em  função  dos 

estímulos locais, entre os vários povos.  

Reconhecemos  que  aquela  visão  ocidental  que  desprezava  e  diminuía 

substancialmente outras culturas, no que tange ao desenvolvimento matemático, 

atestando  o  primitivismo  como  precário,  em  função  da  ausência  de  uma 

elaboração  científica  perdeu  forças  em  nossos  dias.  De  fato,  a  contribuição  de 

teóricos  de  várias  áreas,  sobretudo  da  antropologia,  atestam  uma  lógica 

adequada à formação cultural desses povos. 

O  que  houve  foi  a  sistemática  transposição  dos  métodos  de  pesquisa 

antropológica  ocidental  que  falharam,  por  décadas,  ao  investigar  a  lógica  de 

outros  povos.  Os  parâmetros  sociais  e  culturais  do  Ocidente  demonstraram-se 

incapazes de alcançar a riqueza de muitos povos.  

Ao  contrário,  quando  evidências  foram  acumuladas  sobre 
pensamento  dentro  da  própria  cultura,  particularmente  em 
tarefas  que  importaram  para  os  habitantes,  diferenças 
alegadas  entre  mentes  primitivas  e  domesticadas  foram 
diminuídas  e,  de  fato,  às  vezes  os  „primitivos‟  saíram 
superiores aos investigadores (GARDNER, 1994, p. 124). 

63 

Um  percurso  que  se  pretende  dominar,  transdisciplinar  por  natureza, 

reconhecendo  a  originalidade  das  estruturas  culturais 

(muitas  vezes 

despercebidas  pelo  olhar  colonizador)  é  reconhecer  as  outras  sociedades  (não 

ocidentais) em termos dos diversos papeis acadêmicos descritos. Aqueles que se 

ligam aos campos diversos das habilidades cognitivas. 

Assim,  pouco  sucesso  nós  teríamos  ao  buscar  em  outras  culturas  as 

figuras  explícitas  do  lógico  e  do  matemático  que  reconhecemos.  O  campo  de 

interesse do sujeito refere-se às ações objetivas que traça no mundo em que vive.  

Do  mundo  grego  antigo,  sobretudo  até  o  salto  renascentista  em  que  as 

ciências  emergiram  com  impacto  decisivo  nas  sociedades  ocidentais,  gerou-se 

um sistema abstrato de  construir a matemática, como  atestamos anteriormente; 

partir do mundo dos objetos, real, e voltar-se para a abstração dos enunciados.  

Ora,  essa  não  é  a  experiência  histórica  de  muitas  sociedades  que 

trataram de forma original a sua demanda lógico-matemática. 

Porém, ao mudarmos o foco, buscando sim as operações básicas na qual 

as  ciências  se  fundamentam,  percebemos  que,  sem  restar  dúvidas,  existe  uma 

universalidade básica do pensamento lógico-matemático. Assim, pode-se avaliar 

que, onde haja uma economia de mercado, as relações comerciais e econômicas 

trataram  de  emergir  dessa  estrutura  comum  a  todo  ser  humano:  a  capacidade 

lógico-matemática  –  o  sujeito  que  sabe  barganhar  em  seu  próprio  interesse;  o 

princípio de validação, troca e simbolização que a moeda revela.  

Além  disso,  onde  é  importante  a  capacidade  de  classificar  objetos,  os 

indivíduos  demonstraram  capacidade  de  elaborar  um  sistema  hierárquico 

organizador, aplicando-os à sua realidade. 

E  assim,  atestamos  como  prova  incontestável  disso  os  sistemas 

matemáticos,  astronômicos  das  civilizações  pré-colombianas  que,  além  de 

cálculos  precisos  encontrados  na  engenharia  responsável  por  suas  magníficas 

64 

edificações, a lógica precisa dos calendários adequados à construção cultural de 

seu povo e suas crenças. 

O  autor,  em  concordância  com  isso,  cita  o  estudo  de  Blurton-Jones  e 

Melvin  Klonner  referente  aos  Kalahari:  assim,  embora  as  propostas  científicas 

desse  povo  não  sejam  consideráveis  na  literatura  ocidental,  o  bosquímano  do 

Kalahari emprega  os mesmos tipos de métodos para fazer suas descobertas. Os 

pesquisadores descrevem que, na caça, eles diferenciam entre os momentos que 

viram as presas com os próprios olhos; ou quando viram as trilhas, mas não os 

próprios  animais;  quando  eles  ouviram  outros  falarem  sobre  os  animais  e  de 

quando se deve permanecer incerto porque não se viu. E concluem:  

O corpo de conhecimento resultante era detalhado, amplo e 
preciso...  os  processos  para  seguir  trilhas,  especificamente, 
envolvem  padrões  de  inferência,  testagem  de  hipóteses  e 
descobertas  que  acusam  as  melhores  capacidades  de 
inferência  e  análise  da  mente humana.  Determinar,  a  partir 
de  rastros,  os  movimentos  de  animais,  seu  ritmo,  se  eles 
estão feridos e, caso estejam, como, e prever quão longe eles 
irão e em que direção e quão rápido, tudo envolveu ativação 
repetida de hipóteses, testá-las contra novos dados, integrá-
los  com  fatos  conhecidos  anteriores  sobre  movimentos 
animais, rejeitar as que não se sustentam e finalmente obter 
um ajuste razoável (GARDNER, 1994, p. 125). 

É muito interessante observar como a capacidade lógico-matemática foi 

aculturada  para  caracterizar  alguns  dos  sistemas  aritméticos  de  grupos  não 

alfabetizados.  

Assim,  é  possível  observar  a  partir  das  ações  dos  indivíduos  que,  em 

suas  culturas,  produzem  estimativas  do  número  de  objetos,  indivíduos  ou 

organismos  numa  determinada  área.  Os  pesquisadores  Gay  e  Cole,  conforme 

atesta  Gardner,  demonstraram  que  os  adultos  Kpelle,  na  Libéria,  foram  mais 

bem sucedidos  do  que  os adultos americanos ao  estimar  os  números  de pedras 

em determinada pesquisa.  

65 

Essa  pesquisa  nos  leva  a  concluir  que,  em  comparação  com  os 

algoritmos usados no Ocidente, sistemas fundamentados na estimativa são mais 

vantajosos por reduzir a margem de erro, no que tange ao aspecto da eficiência 

do  cálculo. O  que a pesquisa  mostra, em  outras palavras  é  que, usando  nossos 

algoritmos para o cálculo tende-se mais à precisão, no entanto, em contrapartida, 

é  maior a possibilidade  de se produzir um total  errado por uma  margem  muito 

grande. 

Gardner  menciona,  ainda,  a  precisão  numérica  encontrada  nas 

sociedades primitivas africanas: 

Se,  de  fato,  se  está  procurando  exemplos  de  capacidade 
numérica altamente  elevada na  África,  o  melhor  lugar  para 
procurar é em um jogo como o kala [...], um jogo de covas e 
pedregulhos considerado „o jogo mais aritmético e com uma 
massa de seguidores em qualquer lugar no mundo‟. A ideia 
básica deste intricado jogo é derrubar sementes em série em 
buracos em torno de um tabuleiro e capturar as sementes do 
oponente colocando a semente final que se tem na mão num 
buraco  do  oponente  que  abrigue  uma  ou  duas  sementes. 
e 
jogar 
Observando 
colaboradores  verificaram  que  os  vencedores  usaram 
conjuntos  claros  e  consistentes  de  estratégia 
[...] 
(GARDNER, 1994, p. 125). 

jogo,  Cole 

indivíduos 

este 

Se  acenarmos  que  o  uso  da  matemática  está  presente  nas  transações 

comerciais,  há  que  se  registrar  também  o  seu  uso  nas  práticas  religiosas  e 

místicas.  Como  exemplo,  a  numerologia  e  a  cabala,  assim  como  os  códigos 

bíblicos  numéricos,  relacionadas  muitas  vezes  às  profecias  e  à  organização 

social do povo judeu antigo.  

Na  inquisição  espanhola,  os  matemáticos  foram  os  mais  denunciados 

como  os  maiores  de  todos  os  hereges.  Assim  como  o  registro  que  temos  de 

estudiosos  medievais  islâmicos  e  cristãos  que  acreditavam  que  quadrados 

mágicos, onde o conjunto nos quais todas as fileiras e colunas possuem a mesma 

66 

somatória  total,  serviriam  para  repelir  desgraças  e  curar  a  esterilidade.  Esses 

exemplos  revelam  que  o  inter-relacionamento  entre  sistemas  e  símbolos  são 

percebidos entre muitas seitas. O valor numérico para além da quantificação dos 

elementos,  mas,  observável  na  qualificação,  demonstra  a  partir  daí  que  a 

estrutura  lógico-matemática  atua  na  compreensão  e  domínio  das  relações 

humanas com o mundo. 

No  que  se  refere  a  esta  valorização  das  propriedades  numéricas,  tanto 

sociedades  tradicionais  não  alfabetizadas  quanto  as  alfabetizadas  reconhecem 

essa habilidade como importante: o centro numérico da inteligência matemática 

é evidente e universalmente reconhecido. 

Diante  dessas  evocativas,  cabe  raciocinar  que  filósofos  ou  estudiosos 

lógicos  viessem  a  contestar  a  associação,  aparentemente  contraditória,  da 

matemática com questões místicas ou mágicas.  

Entretanto,  apesar  de  ser  tentadora  a  proposição  crítica,  temos  que 

observar  as  conclusões  dos  antropólogos  modernos  que  observam  a  “jogada 

analítica”  em  que  todas  as  sociedades  agarraram-se,  historicamente,  a  muitas 

crenças, das quais, muitas não racionais e, até mesmo, irracionais, na construção 

de sua história. Não obstante essa realidade, o conteúdo religioso é simbólico  e 

amplo  a  ponto  de  lidar  com  todos  os  campos  cognitivos  humanos,  não 

excluindo, é claro, a lógica e a  matemática. Notamos  que, de  fato, tais crenças 

fantásticas  não  possuem  o  caráter  de  interferir  negativamente  nas  decisões 

cotidianas  desses  povos,  como  acena  Gardner  (1994,  p.  126):  “[...]  elas  são 

vistas como teorias cosmológicas ou metafísicas relacionadas à natureza última 

da realidade e não como as pessoas grelham um pedaço de carne, se locomovem 

de um lugar para o outro ou combinam um negócio com um conhecido”. 

Assim,  a  lógica  também  possui  evidências  (como  o  pensamento 

matemático) entre culturas tradicionais. Como exemplo disso, Edwin Hutchings 

demonstra  num  estudo  de  disputas  de  terras  das  Ilhas  Trobriand,  elaborações 

67 

longas  e  complexas,  argumentativas,  entre  os  litigiosos.  A  transparência  do 

debate,  a  idoneidade  e  retidão  de  intenções  são  amparadas  e  respeitadas  nas 

elaborações logicamente compreensíveis. Na opinião do pesquisador, o modelo 

da  lógica  popular  foi  desenvolvido  a  partir  de  fontes  puramente  ocidentais  e 

revela-se fortemente amparado em seu estudo acerca dessa disputa.  

Howard  Gardner  entende  que,  se  houver  uma  relativização  entre  as 

diferentes  racionalidades  (acerca  das  culturas  tradicionais  e  a  ocidental 

moderna), os processos regulares de educação escolar e a alfabetização poderão 

promover importantes mudanças na forma como os indivíduos se autopercebem 

e se autoconhecem.  

[...]  aprende-se  na  escola  a  lidar  com  informações  fora  do 
contexto,  no  qual  são  geralmente  encontradas;  considerar 
posições  abstratas  e  explorar  relacionamentos  entre  elas 
numa  base  hipotética;  extrair  sentido  de  um  conjunto  de 
ideias  independente  de  quem  as  diz  ou  do  tom  de  voz  no 
qual  são  ditas;  criticar;  detectar  contradições  e  tentar 
resolvê-las (GARDNER, 1994, p. 127). 

Isso,  associado  ao  respeito  adquirido  pelo  acúmulo  de  conteúdos 

conhecidos conduz à dada importância que se tem no ocidente com a valorização 

de preocupações abstratas relativas ao domínio  da realidade, apenas através  de 

uma  longa  cadeia  de  inferências  e  uma  dependência  do  uso  da  linguística  – 

escrita,  leitura,  testagem  “objetivas”,  -  produz  uma  pessoa  cujas  opiniões 

concordam com esses parâmetros de verdade e noção da realidade. O que, por se 

tratar de cunho histórico, pode referir-se às verdades esotéricas.  

Por  fim,  temos  que  considerar  em  muitas  sociedades  primitivas,  há 

pouca  iniciativa  para  questionamentos  críticos  acerca  da  realidade,  pois  essa 

responde  às  exigências  de  uma  sabedoria  estabelecida.  Em  contrapartida,  as 

sociedades  cujos  estudos  promovem  a  assertiva  crítica,  a  iniciativa  promove, 

68 

sobretudo,  tentar  reformular  argumentos  falhos  e  até  mesmo  forjar  novas 

sínteses próprias.  

Só  nos  resta,  então,  partir  para  outro  campo  de  análise  onde  tais 

pressupostos  crítico  emirjam  da  inter-relação  dos  saberes  e  competências 

humanas. 

4.8 A Relação da Matemática com outras Competências 

Questionamos, ao final desse capítulo, o impulso que a nossa sociedade 

e,  provavelmente,  outros  povos,  têm  de  crer  que  a  inteligência  lógico-

matemática  possa  ser  de  algum  modo,  mais  básica  do  que  outras  possíveis 

competências  cognitivas.  Isso  ocorre  em  um  sentido  conceitual,  situada  no 

centro  de  todo  o  intelecto  humano  ou  num  sentido  prático,  fundamentando  a 

composição  histórica  da  humanidade,  seus  interesses  e  suas  questões  mais 

fundamentais. Nesse caso, bem menciona Gardner (1994, p. 130): “Não raro diz-

se:  há  semente  de  uma  lógica  e  apenas  aqueles  que  desenvolvem  inteligências 

lógico-matemática podem exercê-las”. No entanto, devemos negar esse impulso, 

no  sentido  de  que,  após  atestarmos  a  pesquisa  de  muitos  especialistas  e, 

concordando  com  o  autor  Gardner,  a  inteligência  em  questão  foi  de  singular 

importância  na  historia  do  mundo  ocidental  sem  que  haja  diminuição  de  seu 

papel na leitura da construção cotidiana das relações de outros povos. 

Devemos  concordar,  com  Gardner  também,  em  pensar  na  inteligência 

lógico-matemática  mais  como  um  conjunto  de  competências  –  na  qual  se 

desenvolvem  profundas  habilidades  de  resolver  problemas  –  sem  que  isso  as 

torne superior ou predominante às outras competências ou áreas cognitivas. 

Devemos assinalar que, de fato, existe uma lógica presente em cada uma 

das competências cognitivas humanas. Essas, porém, atuam de acordo com suas 

próprias regras e “até a dosagem mais forte lógico-matemática nestas áreas não 

69 

mudará as  maneiras  nas  quais  suas  „lógicas‟  endógenas  operam”  (GARDNER, 

1994, p. 130). 

O  que  ocorre  é  a  percepção  de  que  existem  notórias  interações  entre 

essas lógicas de áreas diferentes, afinal de contas, tratam-se das competências de 

um  mesmo 

indivíduo.  O  desenvolvimento  da  reflexão  e  análise  das 

possibilidades  lógicas  do  indivíduo  ao  jogar  xadrez,  por  exemplo,  assim  como 

na leitura arquitetônica de  engenharia revelam interações  da lógica  matemática 

com a lógica espacial. 

Inferimos  questionamentos  a  partir  das  pesquisas  aqui  acenadas. 

Dúvidas acerca da  extensão que pode  haver das  ligações  da  lógica-matemática 

com as capacidades intelectivas espaciais e outras inteligências e, à medida que 

as  ciências  e  matemáticas  continuam  a  expandir  no  universo  investigativo 

humano, mais tendemos a crer que possam existir ligações mais fortes e até mais 

extensivas com outros domínios. 

A  matemática  foi  redescoberta  antropologicamente  em  outras  culturas, 

conforme acenamos a partir da percepção de peculiaridades das ações cotidianas 

desses  povos  que  atuavam  de  forma  criativa  no  seu  mundo.  Howard  Gardner 

observa que, à medida que a definição desse campo muda, outra dúvida emerge: 

faz sentido agrupar toda lógica e matemática juntas, como uma forma única de 

inteligência  e,  posteriormente, 

separá-las,  quando  observadas  noutras 

competências? 

Apenas  o  tempo  pode  dizer  se  o  agrupamento  que  aqui 
propus  apresenta  validade  duradoura.  No  presente, 
permaneço  persuadido  de  que  a  linha  de  desenvolvimento 
descrito por Piaget, que inicia com uma intuição de número 
e  um  reconhecimento  de  causa  e  efeito  simples,  pode  ser 
localizada  através  dos  alcances  mais  elevados  da  lógica, 
matemática  e  ciências  contemporâneas  (GARDNER,  1994, 
p. 130). 

70 

De  modo  muito  especial  ao  interesse  desse  trabalho,  perguntamos:  e 

quanto à música? 

Não  seria  somente  coincidência  que  tantos  cientistas  e  matemáticos 

estivessem atraídos a essa competência cognitiva. E quanto aos notáveis pontos 

comuns  existentes  entre  as  áreas  da  música,  as  artes  visuais  e  da  matemática, 

observados nos trabalhos de Douglas Hofstadter? 

O  campo  simbólico  e  a  construção  lógica  se  nutrem  mutuamente 

ampliando, assim, o campo da cognição.  

Os pesquisadores e cientistas atestam, mediante isso, que um artista, um 

poeta, um  músico  podem  desenvolver suas habilidades sem sequer demonstrar, 

aparentemente,  qualquer  interesse  sobre  a  regularidade  e  sistematicidade  que 

formam  o  núcleo  da  competência  lógico-matemática.  Podemos  identificar, 

aplicados a outros domínios de experiência, exemplos dessa inteligência. 

Haverá,  é  claro,  padrões  ou  ordens  para  onde  quer  que 
olhemos  –  alguns  triviais,  outros  não;  e  é  o  gênio  (ou 
maldição) especial dos lógicos e matemáticos discernir estes 
padrões  onde  quer  que  eles  por  acasos  se  encontrem 
(GARDNER, 1994, p. 130). 

Talvez  estes  padrões  matemáticos  revelados  noutras  áreas  revelem 

parcelas  dos  segredos  do  universo,  como  acreditavam  os  filósofos  Platão, 

Leibniz  e  o  físico  Einstein.  Daí  à  capacidade  de  transformar  em  ações  esses 

mesmos  padrões  é  o  que  consiste  a  inteligência  lógico-matemática.  Isso  não 

reflete  as  operações  centrais  de  outras  competências  cognitivas,  nem  mesmo  a 

que centralmente se refere o intelecto corporal, musical ou linguístico.  

Para  isso,  seria  necessário  aplicar  cálculos  e  teoremas  no  trabalho,  por 

exemplo,  de  um  coreógrafo  ou  bailarino  ou  sobre  a  pauta  de  uma  música 

qualquer.  Aí,  sim,  vemos  as  áreas  inter-relacionadas  em  suas  inteligências. 

71 

(GARDNER,  1994,  p.  131)  encerra  dizendo  “Cada  inteligência  possui  seus 

próprios mecanismos de ordenação [...]”. 

Nesse instante vale uma compreensão da ação intencional daqueles que 

lidam com o efetivo da cognição e do aprendizado humano. Cabe saber como as 

instituições  e  os profissionais  ligados à Educação podem  promover a interação 

das competências cognitivas em formas de potencializar as habilidades humanas. 

É o que trataremos no capítulo seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

5 A QUESTÃO INTERDISCIPLINAR  

No  sentido  de  uma 

fundamentação 

teórica  para  amparar  o 

desenvolvimento  deste  trabalho,  a  questão  da  interdisciplinaridade  ocupa  um 

lugar de destaque, que abordaremos agora. 

Os  pressupostos  teóricos  que  fundamentam  ações  interdisciplinares 

evoluem  de  uma  primeira  demanda  –  a  questão  da  formação  constante  e 

continuada  do  professor  em  busca  de  “aprofundamento  do  conceito  de 

ambiguidade da necessidade de recuperação do sentido da ambiguidade clássica, 

que  forma  o  conhecimento  interdisciplinar  em  educação  [...]”  (FAZENDA, 

2006,  p. 11).  A  superação  de  uma  visão  unilateral,  aquela  em  que  o  professor 

dotado  de  seu  conteúdo  amplifica  seu  valor  em  detrimento  de  uma  visão 

educacional, cujos termos desvelam saberes e horizontes formativos para ambos 

– a saber, professor e aluno. 

Assim, o sentido da referida ambiguidade, abordada por Ivani Fazenda, 

trata  das  necessidades  de  o  profissional  da  educação  buscar  uma  formação 

continuada. Conduta valorativa que a autora remete:  

O  sentido  da  ambiguidade  em  seu  exercício  maior  impele-
nos, ao mesmo tempo, a enfrentar o caos  e a  buscar matriz 
de uma ordem, de uma ideia básica de organização. Navegar 
na  ambiguidade  exige  aceitar  a  loucura  que  a  atividade 
interdisciplinar  desperta  e  a 
lucidez  que  ela  exige 
(FAZENDA, 2006, p. 13-14).  

Nessa  perspectiva,  adequando  ao  Ensino  da  Matemática  o  conteúdo 

didático da Música  e seus pressupostos lógicos, exploraremos as bases de uma 

educação 

interdisciplinar, 

sem  que,  necessariamente,  defendamos 

a 

desconstrução  total  do  atual  modelo,  visto  que,  não  há  existência  de 

 
 
 
73 

interdisciplinaridade  sem  a  divisão  do  conhecimento  em  disciplinas,  conforme 

trataremos posteriormente. 

Segundo Pombo (2004 citado por PRADO, 2010, p. 25), o tema ganha 

destaque, entretanto, quando a história relata a especialização do saber, algo que 

teria  força  em  meados  do  século  XIX.  A  partir  daí,  novos  ramos  de 

especializações surgem no bojo do conhecimento acadêmico.  

Desenvolver  o  presente  trabalho,  por  sua  especificidade  conectada 

diretamente  a  essa  ideia  interdisciplinar,  faz-se  necessário  explorar  o  caráter 

formativo e amplificador da educação que esse tema traz. 

No  entanto,  observamos  que  a  pesquisa  do  tema  revela  determinada 

banalidade  com  que  a  interdisciplinaridade  é  tratada  em  ambientes  cuja 

formação  é  escassa.  A  terminologia  é  usada  sem  que  seu  real  sentido  seja 

conhecido por seus agentes. Fazenda (2006, p. 119) afirma que: 

No  Brasil, assim  como  nos  Estados  Unidos  e  na Europa,  o 
a  palavra 
número  de  projetos 
„interdisciplinaridade‟  em  seus 
têm  crescido 
dramaticamente.  No  entanto,  muitos  surgem  como  intuição 
ou modismo, sem regras ou intenções claras. 

educacionais 

títulos 

com 

Mas,  é  bom  abordarmos  a  questão  interdisciplinar  no  seu  âmbito 

histórico antes de prosseguirmos com sua aplicabilidade. 

5.1 A Interdisciplinaridade em seu desenvolvimento histórico 

Conforme  Fazenda  (2002  citado  por  PRADO,  2010,  p.  25),  Georges 

Gusdorf,  um  dos  grandes  estudiosos  desse  tema,  apresenta  uma  evolução  da 

temática desde os filósofos sofistas e os romanos até os nossos dias, com acento 

especial naqueles instantes históricos em que a temática esteve com determinada 

evidência, como ocorre no século XVIII, em que a passagem do múltiplo ao uno 

74 

foi  uma  das  preocupações  dos  enciclopedistas  franceses.  Temos  que  ressaltar 

que, ainda assim, temos uma falta de precisão terminológica no que concerne à 

integração  do  conhecimento.  Esse  fato  não  constitui  em  si  um  problema 

estrutural,  visto  que,  num  instante  posterior  historicamente  determinado,  as 

partes  se  recompõem  assim  como  o  produto  dinâmico  desses  conteúdos 

distintos. É possível, então, que tenhamos uma compreensão totalizadora. O fato 

é  que,  no  início  do  século  XX,  alguns  cientistas  acenaram  para  um  perigo  da 

especialização. Oppenheimer, em um texto de 1955 – Science and the Common 

Understanding  –  destaca  a  situação  do  fazer  científico  especializado,  em  que 

cada vez sabemos mais de cada vez menos (POMBO, 2004 citado por PRADO, 

2010, p. 26). 

Hoje,  não  são  os  nossos  reis  que  não  sabem  matemática, 
mas  também  os  nossos  filósofos  não  sabem  matemática  e, 
para  ir  um  pouco  mais  longe,  são  também  os  nossos 
matemáticos  que  não  sabem  matemática.  Cada  um  deles 
conhece  apenas  um  ramo  do  assunto  e  escutam-se  uns  aos 
outros  com  um  respeito  fraternal  e  honesto.  (...)  O 
traduz  num 
conhecimento  científico  hoje  não 
enriquecimento  da  cultura  geral.  Pelo  contrário,  é  posse  de 
comunidades  altamente  especializada  que  se  interessam 
muito por ele, que gostariam de partilhá-lo, que se esforçam 
por  comunicá-lo.  Mas  não  faz  parte  do  entendimento 
humano  comum.  O  que  temos  em  comum  são  os  simples 
meios pelos quais aprendemos a viver, a falar, e a trabalhar 
juntos.  Além  disso,  temos  as  disciplinas  especializadas  que 
se desenvolveram como os dedos da mão: unidos na origem, 
mas já sem contato. 

se 

Os  avanços  científicos  têm  proporcionado  à  humanidade  condições 

indispensáveis  à  vida,  ao  conforto  e  à  segurança  no  modelo  civilizacional 

proveniente  da  modernidade.  Isso  é  inegável.  Resultado  do  avanço  do  saber 

especializado são  as tecnologias cujos valores ao desenvolvimento referido são 

axiomáticos.  Entretanto,  essa  tendência  de  especializarmos  cada  vez  mais  um 

determinado  conhecimento,  hoje  tem  sido  reavaliado  e  questionado.  Segundo 

75 

Pombo (2004 citado por PRADO, 2010, p. 26), o progresso  da investigação se 

faz  hoje  e  cada  vez,  mas  devido  ao  cruzamento  de  suas  hipóteses  e  resultados 

com  as  hipóteses  e  resultados  de  outras  disciplinas.  Ele  ainda  relata  que  o 

progresso  da  ciência,  a  partir  da  segunda  metade  do  século  XX,  em  especial, 

deixou de poder ser pensado como linear, resultante de uma especialização cada 

vez mais funda, mas, pelo contrário, passou a depender da fecundação recíproca, 

da  fertilização  heurística,  de  umas  disciplinas  por  outras,  isso  é,  da  troca  de 

conceitos  (transferências),  problemas  e  métodos,  ou  melhor,  o  cruzamento 

interdisciplinar.  Segundo  Gilbert  Durand  (1991  citado  por  POMBO,  2004,  p. 

11), a ciência moderna necessita de um “salto heurístico” para sua prosperidade. 

Esse,  segundo  ele,  sempre  esteve  e  continua  estando  dependente  de  uma  larga 

informação e cooperação interdisciplinar. 

[...]  os  sábios  criadores  do  fim  do  século  XIX  e  os  dez 
primeiros anos do século XX (esse período áureo da criação 
científica,  em  que  se  perfilam  nomes  como  os  de  Gauss, 
Lobatchevski,  Riemann,  Poincaré,  Hertz,  Becquerel,  os 
Curie,  Rutherford,  Pasteur,  Max  Plank,  Bohr,  Einstein), 
tiveram  todos  uma  formação  largamente  pluridisciplinar, 
herdeira do velho trivium (as humanidades) e do quadrivium 
(os  conhecimentos  quantificáveis  e,  portanto,  também  a 
música)  medievais  (DURAND,  1991  citado  por  POMBO, 
2004, p. 11). 

No Brasil, segundo afirma Fazenda (1994 citado por BARNABÉ, 2011, 

p. 45), as discussões sobre o tema começam a eclodir, a partir do final da década 

de  1960  com  sérias  distorções,  decorrentes  dos  modismos  e  da  influência  de 

novas tendências sem reflexão prévia. Associado a tais problemas, as reformas 

educacionais, ocorridas na primeira década posterior à sua chegada ao Brasil, em 

que  o termo servia como  motivo pelo qual  ocorriam  manipulações de  interesse 

governista. Como consequência dessa atitude, durante muitos anos observamos, 

76 

na  educação  brasileira,  um  saldo  negativo  para  a  formação  do  cidadão  e 

conveniente para os ditadores desta época.  

Entretanto,  ainda  hoje,  existe  uma  falta  de  precisão  terminológica  no 

trato  de  questões  relativas  à  integração  do  conhecimento.  Apesar  de  utilizados 

com  certa  frequência,  os  termos:  pluridisciplinaridade,  multidisciplinaridade, 

interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, não casualmente, são utilizados de 

modo inadequado, uma  vez  que as fronteiras não são  estabelecidas. Sobre isso 

trataremos a seguir. 

5.2 As características da Pluri, Inter, Multi e Transdisciplinaridade 

Caracterizar estes ramos de equivalência significa também diferenciá-los 

nas suas peculiaridades de forma a compreender a importância desses no cerne 

das  relações  educacionais.  Assim,  pluridisciplinaridade,  multidisciplinaridade, 

interdisciplinaridade 

e 

transdisciplinaridade 

não 

possuem 

fronteiras 

determinadas nem mesmo para aqueles que as usam, ou para os que as estudam 

e também para aqueles que as procuram definir.  

O caminho mais fecundo e, ao mesmo tempo, mais simples para elucidar 

essa relação conceitual e sua diferenciação passa pelo que propõe Pombo (2005 

citado por BARNABÉ, 2011, p. 44) 

A  minha  proposta  é  muito  simples.  Passa  por  reconhecer 
que,  por  detrás  destas  quatro  palavras,  multi,  pluri,  inter  e 
transdisciplinaridade,  está  uma  mesma  raiz  –  a  palavra 
disciplina.  Ela  está  sempre  presente  em  cada  uma  delas.  O 
que nos permite concluir que todas elas tratam de qualquer 
coisa  que  tem  a  ver  com  as  disciplinas.  Disciplinas  que  se 
pretendem  juntar:  multi,  pluri,  a  ideia  é  a  mesma:  juntar 
muitas;  pô-las  ao  lado  uma  das  outras.  Ou  então  articular, 
pô-las  inter,  em  inter-relação,  estabelecer  entre  elas  uma 
ação  recíproca.  O  sufixo  trans  supõe  um  ir  além,  uma 
ultrapassagem  daquilo  que  é  próprio  da  disciplina.  Aceitar 

77 

minha  proposta  como  base  de  trabalho,  como  hipótese 
operatória,  é  aceitar  que  há  qualquer  coisa  que  atravessa  a 
pluridisciplinaridade 
a 
interdisciplinaridade  e  a  transdisciplinaridade.  Que  essa 
qualquer  coisa  é,  em  todos  os  casos,  uma  tentativa  de 
romper o caráter estanque das disciplinas.  

multidisciplinaridade, 

ou 

Tendo  como  evidente  o 

fato  de  que  os 

significados  da 

multidisciplinaridade  e  da  pluridisciplinaridade  são  praticamente  os  mesmos, 

isso  é,  uma  abordagem  de  um  tema  por  diversas  disciplinas,  sem  uma  relação 

direta  entre  elas.  Devemos  reconhecer 

iniciativas  que 

intencionam  a 

interdisciplinaridade  sem,  ao  menos,  ultrapassar  as  limitações  dos  referidos 

conceitos.  Alguns  levantamentos  revelam  que  a  confusão  significativa  dos 

termos descritos vem acontecendo frequentemente em escolas que propõem um 

projeto definitivo para todas as disciplinas. O problema consiste exatamente na 

superficialidade  e  na  ineficiência  da fragmentação curricular, que  não  é sequer 

percebida. Nessa perspectiva afirma Fazenda (2006, p. 38) 

impressiona, 

tal  sua 
Sem  dúvida,  o  que  primeiro 
visibilidade,  é  que  os  conteúdos  dos  diversos  componentes 
curriculares,  bem  como  atividades  didáticas,  não  se 
integram.  As  diversas  atividades  e  contribuições  das 
disciplinas e do trabalho dos professores acontecem apenas 
se  acumulando  por  justaposição:  não  se  somam  por 
integração, por convergência. É como se a cultura fosse algo 
puramente  múltiplo,  sem nenhuma  unidade  interna.  De  sua 
parte,  os  alunos  vivenciam  a  aprendizagem  como  se  os 
elementos culturais que dão ao conteúdo a seu saber fossem 
estanques e oriundos de fontes isoladas entre si. 

Além  disso,  as  ações  docentes  descritas,  suas  atividades  técnicas  e 

possíveis  intervenções  administrativas,  quando  ocorrem,  desenvolvidas  pela 

diversidade de profissionais da educação, no âmbito interno, são ineficientes na 

articulação e não alcançam uma unicidade do fim. É notório que a “autonomia” 

que  cada  um  possui  dificulta  as  ações  interdisciplinares  por  demonstrar 

caminhos diversos para cada profissional em sua ação. Ainda, como decorrente 

dessa prática culturalmente distorcida, observa-se uma: 

78 

 [...]  a  hipertrofia  do  administrativo  sobre  o  pedagógico, 
com o estranho desenvolvimento de uma postura autoritária 
e  autocrática  no  exercício  do  poder.  Nossa  experiência 
cotidiana das relações no interior da escola comprova, mais 
uma vez, que à divisão técnica do trabalho se sobrepõe uma 
divisão  social,  fundada  na  distribuição  desigual  do  poder 
(FAZENDA, 2006, p. 38). 

Há  que  esclarecer  que  a  transdisciplinaridade  seria  um  contexto  mais 

complexo, em que o cuidado para as ações e posturas convergissem sempre em 

torno  de  uma  unicidade  e  não  pela  fragmentação  do  conhecimento, 

ultrapassando  as  disciplinas,  transpondo  seus  limites,  até  mesmo  ao  ponto  de 

alguns  autores  defenderem  o  fim  da  disciplinaridade.  Nesse  sentido, 

desenvolveremos  a  seguir  os  aspectos  necessários  para  a  construção  de  uma 

interdisciplinaridade 

que 

alcance 

os 

benefícios 

cognitivos 

da 

transdisciplinaridade. 

5.2.1  A interdisciplinaridade em sua práxis 

Em oposição ao uso indiscriminado da terminologia inter, trans, pluri e 

multidisciplinaridade, 

sem  o  devido  cuidado  com  as  características 

fundamentais  de  sua  ação,  reforçamos  o  discurso  de  muitos  que  entendem  a 

própria interdisciplinaridade como uma ação, mais do que mera conceituação ou 

terminologia adequada a modismos. Vale aqui destacar o que diz Gusdorf (1977 

citado  por  FAZENDA,  1991,  p.  24),  em  sua  carta  remetida  à  professora  Ivani 

Fazenda: 

79 

O  que  designa  por  interdisciplinaridade  é  uma  atitude 
epistemológica  que  ultrapassa  os  hábitos 
intelectuais 
estabelecidos  ou  mesmo  os  programas  de  ensino.  Nossos 
contemporâneos  estão  sendo  formados  sob  um  regime  de 
especialização,  cada  um  em  seu  pequeno  esconderijo, 
abrigado das interferências dos vizinhos, na segurança e no 
conforto  das  mesmas  questões  estéreis.  Cada  um  por  si  e 
Deus por todos (...). 

Assim,  evidentemente a favor da  interdisciplinaridade ter como  função 

ampliar  a  visão  de  conhecimento  para  o  todo  (e  não  o  seu  contrário,  a 

fragmentação),  entenderemos  que  ela  promove  o  diálogo  entre  as  partes 

envolvidas.  O  que  se  critica  é  o  isolamento  das  disciplinas,  sedimentadas  no 

conteúdo e, que, como pretende Gusdorf, essa situação apenas reforce a ideia de 

que  o  conhecimento  visto  como  um  todo  não  pode  ser  dividido  sem  que  haja 

interação entre as partes. Entendendo as partes como disciplinas, podemos então 

concluir que o conhecimento é assim interdisciplinar. 

Entretanto, devemos anotar que, mesmo o tema em questão, traz consigo 

ainda muita polêmica no âmbito educacional. Alguns defendem a especialização 

com  afinco,  atestando  ser  a  interdisciplinaridade  ineficiente  e  inapropriada, 

justamente  por  crerem  ser  o  aprendizado  válido  somente  aquele  obtido  através 

da concentração de áreas específicas. 

Essa relutância frente à interdisciplinaridade ocorre pela tendência usual 

de adotar uma visão unilateral de um determinado fenômeno, compreendendo-o 

a partir de um ângulo distinto. Dentro de uma área de domínio restrita e fechada. 

A iniciativa de buscar outros pontos de vistas, outros ângulos, significa riscos e 

até  mesmo  o  abandono  de  uma  zona  de  conforto  cognitiva.  É  certo  que  a 

realidade em que muitos docentes dispõem não favorece a uma ampla concepção 

da 

interdisciplinaridade;  por  não  contar  com 

tempo  suficiente  para  o 

desenvolvimento de suas atividades e/ou também por não alcançarem formação 

coerente e continuada que lhes subsidiem. 

80 

É preciso então, um ponto de partida para que as práticas elevem o nível 

de  reflexão,  compreensão  e,  assim,  de  forma  dialética  –  como  numa  síntese  – 

retornem  às  práticas,  dessa  vez  perfilada  à  exatidão  interdisciplinar.  Nesse 

sentido,  as  atividades  interdisciplinares  podem  ser  de  vários  níveis.  Do  mais 

simples  texto  em  que  sua  abrangência  atinge  várias  disciplinas  envolvendo 

várias áreas do saber com profundidade relevante. Faz-se necessário dizer que, a 

partir  de  textos  ou  trabalhos  simples,  não  significa  incorrer  no  erro  da 

superficialidade  ou  da  artificialidade.  Trabalhar  interdisciplinarmente  requer  a 

busca  epistemológica,  o  trabalho  de  pesquisa  e  formação  constante  para  que  a 

interação com outros professores de áreas diversas seja equivalente e produtiva. 

Conforme nos alerta Gusdorf (1986 citado por POMBO; GUIMARÃES; 

LEVY, 2006), a interdisciplinaridade é uma necessidade premente da qual, uma 

vez constatada a carência em que se encontra o conhecimento científico devido 

ao  seu  processo  de  especialização,  necessita  de  ações  a  se  recorrer.  Assim 

Gusdorf (1986 citado por PRADO, 2010, p. 29) afirma 

O  saber  fragmentado  é  obra  de  uma  inteligência  dispersa 
que  pode  ser  considerada  como  tendo  perdido  a  razão. 
Daqui 
toda  a 
resulta  um  desequilíbrio  que  atinge 
personalidade  humana.  Esta  alienação  científica  é,  sem 
dúvida,  uma  das  causas  do  mal  estar  da  civilização 
contemporânea. 

Para  reforçar  esse  posicionamento  e  essa  demanda,  recorremos  ao  fato 

de que vários teóricos desde o século XVII anteviram essa situação. É o caso do 

pensador  checo,  pedagogo  e  teólogo,  Comenius  (Jan  Amos  Komensky,  1592-

1670) que, em sua obra prima – Didactica Magna – propõe uma didática capaz 

de ensinar tudo a todos. Na obra “Tratado de Arte Universal de Ensinar Tudo a 

Todos” (COMENIUS, 2001 citado por PRADO, 2010, p. 30), ele define aquilo 

que chama de Pansofia, que vem a ser uma ciência universal com a propriedade 

de sanar o problema da fragmentação do conhecimento. Em fins do século XVII, 

o  filósofo,  físico  e  matemático,  Leibniz,  considerado  um  gênio  universal, 

concordava com Comenius, no aspecto de uma unificação do saber ser efetivada. 

Nesse sentido Gusdorf (1986 citado por PRADO, 2010, p. 30) afirma: 

81 

O  gênero  humano,  considerado  na  sua  relação  com  as 
ciências  que  servem  ao  nosso  bem-estar,  parece-me 
semelhante  a  uma  multidão  que  marcha  confusamente  nas 
trevas  sem  ter  nem  chefe,  nem  ordem,  nem  palavra,  nem 
outras  marcas  para  regular  a  marcha  e  para  se  reconhecer. 
Em  lugar  de  nos  darmos  as  mãos  para  nos  guiarmos 
mutuamente e assegurarmos os nosso caminho, corremos ao 
acaso  e  obliquamente;  chocamos  e  magoamo-nos  mesmo 
uns  aos  outros  em  vez  de  nos  entreajudarmos  e  apoiarmos 
mutuamente. Atolamo-nos nos pântanos e areias movediças 
das  dúvidas  sem  fim,  onde  não  há  nada  de  sólido  ou  de 
firme,  ou  então,  arrastamo-nos  nos  princípios  de  erro  mais 
perigoso. É fácil ver que o que mais nos poderia ajudar seria 
juntar  os  nossos  trabalhos,  partilhá-los  com  vantagem  e 
regulá-los  com  ordem;  mas,  precisamente,  o  que  é  que 
ninguém  se  arrisca  ao  que  é  difícil,  ao  que  não  foi  ainda 
desbravado, e todos acorrem ao que os outros já fizeram, ou 
copiando-se entre si, ou combatendo-se eternamente. 

Segundo  Gusdorf (1986 citado por PRADO, 2010, p. 30) a questão  do 

conhecimento interdisciplinar é tão antiga que, apesar das tentativas de recuperar 

a  unidade  do  conhecimento,  o  processo  de  desintegração  do  saber  continua 

através  da  contínua  especialização  das  disciplinas.  Ele  menciona,  ainda,  que  o 

pensamento  grego  promoveu  no  Ocidente  um  processo  racional  que  adquiriu 

âmbito geral de um modelo epistemológico que garantiu a coerência de um saber 

global  harmonioso  do universo. Esse saber refere-se a uma pedagogia unitária. 

Assim,  o  Enkuklios  Paideia  –  assim  denominado  programa  educacional 

helênico,  a  “enciclopédia”  trata  da  invenção  da  cultura  geral.  O  autor  conclui 

que  esse  é  o caminho  do conhecimento  epistemológico – o retorno ao tema do 

Enkuklios Paideia, salvaguardando a complexidade maior hoje exigida.  

82 

É  chegada  a  hora  de  uma  reunificação  do  espaço  mental. 
Um reagrupamento dos saberes deve restituir ao ser humano 
o  seu  lugar  privilegiado  de  ponto  de  partida  e  de  ponto  de 
chegada  de  todas  as  formas  de  conhecimento  (GUSDORF, 
1986 citado por PRADO, 2010, p. 31). 

Assim,  a  questão  interdisciplinar  revela  um  movimento,  um  fluxo 

constante  de  ideias,  debatendo  constantemente  papéis  e  ações.  E,  existem, 

todavia a esse cenário amplo  de  discussões, obstáculos a  serem superados para 

que a prática interdisciplinar aconteça. O ponto  que  demanda  maior atenção  é, 

sem dúvida, o preparo e o investimento na formação do professor, pois, esse é de 

vital importância para a interdisciplinaridade. 

5.2.2  A Formação Docente 

Dos problemas e desafios acenados, o primeiro que nos chama a atenção 

é  o  da  formação  docente  e,  consequentemente,  a  predisposição  desses  a 

desenvolver uma ação interdisciplinar. É evidente que essa predisposição requer 

conhecimento,  que, por sua vez,  é fruto  da formação  adequada. Nesse sentido, 

Fazenda afirma: 

Entendemos  por  atitude  interdisciplinar,  uma atitude  diante 
de  alternativas  para  conhecer  mais  e  melhor;  atitude  de 
espera ante os atos consumados, atitude e reciprocidade que 
impele  à  troca,  que  impele  ao  diálogo  –  ao  diálogo  com 
pares  idênticos,  com  pares  anônimos  ou  consigo  mesmo  – 
atitude  de  humildade  diante  da  limitação  do  próprio  saber, 
atitude  de  perplexidade  ante  a  possibilidade  de  desvendar 
novos saberes, atitude de desafio – desafio perante o novo, 
desafio em redimensionar o velho – atitude de envolvimento 
e  comprometimento  com  o  projeto  e  as  pessoas  neles 
envolvidas,  atitude,  pois,  de  compromisso  em  construir 
sempre 
de 
forma 
responsabilidade,  mas,  sobretudo  de  alegria,  de  revelação, 
de  encontro,  enfim,  de  vida  (FAZENDA,  1994  citado  por 
BARNABÉ, 2011, p. 47-48). 

da  melhor 

possível, 

atitude 

83 

No  que  tange  às  interações  entre  os  conceitos,  temas  e  disciplinas 

estudadas  no  âmbito  escolar,  existe  uma  deficiência  evidente  para  que  isso 

aconteça de fato. A formação escolar tem sido falha e omissa nessa reflexão, e 

até  mesmo  no  ensino  superior,  criando  um  abismo  intransponível  para  alguns 

docentes, naquilo que é pressuposto para a ação interdisciplinar. 

Em consonância com  esse problema  da formação  do  docente, um  fator 

agravante são as instituições que não se abrem ao novo, impedindo mudanças de 

possíveis 

profissionais 

comprometidos 

e 

idealizadores 

de 

uma 

interdisciplinaridade  efetiva no  meio  didático. O diálogo  entre  os docentes fica 

comprometido.  Além  disso,  a  infraestrutura  minimamente  adequada  para  as 

ações interdisciplinar é um problema encontrado em espaços educacionais. Não 

basta 

transferir 

para 

o 

corpo 

docente 

as 

responsabilidades 

da 

interdisciplinaridade,  muito  mais,  deve-  se  perceber  o  conjunto  de  adequações 

que subsidiam a sua existência no processo cognitivo dos alunos. É fundamental 

esclarecer  que,  como  infraestrutura,  concebemos  não  somente  o  espaço  físico, 

materializado  no  prédio  escolar,  mas  também  a  aquisição  de  material  didático 

diversificado e conveniente ao processo do planejamento interdisciplinar.  

Segundo Fazenda (2002 citado por BARNABÉ, 2011, p. 48), vencer a 

atitude cômoda de se trabalhar com o ensino isolado em disciplinas é um desafio 

a ser enfrentado. É mais fácil parcelar totalmente, sem amarras, o conhecimento 

do que promover debates de ideias de outros campos do saber. Para concluirmos 

esse aspecto, vale salientar que: 

que 

para 

uma 

dizer 

última 

palavra 

[...] 
a 
interdisciplinaridade  se  deixa  pensar,  não  apenas  na  sua 
faceta cognitiva – sensibilidade à complexidade, capacidade 
para  procurar  mecanismos  comuns,  atenção  a  estruturas 
profundas  que  possam  articular  o  que  aparentemente não  é 
articulável  –  mas,  também  em  termos  de  atitude  – 
curiosidade,  abertura  de  espírito,  gosto  pela  colaboração, 
pelo trabalho em comum. Sem interesse real por aquilo que 

84 

o outro tem para dizer não se faz interdisciplinaridade. Só há 
interdisciplinaridade  se  somos  capazes  de  partilhar  o  nosso 
pequeno  domínio  do  saber,  se  temos  a  coragem  necessária 
para  abandonar  o  conforto  da  nossa  linguagem  técnica  e 
para nos aventurarmos num domínio que é de todos e de que 
ninguém é proprietário exclusivo (POMBO, 2005 citado por 
BARNABÉ, 2011, p. 49). 

5.3 Razões para a Interdisciplinaridade 

Elaborar uma aula que relacione os conceitos matemáticos, em especial 

o Logaritmo, com a escala musical pitagórica e a escala musical temperada tem 

por característica a contextualização de atividades propostas que levem o aluno a 

desejar o aprendizado desse conteúdo específico e, como tudo que fora dito aqui, 

ampliar  seu  universo  de  compreensão  rompendo  as  fronteiras  matemáticas  e 

alçando  voos  artísticos.  Razão  fundamental  de  o  enfoque  interdisciplinar 

subsidiar o  olhar didático  e  justificar as propostas com  o apelo  epistemológico 

dessas ações.  

A  prática 

interdisciplinar 

investiga  e  explora  rumos  com  mais 

propriedade  do  que  o  conteúdo  integrador  das  disciplinas  em  questão, 

apresentando  objetivos  junto  aos  alunos,  quando  esta  é  proposta.  Assim, 

podemos  anotar  que  seus  objetivos  permitem  um  melhor  desenvolvimento  das 

atividades,  assegurando  sua  orientação,  no  sentido  de  definir  o  papel  a  ser 

desempenhado  por  esses  na  sociedade;  desenvolver  o  senso  crítico  e  a 

compreensão das informações recebidas e, por fim, despertar o encantamento e o 

interesse relativo aos conteúdos e suas formas de apresentação.  

Nesse sentido, os autores aqui apresentados, têm um comum acordo que 

a questão interdisciplinar é complexa. Observam que há uma tendência premente 

de se adotar uma visão interdisciplinar na educação e que frequentemente isso é 

feito  de  modo  artificial  ou  mesmo  equivocado.  A  questão  interdisciplinar 

85 

demanda estudo, como acenamos anteriormente, e maior conhecimento de como 

aplicá-la  e  adotá-la  eficientemente.  Vaideanu  atenta  para  a  necessidade  de 

associar  a  interdisciplinaridade  a  outras  novas  ideias.  Assim,  os  educadores, 

investigadores e responsáveis pelo planejamento de currículos devem estar cada 

vez  mais  preocupados  com  a  articulação  e  a  integração  que  seja  aquela  que 

consiga relacionar os princípios fundamentais dessa ação  e os novos resultados 

das  ciências  da  Educação  e  de  evitar  a  ruptura  entre  os  componentes  de  um 

mesmo sistema.  

Para Delattre (1973 citado por PRADO, 2010, p. 35), a própria história 

do pensamento “[...] evidencia uma forte  oscilação  entre  as sínteses filosóficas 

insuficientemente 

justificadas  e  as  análises  fragmentadoras  que  apenas 

conduzem a uma poeira de constelações empíricas não relacionadas entre si”. A 

interdisciplinaridade  responde  a  essa  necessidade  sintetizadora  em  oposição  às 

dificuldades que deparamos para a construção de comportamentos globais. 

Dentro  das  ações  didáticas  que  configuram  situações  caracterizadoras 

que  justificam  a  prática  interdisciplinar  é  o  trabalho  em  grupo,  promovendo 

socialização  das  ideias.  Quando  um  conjunto  de  alunos  tem  a  oportunidade  de 

auxiliarem-se  mutuamente,  pensar  nas  possíveis  soluções,  indo  além  do 

conteúdo matemático e musical, desenvolvem características de interação social. 

Conforme Cândido (2001 citado por BARNABÉ, 2011, p. 50): 

Podemos  até  mesmo  afirmar  que,  sem a  interação  social,  a 
lógica  da  criança  não  se  desenvolve  plenamente,  porque  é 
nas  situações  interpessoais  que  ela  sente-se  obrigada  a  ser 
coerente.  Sozinha,  a  criança  poderá  dizer  e  fazer  o  que 
quiser  pelo  prazer  do  momento,  mas  em  grupo,  diante  de 
outras pessoas, sentirá a necessidade de pensar naquilo que 
irá  dizer  e  fazer  para  que  possa  ser  compreendida  [...].  Em 
um  grupo  há  possibilidades  de  se  descobrir  preferências, 
negociar  soluções,  diluir  dificuldades.  Nesse  processo,  são 
evidenciados  diferentes  modos  de  pensamento  sobre  as 
ideias  sugeridas  nas  discussões,  o  que  permite  o 
desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio,  como 
investigação, inferência, reflexão e argumentação.  

86 

Com  base  nestes  pontos  cruciais  da  justificativa  interdisciplinar, 

desenvolveremos  através  das  oficinas  e  práticas  em  sala  de  aula  as  ações  que 

relacionem  os  conceitos  matemáticos  ao  significativo  aprendizado  em 

comunicação ampla e curiosa com a escala musical pitagórica e a escala musical 

temperada. Objetivou-se que o enfoque interdisciplinar esteja diretamente dado 

na  prática  interdisciplinar,  a  qual  ficam  evidentemente  caracterizada  os 

pressupostos 

teóricos  aqui  descritos.  Para 

tanto,  o  aluno  desenvolve 

competências  importantes  à  sua  formação  escolar  e  social,  valorizando  a 

aquisição  cultural  e  o  gosto  pela  arte  musical.  Assim,  percorreremos  os 

embasamentos fundamentais das áreas cognitivas da matemática e da música no 

capítulo a seguir. 

 
 
 
87 

6 ATIVIDADES (OFICINAS) 

As atividades que se seguem, têm como principal objetivo apresentar ao 

aluno, através de práticas instigantes e desafiadoras, além de lúdicas, as relações 

existentes entre a Matemática e a Música.  

Os conceitos formais serão construídos de maneira prática; o que torna o 

aprendizado mais interessante.    

Sugere-se  ainda,  que  o  professor  que  possuir  conhecimentos  musicais 

e/ou conhecimentos sobre História da Arte, possa realizar uma atividade inicial 

de  apreciação  musical  (2  horas-aula),  com  a  finalidade  de  familiarizar  o 

estudante com a música erudita além de proporcionar a possibilidade de discutir 

os diversos gêneros, ritmos e períodos apresentados. No anexo B deste trabalho, 

apresento  ao  professor  uma  lista  de  músicas  que  podem  ser  utilizadas  nesta 

atividade de apreciação musical. 

1ª atividade – A média aritmética e a média harmônica 

Objetivos: 

 

 

 

 

relacionar o comprimento de uma corda com sua frequência; 

identificar  a  média  aritmética  e  a  média  harmônica  utilizando  o 

monocórdio; 

relacionar as médias encontradas a sons consonantes; 

relacionar média aritmética e média harmônica. 

Público-alvo: 

Para  estudantes  do  ensino  médio.  Vale  salientar  que  essa  primeira 

atividade pode ser adaptada para o ensino de frações no 6º e 7º anos do Ensino 

Fundamental. 

 
 
Pré-requisitos: 

Compreender  média  aritmética.  Compreender  operações  com  números 

88 

racionais.  

Carga horária sugerida: 

4 horas-aula. 

Materiais e tecnologia: 

1-  Monocórdios  (instrumento  composto  de  uma  única  corda).  Neste 

trabalho,  para  que  os  alunos  comparem  as  frequências  das  notas,  construímos 

um “quadricórdio” (instrumento com quatro cordas). 

2- Medidor de frequência (digital ou software que meça frequência). 

Descrição geral:  

Os estudantes deverão localizar no monocórdio, (que será feito com uma 

corda  de  1,2  m  de  comprimento),  frações  da  corda  inteira  e  relacionar  sua 

frequência (medida pelo afinador) com a frequência do som da corda inteira.  

1º passo: Permita aos alunos  que  manuseiem  o aparelho (monocórdio), 

identificando suas partes e familiarizando-se com a sonoridade. Espera-se que se 

sintam à vontade para realizar a atividade.  

2º  passo:  Peça  aos  alunos  que  dividam  a  corda  do  monocórdio  em  12 

partes  iguais  (Caso  queiram  construir  um  monocórdio  com  12  trastes  já 

marcados, conforme a figura abaixo. Isso facilitaria o trabalho com as frações e 

proporcionaria uma medição mais precisa). 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Figura 6  Divisões  da corda do  monocórdio – relação  entre  o tom, a  oitava, a 

quarta e a quinta. 

3º passo: Os alunos devem medir as frequências dos seguintes tamanhos 

da corda: inteira, metade, 2/3, e ¾.  

Estas  medições 

acima 

terão, 

respectivamente,  os 

seguintes 

comprimentos: 1,2 m; 0,6 m; 0,8 m; 0,9 m. 

4º passo:  Ao anotar as frequências referentes a  essas frações  os alunos 

serão  orientados  a  observar  que  essas,  ao  serem  vibradas,  combinem  com  a 

corda inteira, ou seja, produzam poucos “batimentos”, indicando, portanto, que 

podemos construir “acordes musicais consonantes” com essas medidas. 

5º  passo:  Os  alunos  deverão  anotar  as  frequências  desses  sons  e 

relacionar  o  comprimento  da  corda  com  sua  frequência.  Como  sugestão,  esses 

dados podem ser colocados em uma tabela, conforme a Tabela 11, abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Tabela 11  Relação  entre  o  comprimento  e  a  frequência  de  uma  corda  –  sons 

consonantes 

Comprimento da corda 

Comprimento da corda 

Frequência da corda (em 

(em fração) 

(em metros) 

Hz) 

inteira 

metade 

2/3 

3/4 

1,20  

0,6 

0,8 

0,9 

Pretende-se com esta parte da atividade que os alunos determinem que o 

comprimento de uma corda e a frequência do som ao vibrá-la são inversamente 

proporcionais. Ou seja, ao dividir uma corda pela  metade, por exemplo, o som 

produzido por sua vibração tem frequência dobrada em relação à frequência da 

corda  inteira.  Ou  ao  dividir  uma  corda  em  2/3  de  seu  comprimento  original  e 

vibrá-la,  o  som  produzido  tem  frequência  igual  a  3/2  da  frequência  da  corda 

inteira. E assim sucessivamente.  

6º passo: Peça aos alunos que observem os comprimentos dessa corda e 

tentem identificar entre eles a média aritmética e a média harmônica. 

Nesse  momento,  cabe  uma  revisão  sobre  a  média  aritmética  (caso  seja 

necessário) mas principalmente sobre a média harmônica.  

Historicamente,  vale  a  pena  citar  que  a  média  harmônica  é  conhecida 

desde  a  Grécia  antiga,  conforme  citam  Boyer  e  Merzbach  (2012,  p.  61),em 

História da Matemática:  

Conta-se  que  Pitágoras  soube,  na  Mesopotâmia,  das  três 
médias,  aritmética,  geométrica  e  a  subcontrária  (mais tarde 
chamada  harmônica)  –  e  da  “proporção  áurea”  [...].  Em 
algum  momento,  porém,  os  pitagóricos  generalizaram  esse 
trabalho acrescentando sete novas médias para perfazer dez 
ao  todo.  Se  b  é  a  média  de  a  e  c,  onde  a<c,  então  as  três 
quantidades  estão  relacionadas  por  uma  das  equações 
seguintes: 

 
 
 
 
 
91 

=

=

=

=

=

=

a

a

a

b

a

c

c

a

b

a

c

b

=

=

=

c

a

c

a

b

a

1)  

b−a

c−b

2)  

b−a

c −b

3) 

4) 

5) 

6) 

7) 

8) 

9) 

 b−a

c−b

 b−a

c−b

 b−a

c−b

 b−a

c−b

 c−a

b−a

 c−a

c−b

 c−a

b−a

10) 

c−a

c−b

=

b

a

As  três  primeiras  equações  são,  naturalmente,  as  equações 
para  as  médias  aritmética,  geométrica  e  harmônica, 
respectivamente. 

E  ainda,  sobre  Filolau  de  Tarento  e  Arquitas  de  Tarento,  temos: 

“Escreveu  (Arquitas)  sobre  a  aplicação  das  médias  aritmética,  geométrica  e 

subcontrária à música,  e provavelmente foi Filolaus ou Arquitas o responsável 

pela  mudança  do  nome  da  última  para  "média  harmônica"”  (BOYER; 

MERZBACH, 2012, p. 69). 

Assim, vale a pena definir com os alunos 

Um  número  é  a  média  aritmética  de  dois  outros,  quando  o  excesso  do 

primeiro para o segundo é igual ao excesso do segundo para o terceiro, e a média 

harmônica quando a quantidade que o primeiro excede o segundo, em relação ao 

primeiro  é  igual  à  quantidade  que  o  segundo  excede  o  terceiro,  em  relação  ao 

terceiro. Em notação moderna, sendo o primeiro x, o segundo m e o terceiro y (x 

> m > y > 0): 

𝑥 − 𝑚 = 𝑚 − 𝑦 (média aritmética) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

𝑥−𝑚

𝑥

=

𝑚 −𝑦

𝑦

 (média harmônica) 

E que, após transformações, chegam às fórmulas: 

𝑚 =

𝑥+𝑦

2

 (média aritmética) 

1

𝑚

=  

1

2

 1
𝑥

+

1

𝑦

  (média harmônica) 

Ou ainda  melhor, que a média harmônica equivale ao  inverso  da  média 

aritmética dos inversos de n valores. 

Como exemplo, temos:  

Calcule a média harmônica entre 2, 6 e 8.  

Primeiramente é necessário calcular a média aritmética dos inversos dos 

valores dados: 

+

1

8

1

2

+

1

6
3

=

12+4+3

24
3

19

24
3

=

19
24

=

×3=

19
72

Depois,  faz-se  o  inverso  do  resultado,  tendo  finalmente  a  média 

harmônica de 2, 6 e 8: 

=

72
19

1
19

72

≅3,7894 

E  ainda  vale  citar  que  a  média  harmônica  está  relacionada  ao  cálculo 

matemático das situações envolvendo grandezas inversamente proporcionais. 

Como exemplo contextualizado (aplicado), temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Um veículo realizou o trajeto de ida e volta entre as cidades A e B. Na 

ida  ele  desenvolveu  uma  velocidade  média  de  80  km/h,  na  volta  a  velocidade 

média desenvolvida foi de 120 km/h. Qual a velocidade média para realizar todo 

o percurso de ida e volta? 

Embora não tenha sido dito no enunciado, estamos considerando que os 

trajetos de ida e volta têm a mesma medida. 

É  fácil  entender  que  a  média  aritmética  das  velocidades  seria  de  100 

km/h: 

80+120
2

=100 

Porém a pergunta não foi qual a média das velocidades, mas sim qual a 

velocidade média para realizar todo o percurso. 

A resposta para esta pergunta seria a média harmônica de 96 km/h: 

2

1

80

+

1

120

= 

= 

2
3+2

240

2
5

240

= 

2×240
5

=96 Km/h 

Mas por que 96 km/h? Em que se baseia esse resultado? 

Vamos fazer o seguinte, já que independentemente da distância entre as 

cidades as velocidades médias foram de80 km/h na ida e de 100 km/h na volta. 

Para facilitar a explicação vamos considerar arbitrariamente que a distância entre 

as cidades A e B seja de 120 km. 

Com base nessas informações, podemos concluir que o tempo gasto na 

ida  seria  de  uma  hora  e  meia,  que  é  a  distância  entre  as  cidades  dividida  pela 

velocidade média da ida: 

 
 
 
 
 
94 

120
80

=1,5 

Analogamente, na volta, o tempo gasto seria de uma hora: 

120
120

=1 

Então para realizar o percurso total de 240 km/h se gastaria 2,5 h, donde 

concluímos que a velocidade média foi de 96 km/h: 

240
2,5

=96 

7º  passo:  Os  alunos  deverão  encontrar  uma  relação  algébrica  entre  as 

médias aritmética e harmônica. 

Assim,  pretende-se  que  o  aluno  trabalhe  com  procedimentos  algébricos, 

utilizando: 

𝑚 =  

𝑎+𝑏

2

 , onde m é a média aritmética entre dois números a e b 

e, 

1

ℎ

=

1

2

 1
𝑎

+

1

𝑏

é fácil ver que:  

 , onde h é a média harmônica entre  dois números. Assim, 

1

h

=

1

2

 1
a

+

1

b

  = 

1

2

 b+a
ab

  (I) 

e como 2𝑚 = 𝑎 + 𝑏 , substituindo em (I) temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

1
h

=

1
2

2m
ab

  =

m
ab

Logo, ℎ𝑚 = 𝑎𝑏  

8º passo: Os alunos devem medir agora as seguintes frequências da corda: 

inteira, metade, 15/16, 5/6, 13/24.  

Estas medições acima terão, respectivamente, os seguintes comprimentos: 

1,2 m; 0,6 m; 1,125 m; 1,0 m; 0,65 m. 

Tabela 12  Relação  entre  o  comprimento  e  a  frequência  de  uma  corda  -  sons 

dissonantes 

Comprimento da 

Comprimento da 

Frequência da corda 

corda (em fração) 

corda (em metros) 

(em Hz) 

inteira 

metade 

15/16 

5/6 

13/24 

1,20  

0,6 

1,125 

1,0 

0,65 

Ao  anotar  as  frequências  referentes  a  essas  frações,  os  alunos  serão 

orientados  a  observar  que  as  frações  da  corda,  ao  serem  vibradas,  combinam 

menos  com  a  corda  inteira,  ou  seja,  produzem  bastantes  “batimentos”;  e  que 

também não existem médias aritméticas e harmônicas envolvendo esses valores.  

Reflexão sobre a atividade 

Após estas medições, espera-se que os alunos sejam capazes de observar 

que as frações “pequenas” produzem menos batimentos, ou seja, combinam mais 

com a vibração da corda inteira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

1-  Isso  seria  um  fator  para  Pitágoras  concluir  que  esses  sons  deveriam 

pertencer a uma escala musical natural? 

2- Pesquise mais sobre a Tetraktys e relacione com  os sons consonantes 

encontrados por você e por Pitágoras. 

3-  Também  pode-se  aproveitar  essa  atividade  para  desenvolver  um 

trabalho  interdisciplinar  com  a  Física,  explorando  mais  a  ideia  de  frequência, 

comprimento de onda, timbre, amplitude, etc. 

Vale salientar que diferenciar conceitos como intensidade sonora, timbre e 

altura  e  relacioná-los  respectivamente  à  amplitude,  comprimento  de  onda  e  a 

forma da onda sonora pode facilitar o entendimento do aluno.  

2ª atividade – Construindo a escala pitagórica 

Objetivos: 

 

encontrar a escala pitagórica utilizando o percurso de quintas, (identificar 

as notas e suas respectivas frequências); 

 

compreender a escala pitagórica como uma espiral, e não como um ciclo 

fechado; 

 

compreender a necessidade do temperamento igual. 

Público-alvo: 

Estudantes do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Compreender operações com números racionais.  

Carga horária sugerida: 

2 horas-aula. 

Materiais e tecnologia: 

 
 
 
 
97 

1- Monocórdios (instrumento composto de uma única corda).  

Obs:  Caso  não  seja  possível  construir  um  monocórdio,  veja  em  anexo 

uma alternativa para realizar essa atividade utilizando um violão. 

2- Medidor de frequência (digital ou software que meça a frequência). 

Descrição geral:  

Os estudantes deverão localizar no monocórdio, (que será feito com uma 

corda de 1,2 m de comprimento), frações da corda inteira seguindo um percurso 

de quintas, conforme Pitágoras realizou seu experimento.  

1º  passo:  Peça  os  alunos  que  dividam  a  corda  do  monocórdio  em  12 

partes iguais. 

2º passo: Meçam a frequência da corda inteira, afinando-a até encontrar 

132,000 Hz. Consideraremos essa frequência como sendo a frequência 1. 

3º  passo:  Meçam  a  frequência  da  metade  da  corda.  Espera-se  que  os 

mesmos  encontrem  o  dobro  da  frequência  da  corda  inteira,  portanto,  264,000 

Hz.  Consideraremos  essa  frequência  como  sendo  a  frequência  2.  Como  já 

apresentado  anteriormente,  essas  notas  equivalem-se.  Assim,  quando  uma 

mulher  ou  criança  acompanha  um  homem  cantando,  isso  ocorre  por  uma 

diferença  de  oitava,  o  que  nos  leva  a  considerar  como  equivalentes  notas  que 

difiram por um número de oitavas.  

4º  passo:  Assim,  supomos  que  as  outras  notas  procuradas  para  formar 

nossa escala  estejam  entre  essas frequências. Assim,  pediremos aos alunos  que 

meçam  2/3  da  corda  e  anotem  essa  frequência.  Ela  será  equivalente  a  198,000 

Hz, pois a frequência de 2/3 da corda é igual a 3/2 do valor da frequência 1.  

5º  passo:  Os  alunos  deverão  anotar  as  frequências  desses  sons  e 

relacionar o comprimento da corda com sua frequência. Assim, encontramos a 1ª 

 
 
98 

nota  existente  entre  as  duas  notas  básicas  que  consideramos  (a  de  frequência 

132,000 Hz e a de frequência 264,000 Hz).  

6º  passo:  Peça  aos  alunos  que  meçam  agora  uma  sequência  de  2/3  da 

corda anteriormente medida. Caso encontrem um valor superior a 264, 000 Hz, 

esses devem dividir o valor por2 (dois) para que encontre uma nota equivalente 

a essa dentro do intervalo pesquisado. 

Dessa forma, deverão encontrar as seguintes medidas: 

Tabela 13  Encontrando as notas musicais pelo percurso de quintas 

Comprimento da 
corda (em fração) 

inteira 
metade 
3/4 
2/3 

4/9 

8/27 

16/81 

32/243 
64/729 
128/2187 
256/6561 
512/19683 
1024/59049 

Comprimento da 
corda (em 
metros) 
1 
2 
4/3 
3/2 

9/4 

27/8 

81/16 

243/32 
729/64 
2187/128 
6561/256 
19683/512 
59049/1024 

Frequência da 
corda (em Hz) 

Organização 
das notas? 

132,000 
264,000 
176,000 
198,000 
297 /2 = 
148,500 
222,75 
668,25/4 = 
167,0625 
250,59375 
187,94 
140,95 
211,43 
158,5788 
237,86 

do 
do 
fá 
sol 
re 

la 
mi 

si 
Sol b 
réb 
láb 
Mib 
sib 

6º passo: A partir da construção da tabela 13, os alunos serão levados a 

observarem que essa sequência não fecha em um ciclo, ou seja, é uma espiral.  

 
 
99 

Essa observação deve ser confirmada pelos alunos a partir da análise de 

que o percurso de quintas gera notas com frequência  3
2

𝑛

 e a oitava pura gera 

notas com frequência de 2𝑚 . Ou seja,  3
2

𝑛

≠ 2𝑚 .  

Assim os alunos devem ser questionados em que valores de n e m esta 

diferença mais se aproxima de uma igualdade. E isto deverá ser percebido para 

n = 12 e m = 7 e portanto

 3
2

𝑛
   se aproxima mais da unidade. A partir dessa 
2𝑚

observação,  espera-se  que  os  alunos  percebam  que  12  notas  geradas  pelo 

percurso  de  quintas  são  uma  boa  aproximação  para  a  criação  de  uma  escala 

musical.  

Dessa maneira a necessidade de uma formatação para essa escala levou 

à  ideia  do  temperamento,  ou  seja,  construir  uma  escala  em  que  os  intervalos 

entre as notas fossem todos iguais.  

Reflexão sobre a atividade 

Os estudantes serão instigados a procurar por outras formas de encontrar 

estas  notas  e  pesquisar  sobre  outros  ciclos:  ciclos  de  terças,  ciclos  de  quartas, 

etc.  

Também  vale  pesquisar  sobre  as  escalas  orientais  e  como  elas  são 

organizadas.  

Outra possibilidade ainda é pesquisar sobre outros teóricos matemáticos 

que escreveram sobre a música e em específico sobre as escalas musicais e como 

eles desenvolveram suas ideias.  

3ª atividade – Construindo a escala temperada 

  Encontrar as frequências das 12 notas musicais, utilizando o termo geral 

 
 
 
 
 
100 

de uma progressão geométrica. 

  Construir  uma  tabela  comparando  as  frequências  das  notas  da  escala 

pitagórica com a escala temperada. 

Público-alvo: 

Estudantes do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Compreender  operações  com  números 

racionais,  compreender 

progressões geométricas e o uso do seu termo geral.  

Carga horária sugerida: 

2 horas-aula. 

Materiais e tecnologia: 

Lápis, papel e calculadora. 

Descrição geral:  

1º passo: De acordo com as conclusões tomadas na atividade anterior, os 

alunos deverão encontrar uma razão que iguale todos os “espaços” entre as notas 

musicais escolhidas para compor a escala musical.  

Assim, como o primeiro termo é o dó, com frequência 1 e o último termo 

é  outro  dó  com  frequência  2  e  sabendo  que  uma  progressão  geométrica  tem 

relação  direta  com  uma  função  exponencial,  os  estudantes  devem  calcular  a 

razão, (que será o valor da frequência), calculado a partir da fórmula do termo 

geral de uma progressão geométrica.  

Então, como já dito anteriormente, temos que:  

𝑎𝑛 =   𝑎1𝑞𝑛−1 

 
 
 
 
 
 
101 

2 =  1𝑞13−1 

2 =   𝑞12  

𝑞 =    212 = 1,05946 

2º  passo:  Dessa  forma,  com  a  definição  desta  razão  os  alunos  deverão 

construir a tabela 14, que apresenta as frequências calculadas por ele para cada 

nota utilizando o procedimento pitagórico e utilizando a frequência que iguala os 

intervalos entre as notas musicais (o temperamento igual).  

Esses cálculos deverão ser feitos utilizando uma calculadora científica e 

o valor de q deve ser aproximado de 5 casas decimais.  

Esta tabela consta nesse trabalho na página 22.  

Tabela 14  Relação entre a frequência das notas musicais da escala Pitagórica e 

da escala temperada 

Relação de 

Nota 

frequência 

(Pitagórica) 

Frequência 

(Hz) 

Relação de 

frequência 

(temperada) 

Frequência 

(Hz) 

Dó 
Réb 
Ré 
Mib 
Mi 
Fá 
Solb 
Sol 
Láb 
Lá 
Sib 
Si 
Dó 
3º passo: Os alunos deverão observar que o temperamento igual resolve 

o  problema  da  espiral,  transformando  a  escala  musical  em  um  ciclo,  mas  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

essa  mudança  difere  das  frequências  das  notas  originais  (naturais)  encontradas 

pelos  pitagóricos,  o  que,  para  alguns  especialistas,  representa  uma  deformação 

do som original, ou seja, as melodias “perderiam” em emoção.  

Reflexão sobre a atividade 

Após estas medições, espera-se que os alunos sejam capazes de observar 

que  a  razão  encontrada  por  eles  para  a  frequência  da  escala  temperada  foi 

calculada de maneira fácil por conta do uso de uma calculadora científica. E que 

o mesmo cálculo foi feito “manualmente” quando esse recurso não existia. 

1-  Então como foi feito o cálculo de  212 =   2

1
12··? Que recurso foi usado? 

Os  alunos  também  podem  ser  instigados  a  pesquisar  sobre  os  afetos 

musicais  para  melhor  compreensão  das  vantagens  e  desvantagens  do 

temperamento igual. 

4ª atividade – Entendendo o logaritmo 

  Compreender o logaritmo como operação inversa da exponencial. 

  Encontrar  o  logaritmo  de  diversos  números  na  base  10,  utilizando  o 

procedimento de Briggs (média geométrica).  

Público-alvo: 

Estudantes do ensino médio. 

Pré-requisitos: 

Compreender equação exponencial e função exponencial. 

Compreender  média  geométrica  e  sua  relação  com  a  equação 

exponencial. 

Compreender o logaritmo como uma ferramenta para facilitar cálculos. 

 
 
 
 
 
 
 
103 

Carga horária sugerida: 

3 horas-aula. 

Materiais e tecnologia: 

Lápis, papel e calculadora. 

Descrição geral:  

1º passo: Pedir aos alunos que resolvam diversas equações exponenciais, 

apresentadas através de problemas contextualizados; (por exemplo, crescimento 

de  bactérias,  decaimento  radioativo,  etc.).  Procure  colocar  situações-problemas 

em  que  a  equação  exponencial  é  possível  de  se  resolver  sem  a  utilização  de 

logaritmos, ou seja, apenas pela igualdade das bases. 

2º  passo:  Sugira  um  problema  que  não  seja  possível  resolver  por  esse 

procedimento. Como exemplo, 10𝑥 = 2.  

A  partir  da  observação  desta  equação  os  alunos  perceberão  que  o 

resultado de x está entre 0 e 1, já que 100 = 1 e que 101 = 10.  

3º passo: Dessa forma, como a sequência exponencial é uma progressão 

geométrica,  sugira  aos  alunos  que  construam  uma  tabela  e  utilizem  a  média 

geométrica  para  fazer  uma  aproximação  do  valor  de  x.  Essa  tabela  deve  ser 

construída conforme a tabela da página 25.  

4º  passo:  O  aluno  deverá  também  resolver  as  seguintes  equações, 

utilizando o mesmo método:  

a)  10𝑥 = 3 

b)  10𝑥 = 5 

 
 
 
 
 
104 

5º  passo:  A  partir  desse  resultado,  pedir  aos  alunos  que  calculem  os 

logaritmos de 2, 3 e 5 na base 10, utilizando a calculadora. Pedir que comparem 

estes  resultados  com  os  encontrados  por  eles  nas  tabelas  que  construíram 

anteriormente.  Diante  dessa  observação,  os  alunos  chegarão  à  definição  do 

logaritmo: 

𝑎𝑚 = 𝑏 

Reescrevendo na forma de logaritmo    

𝑙𝑜𝑔𝑎

𝑏 = 𝑚 

6º  passo:  Com  a  definição  do  logaritmo,  os  alunos  serão  instigados  a 

calcular, utilizando a calculadora, os seguintes logaritmos decimais: 

Logaritmo de6 na base 10, e mostrar que 𝑙𝑜𝑔6 = log 2 × 3  = 𝑙𝑜𝑔2 +

𝑙𝑜𝑔3.  

Logaritmo  de  10  na  base  10  e  mostrar  que  𝑙𝑜𝑔10 = log 2 × 5  =

𝑙𝑜𝑔2 + log 5 = 1. 

Logaritmo  de  5  na  base  10  e  mostrar  que  𝑙𝑜𝑔5 = log 10 ÷ 2  =

𝑙𝑜𝑔10 − 𝑙𝑜𝑔2. 

Logaritmo de 4 na base 10 e mostrar que 𝑙𝑜𝑔4 = log 22  = 2 × 𝑙𝑜𝑔2 

Dessa  maneira,  as  principais  propriedades  dos  logaritmos  decimais 

ficam: 

a)  𝑙𝑜𝑔𝑎 (𝑥𝑦) =  𝑙𝑜𝑔𝑎  𝑥  +   𝑙𝑜𝑔𝑎  𝑦 
b)  𝑙𝑜𝑔𝑎  𝑥

  =  𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑥 – 𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑦 

𝑦

 
 
 
 
 
 
105 

c) 

𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑥𝑚   =  𝑚 𝑙𝑜𝑔𝑎 𝑥 

OBS:  Vale  salientar  que  os  cálculos  feitos  acima  não  demonstram  as 

propriedades,  mas  exemplifica-las  e  pode  facilitar  o  entendimento  dos  alunos. 

Cabe  ao  professor  discutir  com  os  alunos  que  mostrar  uma  propriedade  para 

alguns números reais, não significa demonstrá-las.  

7º  passo:  Com  a  definição  do  logaritmo,  os  alunos  deverão  calcular  a 

razão do temperamento igual musical, ou seja, encontrar o valor da razão 2

1
12. 

Deixar  que  os  alunos  decidam  como  encontrarão  o  resultado.  Pode  lhes  sugerir 

encontrar pela média geométrica ou utilizando logaritmos.  

Reflexão sobre a atividade 

Após  esta  atividade  os  alunos  serão  instigados  a  refletir  sobre  a 

facilidade que o logaritmo proporciona para esse tipo de cálculos.  

Também  podem-se  mostrar  outras  aplicações  do  logaritmo,  como  nos 

juros  compostos,  na  escala  de  magnitude  (escala  Richter),  no  decaimento 

radioativo, etc. 

 
 
 
 
 
106 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As  transformações  visíveis  no  ensino  da  matemática  nos  levam  a 

concluir  que  atividades  que  contemplem  apenas  a  manipulação  algébrica  ou  o 

cálculo  direto  não  são  mais  adequadas.  O  conhecimento  matemático,  frente  ao 

mundo  moderno  e  sua  nova  dinâmica,  deve  ser  sólido  e  contextualizado,  de 

maneira que o estudante se torne uma pessoa capaz de tomar decisões assertivas 

e  positivas.  Ao  lecionarmos,  percebemos  que  o  logaritmo  é  um  tema  que 

desperta  no  aluno  uma  aversão  ao  seu  aprendizado  e  ao  professor  uma 

dificuldade em torná-lo mais desafiador e interessante.  

Como a  música abrange conceitos  matemáticos  desde os  mais simples, 

como  frações  nas  divisões  de  compasso,  até  os  mais  complexos,  como  os 

logaritmos  na  construção  de  sua  escala  moderna,  essa  área  foi  utilizada  neste 

trabalho como o foco para a elaboração das atividades. 

Neste trabalho, procuramos elaborar uma sequência didática, apoiada em 

conceitos  musicais  e  na  resolução  de  problemas,  que  pode  ser  aplicada  por 

professores  em  turmas  de  1º,  2º  e  3º  anos  do  Ensino  Médio.  Também  são 

atividades  que  envolvem  outros  conceitos  mais  simples,  como  por  exemplo, 

médias,  e que portanto, com poucas adaptações, algumas atividades podem ser 

feitas  em  turmas  de  Ensino  Fundamental.  E  assim,  espera-se  que  este  trabalho 

possa fazer com  que  o  estudante  compreenda  os logaritmos, sua necessidade  e 

suas propriedades  e aplicações. Também se  espera que,  este trabalho conquiste 

não só  o  estudante, mas que  desperte  no docente o  desejo pela investigação  de 

novas  possibilidades  para  o  ensino  do  logaritmo  e  de  outros  conceitos 

matemáticos,  apontando  para  um  ensino  diferenciado,  atualizado  e 

contextualizado. 

 
 
107 

REFERÊNCIAS 

ABDOUNUR, O. J. Matemática e música: pensamentos analógicos na 
construção de significados. 4. ed. São Paulo: Escrituras, 2002. (Coleção 
Ensaios transversais). 

BARNABÉ, F. M. A melodia das razões e proporções: a música sob o 
olhar interdisciplinar do professor de matemática. 2011. 68 f. Dissertação 
(Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) – Universidade de São 
Paulo. Faculdade de Educação, São Paulo, 2011.  

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. Historia da matemática. São Paulo: 
E. Blucher, 2012.  

COMO surgiram os nomes das notas musicais? Super Interessante, São 
Paulo, n. 000, set. 1987. Disponível em: 
<http://super.abril.com.br/cultura/como-surgiram-nomes-notas-musicais-
512432.shtml>. Acesso em: 05 ago. 2013. 

FAZENDA, I. C. A. Interdisciplinaridade: um projeto em parceria. São 
Paulo: Loyola, 1991. 

FAZENDA, I. C. A. (Org.). Didática e interdisciplinaridade. 11. ed. 
Campinas: Papirus, 2006. (Coleção Práxis).  

GARDNER, H. Estruturas da mente: a teoria das inteligências 
múltiplas. Porto Alegre: Artmed, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

INSTRUMENTOS  musicales:  1.  Pitagoras  y  el  monocordio.  2006.  Disponível 
em: <https://sites.google.com/site/dopolesei/instrumentos-musicales/1-pitagoras-
y-el-monocordio>. Acesso em: 01 jun. 2013. 

POMBO, O.; GUIMARÃES, H. M.; LEVY, T. (Org.). 
Interdisciplinaridade, antologia. Porto: Campo das Letras, 2006. 

POMBO, O. Interdisciplinaridade e a integração dos saberes. In: 
CONGRESSO LUSO-BRASILEIRO SOBRE EPISTEMOLOGIA E 
INTERDISCIPLINARIDADE NA POS-GRADUAÇÃO, 1., 2004, Porto 
Alegre. Conferência ... [S.l.: s.n.], 2004. 

PRADO, L. A. G. Matemática, física e música no renascimento: uma 
abordagem histórico-epistemológica para um ensino interdisciplinar. 
2010. 110 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática) 
– Universidade de São Paulo. Faculdade de Educação, 2010.  

SADIE, S. Dicionário Grove de Música: edição concisa. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1994.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

ANEXOS 

ANEXO A – Faixas musicais para aula de apreciação musical 

Abaixo  seguem  faixas  musicais  como  sugestão  para  que  os  alunos 

possam  fazer  uma  apreciação  musical  que  proporcione  uma  ampliação  nas 

possibilidades auditivas dos mesmos. 

Faixa1:  Haendel,  De  torrente  in  via  bibet  –  Dixit  dominius.  Duo  para  vozes 

femininas (soprano e contralto). Obra densa e com diversos momentos de tensão 

musical  (acordes  dissonantes)  seguidos  de  momentos  de  relaxamento  musical 

(acordes  consonantes).  Texto  em  latim:  De  torrente  in  via  bibet,  propterea 

exaltabit  caput.  (tradução:  Ele  vai  beber  da  corrente  no  caminho,  e  então  ele 

vai manter a cabeça erguida). 

Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=t9ByTPF6KE0 

Faixa2:  Phillipe  Jaroussky,  Philippe  Jaroussky  .  "Cum  Dederit  "  and  "Tecum 

Principium" by A. Vivaldi. – Contratenor francês com voz muito próxima à dos “castrati”. 

Mostra a preocupação dos compositores clássicos (Vivaldi) em valorizar a performance. – 

Faixa 3: Haendel - Venti, turbini, prestate. 

Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=XptvT2-7NYI 

Faixa  4:  J.S.Bach  -Toccata  e  Fuga  BWV  565  –  Peça  para  órgão  de  tubos. 

Evidencia a polifonia.  

Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=Zd_oIFy1mxM 

Faixa 5: Stasa Mirkovic Grujic - Claude Debussy - Clair de lune 

Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=evI-sCxYM3Y 

 
 
 
 
 
110 

As faixas abaixo foram sugeridas no trabalho de Mestrado do professor 

Luiz  Antônio  Gagliardi  Prado:  Matemática,  física  e  música  no  Renascimento: 

uma  abordagem  histórico-epistemológica  para  um  ensino 

interdisciplinar, 

apresentado à Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - 2010  

Faixa 6:  Lhahi  dha  Juk,  1989  -  Cantos  sagrados  de  cura  tibetanos,  executados 

por  monges  tibetanos  do  Gaden  Shartse  Monastery  localizado  na  colônia 

tibetana  do  sul  da  Índia.  Estes  cânticos  são  um  exemplo  de  utilização  de  notas 

cujas  alturas  tonais  não  são  bem  definidas,  apresentando  sons  de  variação  de 

frequência contínuos.  

Faixa 7: Abdelli - JSK New Moon, 1995. Abdelli nasceu no norte da África e faz 

parte de um grupo indígena que ocupava o norte do continente antes da chegada 

dos  Árabes.  Música  gravada  no  Real  World  Records  Ltd  e  faz  parte  de  uma 

coletânea  de World Music publicada  em 1996  na Itália sem uso comercial por 

La Reppublica, respeitado jornal Italiano embora esta música apresente pequenos 

trechos  em  que  os  sons  não  são  discretos,  a  grande  maioria  dos  intervalos 

utilizados  são  discretos  e  de  uma  escala  bem  definida  mas  oriental,  não 

representando  nenhuma  das  escalas  utilizadas  no  ocidente.  É  interessantes 

perceber que alguns intervalos não são familiares e portanto não fazem parte da 

música ocidental em geral.  

Faixa 8: Sheila Chandra - Speaking in tongues III, 1994 Real World Records ltd. 

Faz parte de uma coletânea de World Music publicada em 1996 na Itália sem 

uso  comercial  por  La  Reppublica,  respeitado  jornal  Italiano.  Sheila  nasceu  no 

sul da Inglaterra e  é  filha de  imigrantes  vindos  do sul  da Índia. Esta  música  é 

realizada  exclusivamente  com  uma  única  voz  feminina.  Mostra  uma  enorme 

 
 
 
 
 
111 

riqueza rítmica e  domínio vocal para pronúncia e produção  de sons discretos  e 

também com uma certa variação contínua de frequência em algumas notas.  

Faixa 9: Baaba Maal, Call to prayer, 1989 - Virgin  Records Ltd. Faz parte  de 

uma coletânea de World Music publicada em 1996 na Itália sem uso comercial 

por La Reppublica, respeitado  jornal Italiano 

  Baaba Maal nasceu  na  África 

em  uma  pequena  vila  do  Senegal.  Sua  música  tem  muita  influência  da  música 

ocidental, mas ele utiliza uma maneira de cantar que não se limita a sons musicais 

bem  definidos.  Sua  melodia  passeia  pelo  espectro  contínuo  de  frequências 

sonoras  de  maneira  harmoniosa.  Este  é  um  exemplo  de  música  cuja  melodia 

não está estritamente cerceada em uma dada escala.  

Faixa 10: Peter Gabriel, Zaar, 1990 - Peter Gabriel LTd. O famoso compositor 

inglês faz uso extenso de recursos que lhe dão oportunidade de não ficar preso em 

escalas ou alturas tonais bem definidas. Esta música é uma contem uma estrutura 

harmônica  ocidental,  mas  está  repleta  de  sons  que  não  estão  presentes  em 

escalas ocidentais. Peter Gabriel faz um uso rico de sons, às vezes não definidos 

em altura, e de ouras escalas exóticas que enriquecem-na e a caracterizam um 

pouco fora do âmbito baseado estritamente nas escalas ocidentais.  

Faixa  11:  L.Subramaniam,  Lost  Love!,  Erato  Disques  Paris,  1999.  L. 

Subramaniam  é  violinista indiano  e considerado  o "Paganini  da música clássica 

indiana". Por ser um instrumento não temperado, Subramaniam utiliza o violino 

realizando melodias que estão dentro de escalas indianas (diferentes das escalas 

ocidentais)  e  faz  grande  uso  de  notas  que  apresentam  variações  de  frequência 

contínua.  Este  é  mais  um  exemplo  de  música  que  não  está  exclusivamente 

compreendida  dentro  dos  limites  de  escala.Segundo  o  próprio  autor,  esta 

composição tem estrutura micro-tonal (contendo intervalos tonais bem menores 

 
 
 
112 

do que um semi-tom) onde o koto (instrumento tradicional japonês) se mescla 

eloquentemente com o violino indiano. Podemos perceber um certo "choro" que 

o violino dá em algumas notas justamente com a variação de frequência.  

Faixa 12: Subramaniam, Gipsy Trail!, Erato Disques Paris, 1999. - Também de 

L. Subramaniam nesta música há um diálogo entre o violino e uma voz feminina. 

Ambos fazem uso extensivo de melodias com notas não discretas. É bem visível 

o uso da variação contínua de frequência tonal. Mais adiante um violão espanhol 

e  uma  densa  percussão  indiana  se  juntam  formando  uma  base  harmônica 

seguindo a escala temperada ocidental enquanto a voz e o violino continuam se 

expressando através de suas escalas exóticas cheias de micro-tons.  

Faixa 13: Purupupuruweny / Puupu Iuen, Paxinã Poty Apalai et Sarina Apalai, 

arranjado por Marlui Miranda - Música indígena, tocada  por índios brasileiros 

Kayapó Xikrin, de Macapá -. Esta faixa mostra várias melodias sendo tocadas 

simultaneamente por flautas Turékoka e outros instrumentos mais adiante. Este 

exemplo mostra que mesmo os índios têm aparentemente uma escala, dada que 

as  notas  são  as  mesmas  que  se  repetem  ao  longo  da  música,  entretanto  é 

interessante  notar  que  os 

intervalos  utilizados  são  bastante 

incomuns 

comparados com aqueles presentes na escala ocidental temperada.  

Faixa 14: Sons de pássaros - Aves Brasileiras I, John Dlagas Frisch. Alguns sons 

de pássaros brasileiros foram gravados entre 1958 e 1964. Aqui podemos observar 

que  os  pássaros  utilizam  algumas  notas  discretas  com  freqüências  definidas 

mas com algumas notas indefinidas, produzindo um som contínuo que varia com 

a  freqüências.  O  primeiro  pássaro  é  o  Corruíra-do-brejo:  percebemos  que  a 

terceira  "nota"  não  é  discreta  e  sim  contínua.  O  segundo  é  o  Sabiá  coleira  - 

Faixa  15:  percebemos  que  várias  de  suas  notas  não  são  discretas.  O  pássaro 

 
 
 
113 

Tovaca  -  Faixa  16:  executa  uma  nota  repetidas  vezes  que  vai  aumentando  a 

altura tonal lenta e gradativamente. O Pixarro - Faixa 17 e o Tipio - Faixa 18 

assobiam notas com variação de freqüência contínua descendente. O Jaó - Faixa 

19: assobia um intervalo que é menor que o intervalo de um semitom.  

Faixa 20: Shankar, Morning Love, EMI Records, 1976. Ravi Shankar, toca uma 

musica baseada em uma Raga clássica. Esta música é um ótimo exemplo para 

perceber  as  escalas  utilizadas  que  são  distintas  daquelas  que  estamos 

acostumados no ocidente.  

Faixa 21: Matt Turner and Jeff Song, Reclusive Prayer, O.O. Discs, INC. 1992. 

Esta faixa mostra um dialogo sonoro entre dois músicos. De uma lado Matt Turner 

tocando violoncelo e voz e de outro Jeff Song tocando kayagum e também voz. 

A  concepção  melódica  que  eles  utilizam  foge  à  estética  comum  e  às  escalas 

usuais. É um exemplo em que os intervalos não são bem definidos e em algumas 

situações  eles  produzem  dissonâncias  através  da  reprodução  de  duas  notas 

vocais com frequências muito próximas.  

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B - Usando o violão como monocórdio. 

Primeiramente, definem-se e mostram-se as partes do violão.  

114 

Figura 1- Partes do violão 

Fonte: Monteiro Jr., Medeiros e Medeiros (2003, p. 113) 

1  -  Caixa  de  Ressonância  -  Corresponde  ao  corpo  do  violão.  Onde  a 

sonoridade  varia  de  acordo  com  o  tamanho,  formato  ou  madeira  usada  na 

confecção do instrumento. É composta pelo tampo (parte superior e principal 

responsável pela amplificação do som), fundo (parte inferior) e faixas (parte 

lateral).  

2 - Rastilho - Haste de marfim ou acrílico onde começa a parte útil da corda.  

3 - Cavalete - Peça de madeira que prende cordas e rastilho.  

4  -  Boca  -  Orifício  localizado  no  corpo  do  violão  por  onde  o  som  se 

propaga.  

5 - Cordas - Parte fundamental onde são produzidas as notas musicais. O som 

é  formado  a  partir  da  casa  pressionada  no  braço  do  instrumento  ou  pela 

corda solta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

6 - Braço e trastes - O braço é a parte do instrumento onde se localizam as 

casas e os trastes. Os trastes (ou trastos) dividem o braço do instrumento em 

casas de  maneira a alcançar a altura correta das notas (comprimento  efetivo 

da  corda). São  hastes  de  metal,  fixadas  transversalmente  ao  cumprimento  do 

braço.  

7 - Casas – Espaços entre os trastes. 

8 - Pestana - Tem a função de servir como apoio para as cordas direcionando-

as para as tarrachas.  

9 - Tarrachas - Têm a finalidade de alcançar a afinação correta, esticar ou 

distender as cordas. 

10 - Cabeça - Encontrada na parte superior do braço. Serve de suporte para o 

mecanismo das Tarrachas.  

Nas  atividades  pode-se  substituir  o  monocórdio  por  um  violão.  A 

intenção é facilitar a realização da atividade, pois é bem mais fácil ter acesso 

a um violão do que um monocórdio.  

Foto 1: Medindo as notas no violão.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

  Como achar as notas da escala pitagórica no monocórdio (violão).  

Medir  (com  uma  régua)  o  comprimento  da  sexta  corda  do  violão  a 

partir  de  seus  pontos  extremos  (cavalete  e  ponte).  Depois  disso,  achar  as 

relações de cada nota da escala pitagórica, marcando (com pincel atômico) o 

tamanho encontrado.  

Para  tocar  a  nota  encontrada  delimite  a  corda  através  de  um  traste 

móvel colocado sob a corda nos locais marcados.  

Uma dúvida que pode ocorrer no momento das medições no violão: 

onde  seria  o  ponto  inicial  de  medição  dos  valores,  pois  para  cada  valor 

conseguido,  dividia-se  a  corda  em  dois  pedaços.  Escolhe-se  o  cavalete  (que 

fica perto da boca do violão) para ser nosso ponto de origem, pois se ouve os 

intervalos de maneira mais satisfatória pela a caixa de ressonância do violão.  

As  marcações  feitas  na  corda  do  violão  (escala  pitagórica)  não 

coincidirão com os trastes da escala do violão. As notas da escala pitagórica 

estarão  pouco  antes  (ou  pouco  depois)  desses  trastes  e  pode-se  debater  a 

respeito da escala temperada igual (assunto que será abordado nas próximas 

atividades).  

Deve-se chegar ao entendimento de que a escala  do violão ficou um 

pouco "desafinada" em relação à escala de Pitágoras (ou vice- versa). Somente 

o intervalo de oitava (a metade da corda) coincidiu com o traste, porque essa 

nota também é a metade tanto na escala temperada (usada no violão) quanto na 

escala pitagórica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
