Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Paradoxos matemáticos que ocorrem na
educação básica

Robert Henrique Gonçalves Silva

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

São José dos Campos
Janeiro, 2022

Título: Paradoxos matemáticos que ocorrem na educação básica

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Janeiro, 2022

Silva, Robert Henrique Gonçalves

Paradoxos matemáticos que ocorrem na educação básica ,

Robert Henrique Gonçalves Silva – São José dos Campos, 2022.

viii, 83f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Mathematical paradoxes that occur in Middle and High School

1. Paradoxo Matemático.

2. História da Matemática.

3. Obstá-

culo Epistemológico. 4. Educação Básica. 5. Fundamentos da Matemá-

tica.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

iv

robert henrique gonçalves silva

PA R A D O X O S M AT E M ÁT I C O S Q U E O C O R R E M N A E D U C A Ç Ã O
B Á S I C A

Presidente da banca: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Banca examinadora:

Profª. Drª. Grasiele Cristiane Jorge

Prof. Dr. Luís Felipe Cesar da Rocha Bueno

Profª. Drª. Rosa Monteiro Paulo

Data da Defesa: 25 de Janeiro de 2022

v

“A essência da matemática está em sua liberdade”.

(Georg Cantor)[6]

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus que, com sua luz, tem iluminado o caminho.
Em especial à minha esposa Tamy, pela sua cumplicidade, apoio, dedicação e compre-

ensão.

Aos meus pais Roselene e Sávio cujos exemplos de vida ediﬁcaram meus valores morais

e cujo cuidado e orientação me ﬁzeram crescer.

Aos Professores do Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São José
dos Campos/SP, por me auxiliarem como mestres e amigos, demonstrando excelência na
prática docente.

As amizades que formei na UNIFESP, pois o clima descontraído e o espírito colabo-
rativo formado em sala de aula tornaram o caminho que tivemos de percorrer menos
tortuoso.

As amizades que acreditaram no meu potencial. Este reconhecimento me ajudou a

não desistir nos momentos difíceis.

Ao meu amigo Elvis, por me apresentar o programa de mestrado PROFMAT e me

convencer a ingressar no mesmo.

Ao governo de Dilma Rousseﬀ, pelo incentivo a educação manifestado por investi-
mentos substanciais nesta área e aprovação do Plano Nacional de Educação, aprovado
pela LEI Nº 13.005 de 25 de Junho de 2014, que alavancou a criação de programas de
pós-graduação em todo o país.

vii

R E S U M O

O presente trabalho apresenta um estudo sobre paradoxos matemáticos que ocorrem na
Educação Básica e tem por objetivo fornecer uma referência a professores de matemática
interessados em utilizar este tema como recurso didático. Ele contempla um levantamento
histórico apontando a importância dos paradoxos no processo de desenvolvimento da Ma-
temática, pois a busca pela solução deles impulsionou o surgimento de várias teorias como
a Teoria dos Tipos de Bertrand Russell ou a Teoria da Verdade e o Esquema-T de Alfred
Tarski, além de inspirar movimentos de pensamento ﬁlosóﬁco como o Logicismo, Intuicio-
nismo e em especial a Escola Formalista de David Hilbert e sua abordagem axiomática dos
conceitos matemáticos. O trabalho reserva um capítulo onde se explica porque surgem
paradoxos fazendo a distinção entre paradoxos matemáticos e semânticos, uma vez que a
causa de cada paradoxo depende essencialmente da linguagem a qual ele se expressa. E
também contempla um capítulo que trata dos fundamentos da Matemática necessários
para análise aprofundada dos fatores causadores de paradoxos matemáticos, pois o estudo
destes paradoxos exige o domínio de alguns assuntos especialmente os axiomas de corpo
ordenado e o conjunto dos números reais. Entendendo que o estudo deste tema é ine-
rente ao desenvolvimento da Matemática, a proposta deste trabalho é, além de destacar
a importância deste assunto, reinterpretar alguns paradoxos matemáticos classiﬁcando-os
como obstáculos epistemológicos e não como erros matemáticos. Assim, estudando pro-
blemas que envolvem a divisão por zero, a regra de sinais, números complexos e algumas
operações com logaritmos por exemplo, é possível fazer com que o ensino de matemática se
aproxime da forma com que esta ciência se desenvolveu e com isso desmistiﬁcar o caráter
infalível atribuído a Matemática, demonstrando que os paradoxos matemáticos sempre
estiveram presentes em seu processo de desenvolvimento.

Palavras-chave: 1. Paradoxo Matemático. 2. História da Matemática. 3. Obstáculo
Epistemológico. 4. Educação Básica. 5. Fundamentos da Matemática.

viii

A B S T R A C T

The present work presents a study on mathematical paradoxes that occur in Basic Educa-
tion and aims to provide a reference for mathematics teachers interested in using this topic
as a didactic resource. It contemplates a historical survey pointing out the importance
of paradoxes in the development process of Mathematics, as the search for their solution
led to the emergence of several theories such as Bertrand Russell’s Theory of Types or
Alfred Tarski’s Theory of Truth and T-Scheme , in addition to inspiring philosophical
thought movements such as Logicism, Intuitionism and especially David Hilbert’s Forma-
list School and its axiomatic approach to mathematical concepts. The work reserves a
chapter where it explains why paradoxes arise, distinguishing between mathematical and
semantic paradoxes, since the cause of each paradox essentially depends on the language
It also includes a chapter that deals with the fundamentals
in which it is expressed.
of Mathematics necessary for in-depth analysis of the causative factors of mathematical
paradoxes, as the study of these paradoxes requires mastery of some subjects, especially
the ordered ﬁeld axioms and the set of real numbers. Understanding that the study of
this topic is inherent to the development of Mathematics, the purpose of this work is, in
addition to highlighting the importance of this subject, to reinterpret some mathematical
paradoxes, classifying them as epistemological obstacles and not as mathematical errors.
Thus, studying problems involving division by zero, the sign rule, complex numbers and
some operations with logarithms, for example, it is possible to make the teaching of
mathematics approach the way in which this science was developed and thereby demys-
tify the infallible character attributed to Mathematics, demonstrating that mathematical
paradoxes were always present in its development process.

Keywords: 1. Mathematical Paradox. 2. History of Mathematics. 3. Epistemological
Obstacle. 4. Middle and High School. 5. Fundamentals of Mathematics.

ix

S U M Á R I O

1 introdução

2

2 paradoxos na história da matemática

5

3 por que surgem paradoxos?

18

3.1 Paradoxos Semânticos
3.2 Paradoxos Matemáticos

19

23

4 os fundamentos da matemática

29

4.1 Teoria dos Conjuntos
4.2 Lógica Matemática
4.3 Deﬁnição de corpo ordenado e os números reais

33

30

4.3.1 Os Cortes de Dedekind
4.3.2 Cantor e os números reais
4.3.3 Axiomas de Corpo Ordenado Completo

38

40

5 paradoxos na educação básica

45

36

42

47

5.1 A divisão por zero
5.2 Regras de sinais
5.3 Raízes quadradas de números negativos
5.4 Operações com Logaritmos

66

55

60

6 considerações finais

77

referências bibliográficas

79

apêndice

82

1

1

I N T R O D U Ç Ã O

Em seu livro, Riddles in Mathematics, Northrop (2014) deﬁne paradoxo como sendo “tudo
aquilo que de antemão parece ser falso, mas na realidade é verdadeiro; ou que parece ser
verdadeiro, mas na realidade é falso; ou que é simplesmente contraditório. ” (Tradução)
Como veremos adiante, nem sempre a Matemática foi tão exata. Seu desenvolvimento
ocorreu de forma escalonada ao longo de séculos. Objetos matemáticos e suas operações,
como os conjuntos numéricos ou as funções por exemplo, foram criados e utilizados antes
do surgimento das teorias que viriam a deﬁnir seus signiﬁcados. Foi através de revisões
e uma sequência de contribuições de diversos matemáticos que os fundamentos da Mate-
mática foram sendo consolidados, e os paradoxos matemáticos desempenharam um papel
fundamental neste processo.[6]

Muitos dos conceitos que hoje utilizamos de forma corriqueira já foram verdadeiros
obstáculos para muitos matemáticos, por exemplo, ainda no século XIX, Lazare Carnot
(1753-1823) não aceitava a existência dos números negativos, pois não conseguia dar algum
sentido a eles, isso tornava muitas equações algébricas insolúveis.[1] Pode-se também citar
2 que representava um verdadeiro
o exemplo dos Pitagóricos com relação ao número
paradoxo naquela época, uma vez que sua existência colocava à prova a teoria vigente de
que os números naturais eram suﬁcientes para expressar qualquer medida, sendo assim
sua existência signiﬁcava que os números naturais eram insuﬁcientes para estabelecer uma
unidade de medida comum entre a diagonal e o lado de um quadrado.

√

Foi tentando explicar estas e outras contradições que os matemáticos estabeleceram

uma ciência que adquiriu o título de “exata”.

Contudo, mesmo hoje com a Matemática já consolidada, resultados paradoxais con-
tinuam surgindo no âmbito do ambiente escolar. Para muitos, esse fenômeno pode ser
tratado apenas como um equívoco do aluno cometido talvez por não ter memorizado al-
guma regra ou condição que torna o uso de uma propriedade adequada ou não. De um
ponto de vista simplório, para resolver este problema bastaria apontar o erro e reforçar
novamente as condições em que as propriedades podem ser utilizadas.

Consideramos a ocorrência destes paradoxos como uma oportunidade de apresentar
aos alunos a Matemática tal qual ela foi concebida, como uma construção humana que,
analogamente a uma ediﬁcação construída sem um projeto, mesmo sendo executada por ta-
lentosos construtores, à medida que novas estruturas eram erguidas, patologias estruturais
acusavam falhas em seus fundamentos, demonstrando que estes não tinham capacidade
de sustentar toda a obra que vinha pela frente, de forma que, muitas vezes, partes desta
ediﬁcação tiveram de ser desmanchadas para que seus fundamentos pudessem ser recons-
truídos, desta vez, com capacidade para sustentar tudo aquilo que outrora não havia

2

introdução

3

sustentação. No entanto, estes fundamentos foram tão bem construídos que se tornaram
capazes de sustentar muitas outras estruturas inesperadas, pois a Matemática é uma obra
magníﬁca que nunca parou de crescer.

Nosso objeto de estudo são alguns paradoxos matemáticos que surgem na educação
básica, entretanto, antes de discutir este tema, apresentaremos um levantamento histó-
rico de alguns problemas paradoxais que estiveram presentes na Matemática e como estes
problemas impulsionaram seu desenvolvimento, o objetivo desta abordagem é estabele-
cer uma imersão inicial do leitor sobre o assunto, para que ele possa reconhecer o papel
histórico dos paradoxos no desenvolvimento da Matemática, estimulando reﬂexões e ques-
tionamentos sobre ele.

De acordo com Almouloud (2007, p. 149) "a epistemologia é o estudo da constituição
dos conhecimentos cientíﬁcos tanto na sua gênese histórica como nas suas articulações
numa dada etapa do desenvolvimento do saber cientíﬁco". Sendo assim, mantendo uma
abordagem epistemológica sobre o tema dedicamos um capítulo para explicar por que
surgem os paradoxos. Por um lado, paradoxos podem surgir por decorrência de questões
de ambiguidades entre palavras e conceitos; questões mais relacionadas a linguagem e ao
signiﬁcado de expressões e palavras, neste caso, tais paradoxos são objeto de estudos do
campo da Semântica e são denominados Paradoxos Semânticos; por outro lado, paradoxos
podem ser resultado de incoerências na utilização de regras e deﬁnições formalmente
estabelecidas na área da lógica e da Matemática. Estes são denominados Paradoxos
Matemáticos e são o objeto de estudo e investigação deste trabalho.

Entendendo que toda a estrutura na qual a Matemática se fundamenta foi concebida
para que não haja paradoxos em seu discurso, podemos dizer que uma proposição, pro-
blema ou sentença formulada adequadamente com rigor matemático, em tese, não pode
culminar em um paradoxo. Portanto, diante dos paradoxos que ocorrem na educação
básica, nos resta investigar quais pressupostos são violados nesse contexto.

Para tanto, dedicamos um capítulo no qual apresentamos alguns fundamentos essen-
ciais para utilização da linguagem matemática praticada na Educação Básica que, de
uma forma geral, são constituídos pelas seguintes áreas: Lógica Matemática, Teoria dos
Conjuntos e os Números Reais.

Em especial abordaremos o conceito de corpo ordenado, que é a base para a compre-
ensão da estrutura do conjunto dos números reais e suas operações. Assim, este texto
constitui um material condensado, com a ﬁnalidade de auxiliar na atividade de pesquisa
de professores com respeito às deﬁnições matemáticas já consolidadas e estruturadas jus-
tamente para eliminar contradições que possam ocorrer no discurso matemático.

Finalmente, ﬁnalizando este estudo epistemológico a respeito do tema, apresentamos

no capítulo 5 alguns paradoxos matemáticos que ocorrem na educação básica.

Como sabemos, um dos objetivos ﬁnais do professor é o desenvolvimento do aprendi-
zado de seus alunos, uma das formas de mensurar este aprendizado tem sido a proposição
de problemas e posterior identiﬁcação dos erros cometidos na solução destes, porém nosso

introdução

4

trabalho propõe um caminho diferente, caminho que historicamente culminou em grandes
avanços para a Matemática.

Ao invés de fornecer uma lista de questões em que os alunos devam apenas aplicar
as propriedades relacionadas a elas, nossa proposta é que o professor apresente um erro
que resulte em um paradoxo. Acreditamos que paradoxos matemáticos podem ser usados
como um recurso pedagógico a ﬁm de causar um momento de desequilíbrio, que segundo
Piaget, é necessário no processo de aquisição do conhecimento. Segundo essa linha de
pensamento, inicialmente o conhecimento se encontra em um estado de equilíbrio, nesta
etapa o aluno não tem dúvidas quanto a informação que possui, segundo sua percepção
toda a informação adquirida lhe é suﬁciente, em seguida novas informações ou questiona-
mentos são assimilados a o conhecimento que possui já não é suﬁciente para explicar ou
compreender este novo conteúdo, essa é a fase do desequilíbrio, segundo Piaget uma nova
aprendizagem é adquirida quando ocorre a reorganização do conhecimento pelo aluno.[1]
Portanto, o objetivo principal deste trabalho é fornecer alguns paradoxos que podem
ser usados para causar um momento de desequilíbrio no conhecimento dos alunos, bem
como a base teórica necessária para que professores possam desenvolver o assunto em sala
de aula explorando o máximo que este tema possa oferecer.

É importante salientar que o presente texto não é composto por planos de aulas ba-
seados em situações problema sobre paradoxos matemáticos. Na verdade ele fornece um
estudo epistemológico sobre paradoxos, abrangendo também problemas matemáticos que
surgem na educação básica, pois entendemos ser exclusivamente papel do professor traçar
a melhor rota para trabalhar qualquer assunto em sua sala de aula, uma vez que tanto a
organização do sistema educativo, como currículo, material pedagógico ou cronogramas,
quanto outras variáveis didáticas, como a formação do professor, as habilidades matemá-
ticas dos próprios alunos ou os objetivos do Projeto Pedagógico são diferentes em cada
instituição de ensino. Portanto, é necessário que haja um processo de transposição didá-
tica, em que o professor molda o conhecimento acadêmico produzido por pesquisadores
conforme as variáveis didáticas ao qual ele está submetido, tornando este conhecimento
adequado ao seu contexto educacional.[1]

2

PA R A D O X O S N A H I S T Ó R I A D A M AT E M ÁT I C A

Historicamente resultados paradoxais sempre estiveram presentes em campos variados da
Matemática: como no período Helênico, a existência de um segmento incomensurável
contradizia a Teoria dos Números da época que aﬁrmava que qualquer parte poderia ser
expressa como a razão de dois números naturais; no estudo de séries inﬁnitas, podemos
citar o famoso paradoxo de Zenão ou a soma inﬁnita 1-1+1-1+1... denominada série de
Grandi que confundiu a mente de muitos matemáticos do século XVII; ou no campo da
Teoria dos Conjuntos a descoberta do Paradoxo de Russell colocava a prova um grande tra-
tado denominado “Os Fundamentos da Aritmética” escrito por Friedrich Ludwig Göttlob
Frege (1848-1925) antes mesmo de sua publicação.[6]

O surgimento de paradoxos, além de causar perplexidade em todos os períodos da his-
tória, impulsionou o desenvolvimento da Matemática servindo como fonte de novas ideias.
Por vezes, tais paradoxos abalaram profundamente seus fundamentos e por consequência,
estes tiveram de ser revisados e aperfeiçoados.

Vejamos um problema que, tanto impulsionou o desenvolvimento de uma nova forma
de operar com grandezas quanto inspirou, séculos mais adiante, a construção do conjunto
dos números reais, a famosa descoberta do segmento incomensurável pelos matemáticos
pitagóricos.

No sul da Itália por volta do ano 500 a.C., Pitágoras fundou sua escola, onde acon-
teciam convenções nas quais se discutia questões de cunho ﬁlosóﬁco, ciências naturais
e Matemática. Muitas descobertas no campo da Aritmética são atribuídas à escola de
Pitágoras, como os números ﬁgurados, perfeitos, amigáveis, entre outros temas que, poste-
riormente, serviram como objeto de estudo para muitos matemáticos. Contudo, o estudo
destes conceitos não tinha apenas um caráter conceitual. Além disso, os pitagóricos sem-
pre atribuíram um signiﬁcado místico a tais conceitos, pois acreditavam que os números
eram a razão de tudo. Devido a este aspecto, muitos historiadores consideram que a
escola pitagórica funcionava também como uma espécie de seita.[6]

No campo da Geometria, é creditado aos pitagóricos a descoberta das chamadas “ﬁ-
guras cósmicas”, que nada mais são do que os sólidos regulares. Entretanto eles apenas
conheciam o tetraedro, o cubo e o dodecaedro. É interessante salientar que o símbolo
desta escola era a estrela de cinco pontas, formada pelas diagonais de um pentágono
regular conforme ﬁgura 1.

Uma característica importante a se destacar é que o ponto de intersecção de duas
diagonais que partem de vértices consecutivos deste pentágono, divide cada diagonal em
média de extrema razão, mais conhecida como razão áurea, representada pelo símbolo φ

5

paradoxos na história da matemática

6

Figura 1: Pentágono Regular e suas diagonais.

(phi). De forma algébrica, considerando os pontos descritos na ﬁgura 1, pode-se provar
que:

=

AC
CB

CB
AB
Não se pode aﬁrmar com certeza, mas historiadores acreditam que os pitagóricos já
sabiam dividir um segmento em média de extrema razão, apesar de o registro mais antigo
desta construção estar no livro II, proposição 11, dos Elementos de Euclides mais de um
século posterior a escola pitagórica.[3]

= φ.

Hoje sabemos que φ é um número irracional, mais precisamente 1+
2

. Contudo os
pitagóricos consideravam como números apenas os inteiros positivos, o conceito de número
racional não existia na época, razões eram apenas relações de proporções entre grandezas
de mesma espécie e esta ideia se manteve até os tempos de Euclides, estando presente no
livro III dos Elementos de Euclides.

5

√

Embora o conceito de número racional não houvesse sido estabelecido pelos Gregos,
pois as frações unitárias já eram utilizadas pelos babilônios, existia um conceito geométrico
muito parecido, a comensurabilidade.

Duas grandezas de mesma espécie são consideradas comensuráveis quando é possível
estabelecer uma unidade de medida comum entre as duas, de forma que o resultado da
medição das duas grandezas seja um número inteiro.

Como exemplo, consideremos três segmentos u, A e B conforme a ﬁgura a seguir:
Suponhamos que o segmento A seja formado por quatro segmentos u justapostos e,
da mesma forma, o segmento B seja formado por três. Podemos considerar, portanto, o

paradoxos na história da matemática

7

Figura 2: Segmentos Comensuráveis.

segmento u como uma unidade de medida comum entre A e B, de forma que A está para
B sob uma razão de 4:3, dizemos então que A e B são segmentos comensuráveis.

Mas será que dois segmentos quaisquer sempre serão comensuráveis? Isso é intuitiva-
mente plausível, pois para estabelecer uma unidade de medida comum entre duas gran-
dezas quaisquer, em tese, bastaria escolher uma fração de uma das grandezas pequena o
suﬁciente para caber um número inteiro de vezes na outra, caso a fração escolhida não
atendesse ao critério, bastaria escolher uma fração cada vez menor, até encontrar aquela
que servisse ao propósito.

Contudo, isso nem sempre é possível. Existem grandezas que são incomensuráveis.
Historiadores acreditam que este problema foi descoberto na segunda metade do século
V. Um primeiro exemplo deste fato teria surgido na tentativa de estabelecer uma unidade
comum entre o lado e a diagonal de um quadrado, Aristóteles (384-322 a.C.) no ﬁnal
do século IV, ao discutir sobre a conhecida técnica de raciocínio denominada redução ao
absurdo, demonstra a consequência paradoxal da existência de tal unidade comum ao
aﬁrmar que:

“[...]
se o lado e o diâmetro são considerados comensuráveis, um em rela-
ção ao outro, pode-se deduzir que os números ımpares são iguais aos pares;
esta contradição aﬁrma, portanto, a incomensurabilidade das duas grandezas”
(Primeiros Analíticos, I.23,41a29).[25]

Este raciocínio pode ser veriﬁcado algebricamente. Caso o lado e a diagonal de um
quadrado ABCD fossem comensuráveis, denominado AB e AC como as supostas medidas
do lado AB e da diagonal AC respectivamente, por hipótese AB e AC correspondem a
dois números inteiros.

Logo, aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo retângulo ABC, formado por
dois lados consecutivos deste quadrado e a diagonal adjacente como na ﬁgura 3, teríamos
AC2 = AB2 + AB2 ⇔ AC2 = 2AB2, sendo a última igualdade um absurdo, pois o
expoente do fator 2 da decomposição em fatores primos de AC2 seria par, enquanto

paradoxos na história da matemática

8

Figura 3: Quadrado de lado AB e diagonal AC.

que em 2AB2 o expoente do fator 2 seria ímpar. Conforme a aﬁrmação de Aristóteles,
considerar o lado e a diagonal de um quadrado comensuráveis acarreta em um paradoxo.
Existem muitos mitos em torno deste tema, diz a lenda que um integrante da escola
de Pitágoras foi lançado ao mar por ter revelado o segredo da existência de grandezas
incomensuráveis, uma vez que isto contestava a crença de que tudo poderia ser explicado
por números (neste caso, números inteiros positivos). Outros acreditam que isto teria
gerado uma crise entre os matemáticos, pois se os números não podiam exprimir a razão
entre dois segmentos, como eles poderiam ser a essência de todas as coisas? Considerando
verdadeira a premissa que estabelecia os números como a causa de todas as coisas, estes
matemáticos estavam diante de um verdadeiro paradoxo.

Contudo, este aparente paradoxo da matemática grega inspirou Eudoxo, um matemá-
tico discípulo de Platão e do pitagórico Arquitas, a criar a teoria das proporções, tema
do livro V dos elementos de Euclides.[6]

A teoria das proporções de Eudoxo relaciona grandezas da seguinte forma: dizer que A
está para B assim como C está para D, signiﬁca que devem existir dois números inteiros
positivos m e n tais que: nA = mB e nC = mD. Porém, se A e B forem incomensuráveis
esta equação nunca ocorreria, entretanto, dados dois números inteiros n e m sempre se
pode testar:

Da mesma forma:

nA = mB, nA > mB ou nA < mB.

nC = mD, nC > mD ou nC < mD.

Assim Eudoxo estabeleceu uma igualdade entre as razões A : B e C : D, sendo as

grandezas comensuráveis ou não da forma que se segue:

paradoxos na história da matemática

9

Dadas quatro grandezas de mesma espécie A, B, C e D, diz-se que A está para B
assim como C está para D se, quaisquer que sejam os números naturais m e n, se tenha:

nA > mB ⇔ nC > mD; nA = mB ⇔ nC = mD; nA < mB ⇔ nC < mD.

Caso as grandezas sejam comensuráveis dizer que A : B = C : D signiﬁca que existiram
m e n tais que nA = mB ⇔ nC = mD caso sejam incomensuráveis, se para todos os
m e n acorrer nA > mB ⇔ nC > mD e nA < mB ⇔ nC < mD então a igualdade
A : B = C : D também é válida.[2]

Sem perceber, ao resolver este problema, Eudoxo desenvolveu uma forma de operar

com números que nem sequer eram reconhecidos como tal, os números irracionais.

A teoria das proporções de Eudoxo, além de resolver o problema dos incomensuráveis,
inspirou mais de 2.000 anos depois a ideia central por trás da construção dos números
reais elaborada por Richard Dedekind que será melhor detalhada na subseção 4.3.1 Os
Cortes de Dedekind.

Ainda no século V, podemos citar também os famosos paradoxos de Zenão (450 a.C.)
relativos a questões sobre o inﬁnito. Segundo estes paradoxos todo tipo de movimento se-
ria impossível, veriﬁquemos dois deles a ﬁm de compreender esta contradição, o Paradoxo
da Dicotomia e da Flecha.

O Paradoxo da Dicotomia diz que para percorrer uma certa distância, primeiramente é
necessário percorrer a metade, contudo, antes disso, deve-se percorrer a metade da metade
e assim por diante. Se uma distância pode ser dividida indeﬁnidamente, sempre tomando
a metade da distância que falta, uma pessoa teria que percorrer inﬁnitas subdivisões de
espaço em um período ﬁnito de tempo, o que tornaria o movimento impossível.

Figura 4: Paradoxo da Dicotomia. Fonte: (STEWART, 2013, p. 33)

O paradoxo da ﬂecha sugere que, caso o tempo fosse formado por instantes atômicos
indivisíveis, então uma ﬂecha estaria sempre parada a cada instante, desta forma qualquer
movimento seria uma ilusão.[6]

Ambos os paradoxos foram concebidos questionando-se a teoria atomista da época
formulada por Demócrito de Abdera (460 a.C. – 340 a.C.), conforme esta teoria, tempo e
espaço seriam compostos por partículas atômicas (indivisíveis).

Hoje estes paradoxos já não constituem problemas, uma vez que o tempo e espaço
são entendidos como sendo contínuos, mas a reﬂexão sobre a nossa percepção espacial é

paradoxos na história da matemática

10

muito oportuna, pois estes paradoxos desaﬁam um pensamento bastante intuitivo de que
a soma inﬁnita de certas quantidades seria inﬁnita ou que a soma de inﬁnitas parcelas
que tendem a zero seria convergente, ambos pensamentos equivocados. De fato, ainda na
educação básica, no estudo de progressões geométricas, os alunos têm contato com somas
inﬁnitas de termos de uma progressão geométrica de razão positiva menor do que um,
somas que convergem para um valor ﬁnito.

Mesmo antes de ser inteiramente compreendido, o conceito de inﬁnito sempre esteve
presente de alguma forma no estudo da Matemática, na proposição 20 do livro IX dos
Elementos de Euclides pode-se notar que mesmo sem utilizar a palavra inﬁnito Euclides
prova a seguinte proposição:

"Os números primos são mais numerosos do que toda a quantidade que tenha
sido proposta de números primos." [5]

Entretanto, questões que envolviam o inﬁnito eram evitadas pelos matemáticos gre-
gos. Conta-se que um soﬁsta contemporâneo de Sócrates chamado Antífon (c. 430 a.C.)
propôs que a área do círculo poderia ser calculada através de sucessivas duplicações de
um polígono inscrito na circunferência, de forma que a diferença entre as áreas tenderia
a zero. Todavia, processos matemáticos inﬁndáveis eram considerados como paradoxos
da mesma natureza das grandezas incomensuráveis. Esta questão impôs uma barreira ao
cálculo com grandezas que tendiam a zero. Contudo, Eudoxo supera esta barreira mos-
trando mais uma vez que era um matemático além do seu tempo, e elabora uma forma
de calcular com estas grandezas indivisíveis.[6]

Consta no livro XII dos Elementos de Euclides o famoso Método da Exaustão criado
por Eudoxo, neste livro, Euclides demonstra com a ajuda deste método que a área do
círculo é diretamente proporcional ao quadrado de seu diâmetro.[25]

Arquimedes utilizou deste mesmo método para calcular a área do círculo procedendo
da seguinte forma: utilizando polígonos regulares de n lados inscritos e circunscritos na
circunferência, ele estabeleceu aproximações sucessivas por falta e por excesso de sua área.
A cada passo Arquimedes dobrava o número n de lados, desta forma ele provou que esta
área era exatamente πr2 provando que ela não pode ser nem menor nem maior que este
valor. Em termos práticos, ao construir um polígono de 96 lados, Arquimedes demonstra
que a razão entre a circunferência e seu diâmetro está compreendida entre 3 + 10/71 e
3 + 10/70, ou seja, ele calculou uma aproximação para π.[2]

O grande avanço de Arquimedes foi descrever um método capaz de calcular a área de
uma região curva, através de aproximações sucessivas até alcançar a precisão desejada,
ou então como dizia Arquimedes “exaurindo-a”, indicando que este processo poderia ser
repetido inﬁnitas vezes.[17]

Vale ressaltar que o Método da Exaustão de Eudoxo ou método dos indivisíveis, apesar
de servir ao propósito de aproximar áreas de ﬁguras curvas, era vago pois sua aplicabili-
dade dependia da destreza e habilidade do matemático em perceber qual ﬁgura seria mais

paradoxos na história da matemática

11

Figura 5: Aproximações da área de um círculo. Fonte: (MAOR, 2008, p. 64)

adequada nas aproximações. Este método foi totalmente superado pelo Cálculo Inﬁnitesi-
mal criado por Newton (1642-1727) e Leibniz (1646-1716), e aperfeiçoado pelos trabalhos
de Cauchy e seus estudos sobre limites.[6]

Mesmo com a superação de alguns paradoxos relacionados a este tema, questões sobre
o inﬁnito continuaram intrigando matemáticos por séculos. A famosa série de Grandi
citada no início deste capítulo causou muito embaraço entre os séculos XVII e XVIII.[6]

Esta série consiste na seguinte soma alternada:

S = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 · · ·

Muitos paradoxos podem surgir ao se aplicar propriedades de somas ﬁnitas a expressões
envolvendo somas inﬁnitas. Por exemplo, aplicando a lei associativa podemos agrupar os
números de forma a concluir que S = 0:

S = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 · · · = (1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + · · · = 0.

Ou então S = 1 caso o agrupamento seja:

S = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 · · · = 1 − (1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + · · · = 1.

Ainda pode-se considerar S = 1/2 fazendo:

S = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 · · · = 1 − (1 + 1 − 1 + 1 − 1 · · · ) = 1 − S.

S = 1 − S ⇔ 2S = 1 ⇔ S = 1/2.

O famoso matemático Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), conhecido como um
dos criadores do Cálculo Diferencial e Integral, chegou a aﬁrmar que esta seria a resposta
correta para o resultado do somatório da série.

Esta inconsistência que permite que o resultado do somatório de uma série admita
vários valores diferentes ocorre pois, por mais que somemos indeﬁnidamente sempre haverá

paradoxos na história da matemática

12

parcelas a somar. Isto signiﬁca que não é possível operar com uma soma inﬁnita da mesma
maneira que se opera com somas ﬁnitas.[2]

Este tipo de problema só começou a ser resolvido no século XIX, mais precisamente
foi Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855) quem deu o primeiro tratamento adequado
a questões envolvendo séries inﬁnitas. Em um trabalho publicado em 1812 sobre séries
hipergeométricas ele estabelece o conceito de convergência de uma série inﬁnita.[6]

Atualmente uma soma inﬁnita é deﬁnida como sendo uma sequência de somas parciais

(ﬁnitas). De forma que, dada uma série inﬁnita:

a1 + a2 + a3 + · · · + an + · · ·

Considera-se as somas parciais S1 = a1, S2 = a1 + a2, S3 = a1 + a2 + a3, ou seja,

Sn =

n
X

i=1

ai.

Caso esta sequência seja convergente, isto é, caso o limn→+∞ Sn = S, dizemos que:

a1 + a2 + a3 + · · · + an + · · · = S.

Mas isto não signiﬁca que foram somados todos os termos de forma indeﬁnida, isso
signiﬁca que a diferença Sn − S pode ser tão pequena quanto quisermos, a partir de certo
índice.[16]

Às vezes, alguns resultados em Matemática podem ser paradoxalmente verdadeiros,
ou seja, são resultados que parecem ser falsos, mas na realidade são verdadeiros. Muitos
deles estão relacionados a questões sobre o inﬁnito e a Série Harmônica representa um
bom exemplo de como as verdades matemáticas podem fugir ao senso comum.

A Série Harmônica consiste no seguinte somatório:

∞
X

n=1

1
n

= 1 +

1
2

+

1
3

+

1
4

+ · · ·

Uma condição necessária (mas não suﬁciente) para que uma série seja convergente é

que seu termo geral tenda a zero. Não é difícil demonstrar que:

lim
n→∞

1
n

= 0.

Contudo, logo no século XIV, o matemático Nicole Oresme (1325-1382) provou que a
Série Harmônica é divergente, ou seja, sua soma tende ao inﬁnito. Aparentemente, isto
talvez não cause espanto, porém este não é um resultado intuitivo e jamais seria possível
prevê-lo experimentalmente.

paradoxos na história da matemática

13

Consideremos hipoteticamente a existência do computador mais rápido que poderia
existir, este computador estaria limitado a efetuar uma soma em 10−23 segundos, pois
este é o tempo gasto por um fóton para que ele percorra uma distância igual ao diâmetro
de um elétron e teoricamente isto poderia ser usado como unidade de medida de um
ciclo de máquina por exemplo. Caso este computador estivesse somando termos da Série
Harmônica desde a origem do universo, isto é, por aproximadamente 16 bilhões de anos,
o resultado da soma estaria em torno de 94,2999![2]

Investigando a fundo os conjuntos numéricos, podemos perceber muitos outros resul-
tados paradoxais envolvendo o inﬁnito. É fácil demonstrar que, entre os números naturais
n ≤ 1, ∀n ∈ N.
0 e 1, existem inﬁnitos números racionais. Basta veriﬁcar que 0 < 1
Entretanto, eles possuem a mesma cardinalidade, ou seja, existem tantos números natu-
rais quanto números racionais e isto é provado estabelecendo uma correspondência biu-
nívoca entre os elementos dos dois conjuntos. George Cantor (1845-1918) demonstrou
este resultado e muitos outros um tanto quanto perturbadores, como o fato de existir
conjuntos inﬁnitos maiores que outros conjuntos também inﬁnitos (a palavra maior neste
caso refere-se ao número de objetos no conjunto), e que sempre pode existir um conjunto
inﬁnito maior que outro conjunto inﬁnito. Atualmente esta teoria é muito bem aceita e
seus princípios são estudados em alguns cursos de graduação em Matemática. Mas na
época em que foram publicados, estes resultados eram encarados com ceticismo perante
os matemáticos. Um matemático alemão chamado Leopold Kronecker (1823-1891), clas-
siﬁcava as aﬁrmações de Cantor como Teologia e não como Matemática.[2] Não se pode
condenar o ceticismo com que a Teoria dos Conjuntos foi tratada por alguns matemáticos,
os resultados apresentados por Cantor eram tão surpreendentes que ele mesmo chegou a
duvidar se referindo a um deles com a frase: “Vejo, mas não acredito”.[13]

Esta teoria é tão intrigante que fugia ao senso de seu próprio criador. Não é por
menos que o próprio Cantor, em 1899, identiﬁcou um paradoxo curioso relacionado ao
conceito criado por ele, o conceito de Número Transﬁnito para representar a cardinalidade
de conjuntos inﬁnitos.

Cantor imaginou a possibilidade de existir o conjunto U de todos os conjuntos chamado
Conjunto Universal. Esta é uma ideia bem intuitiva e plausível para o pensamento da
época, pois estava em consonância com a antiga deﬁnição de conjunto que permitia essa
possibilidade. Logo, este conjunto teria que possuir a cardinalidade máxima, uma vez
que seus elementos são conjuntos com todas as cardinalidades possíveis, além das partes
desses conjuntos, e como possui todos os conjuntos não existiria a possibilidade de haver
qualquer outro conjunto maior. Em particular, este conjunto também deveria ser elemento
de si mesmo, fato também permitido conforme a deﬁnição de conjunto da época.

Contudo, a existência do conjunto U contradizia um teorema do próprio Cantor, o
qual aﬁrmava que a potência de um conjunto (ou cardinalidade) é sempre menor que a
potência do conjunto das partes deste conjunto. Sendo assim, de acordo com o teorema
temos que a cardinalidade do conjunto P(U) (conjunto das partes de U) é maior que a

paradoxos na história da matemática

14

cardinalidade de U, contradizendo a suposição inicial de que U possui a cardinalidade
máxima.[2]

Pouco antes do início do século XX, muitos paradoxos matemáticos foram descober-
tos e uma crise se instaurou. Isto causou um movimento da sociedade matemática que
procurou rever ou construir novos fundamentos que fornecessem a consistência necessária
para que a Matemática fosse de fato uma ferramenta conﬁável de prova e argumentação.
Russell em 1908 publicou um trabalho denominado Mathematical Logic as Based on
the Theory of Types em que ele expõe uma lista com alguns paradoxos conhecidos na
época. Apesar de muitos destes paradoxos não serem paradoxos matemáticos, mas sim
pertenciam ao campo da Linguística, especiﬁcamente da Semântica por estarem relaciona-
dos a conceitos semânticos como signiﬁcado, deﬁnibilidade e ao conceito de verdade, ele os
considerou como tal e propôs uma solução apresentando o que ele chamou de Teoria dos
Tipos, que a grosso modo estabelece uma hierarquia entre os argumentos de uma função
proposicional e a proposição em si ou entre elementos de um conjunto e o conjunto em si.
Esta teoria será melhor detalhada no próximo capítulo.

Um dos exemplos apontados por Russell foi o chamado Paradoxo do Mentiroso, sua

versão mais simples se resume conforme a seguinte sentença:

P: Estou mentindo.
Se P for uma mentira, então quem aﬁrma P diz a verdade, mas se diz a verdade sobre
P então quer dizer que está mentindo. Desta forma P se torna uma sentença que não
obedece ao Princípio da Bivalência ou Princípio da Não-Contradição que diz que uma
proposição ou é verdadeira ou falsa.

O famoso Paradoxo de Russell referente a teoria dos conjuntos fez parte desta lista.
Segundo a deﬁnição de conjunto da época, todos os conjuntos poderiam ser separados em
duas classes, a classe dos conjuntos que são membros de si mesmo, sendo o conjunto U do
Paradoxo de Cantor membro desta classe, e a classe dos conjuntos que não são membros
de si mesmo, conjuntos de acordo com a teoria dos conjuntos atual.

É de se esperar que o paradoxo de Cantor nos tenha parecido incoerente, pois estamos
familiarizados com a concepção moderna da teoria dos conjuntos que aﬁrma que um
conjunto não pode pertencer a si mesmo. Contudo, Russell apresentou um paradoxo
relativo a conjuntos que não pertencem a si mesmos, o famoso Paradoxo de Russell.

Consideremos o conjunto V formado por todos os conjuntos que não pertencem a si
mesmos. Simbolicamente este conjunto pode ser representado por V = {x/x /∈ x}. Uma
pergunta que pode ser feita é, será que V ∈ V ?

A resposta é não, pois se V pertencesse a V então V seria um elemento x tal que x /∈ x,
ou melhor, V /∈ V, o que contradiz a hipótese de que V ∈ V. Mas também V /∈ V, pois se
fosse o caso como o conjunto V não pertence a si mesmo então ele é um elemento de V,
isto é, V ∈ V.

Desta forma V ∈ V ⇔ V /∈ V.

paradoxos na história da matemática

15

Um fato curioso com respeito a este paradoxo é que em 1902, antes de publicá-lo em
seu trabalho no qual apresenta a teoria dos tipos, Russell o enviou por carta a Göttlob
Frege (1848-1925) dias antes deste ﬁnalizar a obra em que fundamentava toda a Aritmética
utilizando a Teoria dos Conjuntos. Ao receber esta carta, Frege fez a seguinte declaração:
“nada mais indesejável para um cientista do que ver ruir os fundamentos de seu edifício,
justamente no momento em que ele está sendo concluído”.[2]

Outro importante paradoxo apresentado foi o seguinte: considere T a relação entre
duas relações R e S que existe quando R não se relaciona com S. Neste caso, se R não
se relaciona com S então existe uma relação T entre R e S, logo R se relaciona com S,
uma aﬁrmação completamente contraditória.

Antes da descoberta do Paradoxo de Cantor, em 1897 o italiano Burali-Forti (1861-
1931) apontou o primeiro paradoxo na área da Teoria dos Conjuntos relativo ao conceito
de número ordinal. Este paradoxo também fez parte da lista de Russell.

O conceito de número ordinal foi estabelecido primeiramente por Cantor para acomo-
dar sequências inﬁnitas e classiﬁcar conjuntos cujos elementos admitem uma ordem. John
Von Neumann (1903-1957) deﬁniu um ordinal como o conjunto bem-ordenado de todos os
ordinais menores que ele. Assim um número ordinal é deﬁnido pelos números que o ante-
cedem, prevalecendo em sua deﬁnição exclusivamente a natureza da ordem. Por exemplo,
o número 4 é deﬁnido pelo conjunto bem ordenado 0, 1, 2, 3, observe que os números 0, 1,
2 e 3 também são números ordinais deﬁnidos da mesma forma, portanto, todo elemento de
um número ordinal é subconjunto deste ordinal, sendo a relação de pertinência a relação
que deﬁne esta ordem.

Burali-Forti tentou demonstrar que os números ordinais não são ordenados linearmente,
ou seja, que existe ao menos um par de números ordinais que não são comparáveis com
respeito a relação ≥. Supondo por absurdo que a classe M de todos os ordinais poderiam
ser ordenada linearmente ele observou que esta classe possuiria um número ordinal m
relativo a ela pois conforme a teoria da época:

1. Todo conjunto bem ordenado possui um único número ordinal relativo a ele.

2. Todo segmento de um número ordinal possui um número ordinal maior que qual-
quer ordinal do segmento (um segmento de número ordinal é o conjunto de ordinais
arranjados em ordem natural que contém os predecessores de todos os seus elemen-
tos).

3. O conjunto M de todos os ordinais em ordem natural é bem ordenado.

Decorre das aﬁrmações 1 e 3 que M possui um ordinal, denominado m, mas m ∈ M
uma vez que M possui todos os ordinais, logo, devido a aﬁrmação 2, m > m, uma
contradição.

Russell apontou ainda outro curioso paradoxo referente ao que entendemos por deﬁnir
um número. Este paradoxo foi descoberto por um matemático francês chamado Jules

paradoxos na história da matemática

16

Richard (1862-1956), conforme nossa adaptação para o português o paradoxo de Richard
diz o seguinte:

Se W denota o conjunto de todos os números naturais que podem ser descritos com
menos de 20 palavras na língua portuguesa, este conjunto claramente é ﬁnito, pois é ﬁnito
o conjunto de agrupamentos de menos de 20 palavras na língua portuguesa sendo ﬁnito
o conjunto de palavras da língua portuguesa. Ao considerar o conjunto complementar de
W, denotemos por W 0, pelo princípio da boa ordenação W 0 possui um menor elemento
que podemos chamar de w, sendo assim, w é o menor número natural que não pode
ser descrito com menos de vinte palavras da língua portuguesa, contudo, acabamos de
descrever w com apenas 18 palavras da língua portuguesa!

Em resposta a esta crise na Matemática, surgiram estudos em três correntes ﬁlosóﬁcas:
o Logicismo, o Intuicionismo e o Formalismo, cada corrente sustentando uma solução
diferente para os paradoxos em questão.

O movimento logicista foi representado por Russell. Simpliﬁcadamente, a principal
tese logicista é que a Matemática pode ser completamente sintetizada por conceitos lógicos.
E a principal contribuição deste movimento na busca de soluções destes paradoxos foi a
Teoria dos Tipos de Russell.

Já a tese intuicionista, cujo principal representante foi Luitzen Egbertus Jan Brouwer
(1881-1966), sugere que a Matemática deveria ser construída a partir de métodos ﬁnitos
sobre a sequência dos números naturais. Uma contribuição importante do pensamento
intuicionista para a Teoria dos Conjuntos foi a ideia de que um conjunto não pode ser
concebido como uma coleção acabada, mas sim formado através de uma lei que estabeleça
passo a passo como os elementos de um conjunto devam ser construídos. Essa ideia exclui
a possibilidade de existir conjuntos contraditórios como o conjunto de todos os conjuntos.
A escola formalista foi fundada por David Hilbert (1862-1943). Segundo sua linha
de pensamento a Matemática consiste no estudo de sistemas simbólicos formais. Logo,
teoremas matemáticos são consequências de um sistema axiomático que podem ou não
ser fundamentados na lógica. Portanto, de acordo com esta tese é fundamental garantir
a consistência do sistema axiomático.[6]

Esta escola obteve grande sucesso. Foram criados sistemas axiomáticos consistentes
para cada um dos conjuntos numéricos. Os números complexos, reais, racionais e intei-
ros, foram todos fundamentados um a partir do outro até alcançar os números naturais.
Hilbert tratou de estabelecer uma correspondência entre a Geometria Plana e pares orde-
nados de números reais e assim os matemáticos convenceram-se de que a consistência da
matemática estava restrita à consistência da Aritmética (ou Conjunto dos Números Na-
turais). Leopold Kronecker (1823-1891) chegou a aﬁrmar que os números naturais foram
inventados por Deus e todo o resto era obra do homem.[2]

Foi em meio a esta atmosfera de inovação e estudo que ocorreu o Segundo Congresso
Internacional de Matemática em Paris no ano 1900. Neste congresso, Hilbert propôs
23 problemas matemáticos que julgava de suma importância para o desenvolvimento da

paradoxos na história da matemática

17

Matemática. Tamanho era o entusiasmo de Hilbert sobre sua tese formalista que chegou a
declarar em seu discurso que, por mais difíceis que fossem, as soluções para cada problema
seriam inevitáveis!

Contudo, o lógico austríaco Kurt Gödel (1906-1978) juntamente com Paul Cohen
(1934-2007) demonstrou o estranho resultado de que o primeiro problema da lista de
Hilbert “não tinha solução”. Uma aﬁrmação completamente paradoxal segundo a tese
formalista.

O primeiro problema era determinar a validade da conjectura de Cantor, denominada
Hipótese do Continuum. Cantor, provou utilizando o famoso argumento diagonal que a
cardinalidade do conjunto dos números reais era maior que a cardinalidade do conjunto
dos números naturais. Porém, não soube como provar se era possível existir uma cardina-
lidade intermediária entre a dos dois conjuntos. Ele conjecturou então que não existia tal
cardinalidade. Gödel e Cohen provaram que não era possível aﬁrmar, utilizando a teoria
dos conjuntos, nem a veracidade nem a falsidade da Hipótese do Continuum de Cantor.
Esse foi um golpe duro sobre a tese formalista, mas o pior (ou o melhor) ainda estava
por vir, o segundo problema de Hilbert era fundamental na sustentação não só de sua
tese formalista, mas de toda a Matemática conhecida até aquele momento, o problema se
resumia em demonstrar a consistência dos axiomas da aritmética.

Ninguém imaginava, mas a solução do primeiro problema anunciava que estava por vir
outro resultado mais desconcertante e paradoxal. Em 1933 Gödel revelou ao mundo que
até mesmo um sistema axiomático apresenta deﬁciências insuperáveis conforme a lógica
clássica.

Gödel provou, entre outras questões, que os princípios da lógica são insuﬁcientes para
demonstrar a consistência de qualquer sistema matemático baseado na Aritmética. A
consequência deste resultado é o seu famoso Teorema da Incompletude que aﬁrma que:
caso um sistema axiomático que fundamente as leis da aritmética seja consistente, então
ele será incompleto no sentido de que haverá alguma aﬁrmação com respeito aos números
naturais que a teoria não poderá julgar ser verdadeira ou falsa. Logo, algumas aﬁrmações
matemáticas podem ser indecidíveis![9]

Assim concluímos este capítulo com a Frase de um dos maiores matemáticos do século

XX Hermann Weyl:

“Deus existe porque certamente a Matemática é consistente; e o demônio existe
porque somos incapazes de provar essa consistência.” [2]

3

P O R Q U E S U R G E M PA R A D O X O S ?

A palavra paradoxo vem do grego e é composta pelo preﬁxo ‘para’ que signiﬁca con-
trário a, seguida da palavra ‘doxa’ que signiﬁca juízo. Logo, um paradoxo signiﬁca algo
contrário ao juízo, que não pode ser compreendido ou algo que não podemos dizer ser
verdadeiro ou falso. Com o passar dos anos a palavra paradoxo se tornou sinônimo de
contraditório.

O matemático e ﬁlósofo norte-americano Willard Van Orman Quine distinguiu três
classes de paradoxos; os paradoxos verídicos que são aparentemente contraditórios em-
bora comprovadamente verdadeiros, como a existência dos segmentos incomensuráveis,
a divergência da série harmônica, o fato de existir tantos números racionais entre 0 e 1
quanto números pares, ou que uma aﬁrmação mesmo sendo fundamentada num sistema
axiomático consistente pode ser indecidível; os paradoxos falsídicos que representam os
resultados contraditórios comprovadamente falsos, como por exemplo a convergência da
série de Grandi, ou o paradoxo da Dicotomia ou o paradoxo da ﬂecha, ou ainda paradoxos
que envolvendo a divisão por zero que resulta em resultados contraditórios como 1 = 2,
ou aplicações inadequadas de regras de potenciação que resultam em aﬁrmações como
−1 = 1 (os dois últimos paradoxos serão melhor explicados no capítulo 5 Paradoxos na
educação básica); e as antinomias (palavra muitas vezes utilizada de forma geral como
sinônimo de paradoxo) que são resultados simplesmente autocontraditórios que não se
enquadram nas duas classes de paradoxos antecedentes. Como exemplo de antinomia
podemos citar o paradoxo do mentiroso, o paradoxo de Cantor, de Russell, de Richard
entre tantos outros.

Para compreender porque surgem paradoxos, antes devemos compreender outra classi-
ﬁcação fundamental bem diferente da classiﬁcação de Quine. São muitos os motivos pelos
quais pode ocorrer um paradoxo, contudo esses motivos vão depender da linguagem de
origem ao qual o paradoxo foi formulado.

O matemático britânico Frank Plumpton Ramsey (1903-1930), em seu trabalho pu-
blicado postumamente em 1931 denominado The Foundations of Mathematics, faz uma
distinção mais apropriada entre os paradoxos. Tomando por base os paradoxos apresen-
tados por Russell descritos no capítulo anterior, Ramsey estabeleceu uma divisão entre
os paradoxos separando-os em dois tipos, A e B, de acordo com a teoria requerida para a
solução.

Os paradoxos do tipo A podem ser representados pelo paradoxo de Russell (ou o
conjunto formado por todos os conjuntos que não pertencem a si mesmos), o paradoxo
da relação entre duas relações R e S tais que R não se relaciona com S e o paradoxo de
Burali-Forti (ou o paradoxo do maior número ordinal); e entre os paradoxos do tipo B

18

3.1 paradoxos semânticos

19

estão o paradoxo do mentiroso e o paradoxo de Richard (ou o do menor número natural
que não pode ser descrito com menos de vinte palavras da língua portuguesa).

De acordo com Ramsey, os paradoxos do tipo A são estritamente matemáticos, isso
quer dizer que a causa destes paradoxos está relacionada com a estrutura e conceitos
puramente lógicos ou matemáticos, isto signiﬁca que estes paradoxos rompem de alguma
forma com regras ou axiomas matemáticos ou são consequências de deﬁnições matemá-
ticas mal interpretadas ou mal formuladas. Quanto aos paradoxos do tipo B, Ramsey
veriﬁcou que são compostos por sentenças que não podem ser descritas ou traduzidas
apenas por termos lógicos, pois todas elas fazem referência a conceitos além da lógica,
como pensamento, linguagem ou simbolismo que não são estabelecidos formalmente, mas
empiricamente. Portanto as causas dos paradoxos do tipo B não podem ser explicadas por
conceitos da Lógica Formal ou da Matemática, mas sim por conceitos do campo da Linguís-
tica, mais especiﬁcamente da Semântica, área da linguística responsável pela investigação
do signiﬁcado das palavras e da interpretação de sentenças e enunciados. Sendo assim, os
paradoxos podem ser classiﬁcados como Paradoxos Matemáticos ou Semânticos.[23]

Nesta mesma época, antes da publicação de Ramsey, Giuseppe Peano (1858-1932),
bastante conhecido por ser responsável pela axiomatização do conjunto dos Números
Naturais, já havia observado que o Paradoxo de Richard não era de fato um paradoxo
matemático, mas sim semântico, uma vez que a causa do paradoxo está relacionada com
o conceito de deﬁnibilidade que neste caso relaciona o conceito de número a expressões
de linguagem utilizadas para deﬁni-lo.[28]

Russell tentou explicar alguns paradoxos semânticos considerando que eles são fruto
de uma falha na sintaxe das funções predicado, porém Ramsey aponta que os paradoxos
semânticos são na realidade fruto de inconsistências no signiﬁcado das palavras, no sig-
niﬁcado da própria verdade (conceitos semânticos) e também da estrutura sintática da
linguagem comum que permite a construção de sentenças autorreferentes como o Paradoxo
do Mentiroso por exemplo.

Desta forma, investigaremos separadamente como ocorrem os paradoxos semânticos e

matemáticos.

3.1 paradoxos semânticos

Uma capacidade fundamental das linguagens usuais é a de comportar declarações autor-
referentes. Esta capacidade às vezes se mostra como uma deﬁciência da linguagem, pois
mesmo uma frase obedecendo cuidadosamente as regras da língua, ainda assim pode gerar
aﬁrmações inconsistentes com a lógica habitual.

Vejamos como é fácil criar paradoxos utilizando sentenças autorreferentes:

• Se Deus existe como um ser criador onipotente, então ele pode criar uma pedra da
qual ele mesmo não pode levantar. Mas se ele não consegue levantar uma pedra
então ele não é onipotente contradizendo a hipótese de ser onipotente.

3.1 paradoxos semânticos

20

• Conheci um professor que diz que só se enganou uma vez na vida, quando pensou
estar enganado. Portanto este professor nunca se enganou contradizendo a hipótese
de ter se enganado uma vez.

• Em uma cidade há um barbeiro que barbeia somente as pessoas que não se barbeiam,
a questão é: O barbeiro se barbeia? Se ele faz a própria barba então ele não pode
fazer a própria barba pois ele barbeia apenas as pessoas que não se barbeiam e
somente elas, se ele não faz a própria barba então ele deve fazer a própria barba
segundo sua regra.

• Toda regra tem uma exceção, mas esta aﬁrmação é uma regra, portanto deve haver
uma exceção, mas isso signiﬁca que existe uma regra que não tem exceção, fato que
contraria a hipótese inicial.

• Isto é uma mentira: se for mentira então a aﬁrmação é verdadeira contrariando a

hipótese de ser uma mentira (Paradoxo do Mentiroso).

Observe que expressões paradoxais existem simplesmente por serem possíveis de se
formular dentro da estrutura das linguagens naturais. Morais (2013) demonstra de uma
forma generalizada que uma linguagem formal obedecendo aos três princípios da lógica
clássica e que admite sentenças autorreferentes pode conter sentenças paradoxais. Sendo
assim, toda linguagem baseada nessas premissas sempre será inconsistente. Uma forma
de evitar tais paradoxos seria criar uma linguagem formal cuja sintaxe seja construída de
forma a não permitir sentenças autorreferentes.

Através dos séculos muitos ﬁlósofos se debruçaram na tarefa de explicar este fenômeno.
O Paradoxo do Mentiroso, por ser bastante antigo, foi objeto de estudo tanto na antigui-
dade quanto na idade média. Entre os séculos XII e XIII uma das primeiras soluções deste
paradoxo, chamada solução cassatória, concluía que quem diz a frase “estou a dizer uma
mentira”, na verdade não está a dizer nada. Outra solução medieval restringia o uso da
autorreferência não permitindo que parte de sentença pudesse referir-se a sua totalidade,
conclusão parecida com a de Russell em sua Teoria dos Tipos.[28]

Contudo, o ponto de partida para os estudos dos paradoxos semânticos ocorreu em
1933 com o trabalho do ﬁlósofo matemático polonês Alfred Tarski (1901-1983) sobre o
que ele chamou de Teoria da Verdade e o conceito de metalinguagem.[28]

Era fundamental um estudo sobre o conceito de verdade e sobre o que signiﬁca atribuir
o predicado ‘é verdade’ a uma sentença, pois o signiﬁcado da mentira possui em si a
natureza do que vem a ser um paradoxo.

Uma fábula bastante conhecida dos Irmão Grimm sobre um pastor mentiroso exempli-
ﬁca bem a natureza paradoxal da mentira. Entediado com a rotina do dia-a-dia um pastor
resolveu se divertir contando uma mentira, ele gritava: Um lobo, lobo!! Para que fosse
socorrido pelos outros aldeões. Contudo não existia nenhum perigo e os aldeões voltavam
furiosos para suas casas. Porém, na presença real de um lobo o pastor pediu socorro e

3.1 paradoxos semânticos

21

ninguém foi ajudá-lo. Quando o pedido de socorro era mentira, todos acreditavam ser
verdade, e quando era verdade, todos acreditaram ser uma mentira. Este é o caráter
contraditório da mentira.

Tarski considerou que a verdade é um conceito semântico como a denotação ou ambi-
guidade mas diferente deles, no sentido de que a verdade se refere às próprias sentenças e
expressões da língua. Em um trabalho intitulado: O conceito de verdade nas linguagens
formalizadas ele expõe a teoria capaz de quebrar a autorreferência com uma deﬁnição
adequada do conceito de verdade. Pois segundo seu estudo, “conceitos semânticos não
podem estar na linguagem a qual eles se relacionam e, principalmente, que a linguagem
que contém sua própria semântica é inconsistente.” [18]

Assim ele desenvolveu um método para construir a deﬁnição de verdade e a forma como
este conceito pode ser atribuído como um predicado. Resumidamente, ele considerou
que para cada linguagem “L” deve ser elaborada uma deﬁnição formal adequada para o
estabelecimento do conceito de verdade em L utilizando uma metalinguagem L’.

Desta forma, ele cria sua própria deﬁnição formal de verdade baseada em uma sentença
bicondicional intuitiva e simples, denominada Esquema-T, que concorda tanto com o senso
comum quanto com linguagens formais e pode ser generalizado pela sentença:

x é verdadeira se e somente se p.

Sendo p uma frase da linguagem L e x é o nome da frase p na metalinguagem L’.
Ao exempliﬁcar sua teoria da verdade, Tarski utilizou a sentença n: a neve é branca.
Para lhe atribuir um predicado de verdade ele considera a frase entre aspas ‘a neve é
branca’ o nome da sentença n na linguagem L’ (metalinguagem de L) e monta e Esquema-
T correspondente:

‘a neve é branca’ é verdadeira se e somente se a neve é branca.

Contudo, observe que elaborando uma frase f que nega a si mesma, por exemplo a

frase f : f não é verdadeira.

Podemos tentar elaborar uma sentença bicondicional sem utilizar o conceito de meta-

linguagem ou esquema-T, obtendo então a seguinte aﬁrmação:

f não é verdadeira é verdadeira se e somente se f não é verdadeira.

O que equivale a:

f é verdadeira se e somente se f não é verdadeira.

Segundo a lógica clássica isto é uma contradição. De forma generalizada o resultado é
sempre o mesmo, qualquer linguagem autorreferente que obedece aos princípios da lógica
clássica e que lhe atribuir seu próprio conceito de verdade será inconsistente. Este resul-
tado é o chamado Teorema da Indeﬁnibilidade de Tarski, este teorema foi demonstrado
por ele utilizando o Teorema da Diagonalização elaborado por Kurt Gödel para provar

3.1 paradoxos semânticos

22

que a aritmética também possui aﬁrmações impossíveis de se decidir se são verdadeiras ou
falsas. (Para maiores detalhes, as provas de ambos os teoremas se encontram no apêndice.)
Entendendo, portanto, que a causa dos paradoxos vem da incapacidade de se deﬁnir
nas linguagens não formais um predicado de verdade que possa ser atribuído à própria
linguagem, (O paradoxo do mentiroso é sintoma disso pois a formulação do paradoxo
pressupõe que seria possível uma frase negar sua própria verdade) a solução encontrada
por Tarski foi deﬁnir o conceito de verdade de uma linguagem L utilizando uma linguagem
de ordem superior L’, ou seja, uma Metalinguagem. Assim Tarski formula uma teoria
para hierarquizar a atribuição do predicado de verdade valendo-se do Esquema-T.

Mas ainda existe um problema com a frase f mesmo utilizando o esquema-T para lhe
atribuir o predicado de sentença verdadeira. Considerando a frase entre aspas ‘f não é
verdadeira’ o nome de f na metalinguagem L’, a frase f se torna um substantivo e se
comporta como sujeito da sentença bicondicional do Esquema-T e a predicação de verdade
não será sobre a frase, mas sim sobre o nome da frase. Isto resulta em:

‘f não é verdadeira’ é verdadeira se e somente sef não é verdadeira.

Ou ainda:

‘f ’ é verdadeira se e somente se f não é verdadeira.

Apesar da bicondicional não relacionar o predicado de verdade aos mesmos objetos
linguísticos, embutida na sentença f existe uma predicação de verdade de um objeto
de L sobre outro objeto de L, o que de fato se desejava evitar. Neste caso o paradoxo
se manteve. Diante deste impasse, Tarski conclui que sentenças deste tipo devem ser
proibidas.

Mesmo sendo tecnicamente satisfatória, sua solução limita a capacidade da linguagem
não formal. Aceitar que nossa linguagem é incapaz de conter seu próprio predicado de
verdade é aceitar que de certa forma tudo que se descreve como verdade não seria válido,
uma vez que utilizamos o predicado de verdade sobre a nossa linguagem o tempo todo.
Tarski percebeu esse dilema e a solução para ele foi aceitar que a linguagem natural
realmente é inconsistente.

Com esta aﬁrmação pode parecer que o trabalho de Tarski foi em vão, contudo ele
teve grande importância para o desenvolvimento dos campos de estudos da Semântica e
da Filosoﬁa Analítica.

Nas palavras de Tarski:

[...] tal como as antinomias da teoria dos conjuntos, em particular a antino-
mia de Russell [...], foram o ponto de partida para as tentativas bem-sucedidas
de uma formalização consistente da lógica matemática, assim a antinomia do
mentiroso e outras antinomias semânticas originam a construção da semântica
teórica.(Tarski 1944:348, apud Santos, 2014)

Compreendidas as questões relacionadas à ocorrência de paradoxos semânticos, resta
compreender as questões envolvendo os paradoxos matemáticos, objeto principal deste
estudo.

3.2 paradoxos matemáticos

23

3.2 paradoxos matemáticos

Como já mencionado anteriormente, paradoxos matemáticos sempre ocorreram em mo-
mentos diversos da história. Em alguns desses momentos, suas descobertas tiveram grande
repercussão, como a que ocorreu no ﬁnal do século XIX. Estes resultados colocavam em
cheque a consistência da Matemática necessária para sustentar sua utilidade. Em decor-
rência disto, a sociedade matemática, em especial os ﬁlósofos matemáticos, mobilizou-se
no objetivo de buscar uma solução para tais inconsistências.

A superação dos paradoxos relacionados com a ideia de que um conjunto poderia
ser elemento de si mesmo ilustra como o desenvolvimento da linguagem matemática se
difere profundamente do desenvolvimento das linguagens não formais. Fora do campo da
matemática é possível que um conjunto seja elemento de si mesmo, como por exemplo o
conjunto das ideias abstratas ou o conjunto cujos elementos são conjuntos não vazios.

No universo da linguagem e do discurso não há nada de errado com estas ideias, entre-
tanto os paradoxos de Cantor e de Russell revelam que ocorrem contradições matemáticas
quando se faz esse tipo de suposição. Então o que ocorre? Por que a Teoria dos Conjuntos
não comporta a ideia de um conjunto ser elemento de si mesmo?

A resposta é simples, esta teoria não comporta esta ideia justamente porque o resultado

disto é a formação de um paradoxo.

Como veremos na seção 4.1 (Teoria dos Conjuntos), Ernst Zermelo (1871-1953) for-
mulou um importante axioma da Teoria dos Conjuntos o Axioma da Especiﬁcação, este
axioma deﬁne como são formados os conjuntos e, da forma como foi elaborado, ele exclui
a possibilidade de um conjunto ser elemento de si mesmo.

Diferentemente do universo do discurso no qual habita a linguagem natural, universo
estabelecido de forma empírica por milhares de anos, se adequando às nossas capacidades
cognitivas e também às nossas necessidades de comunicação, a Matemática foi constituída
como uma linguagem fundamentada na consistência de suas próprias regras e não conforme
a demanda do nosso pensamento intuitivo. Neste sentido qualquer tipo de contradição
que se apresente em algum campo da matemática só pode ser resultado de dois fatores
mutuamente excludentes, ou um dos objetos que compõem a Matemática como axiomas,
deﬁnições, teoremas, representações simbólicas, etc.
foi utilizado de forma incorreta ou
então existe uma inconsistência entre esses conceitos exigindo assim uma reformulação.

Em Northrop (2014) é apresentado um exemplo interessante de como ocorre a for-
malização de conceitos matemáticos. Um lago pode ser deﬁnido como uma massa de
água totalmente rodeada por uma massa de terra, e uma ilha pode ser deﬁnida como
uma massa de terra totalmente rodeada por água. Imaginemos, portanto, um planeta
cujo hemisfério sul seja totalmente formado de água enquanto que o hemisfério norte seja
totalmente formado por terra.

O hemisfério norte seria uma ilha dentro de um lago? Ou o hemisfério sul seria um

lago dentro de uma ilha dentro do mesmo lago?

3.2 paradoxos matemáticos

24

Figura 6: Planeta Terra comparado ao Planeta imaginário com hemisfério norte formado
apenas por terra.

Há várias saídas para este problema. Pode-se estabelecer limites para a aplicação
da deﬁnição de lago. Um lago pode ser deﬁnido considerando um volume limite para a
quantidade de água ou o conceito de lago pode estar deﬁnido apenas nos limites territo-
riais do hemisfério norte sendo que no hemisfério sul poderíamos utilizar outra deﬁnição,
talvez o conceito de oceano por exemplo. Enﬁm, este exemplo simples ilustra bem o pro-
cesso utilizado pelos matemáticos na construção, ou melhor dizendo, na axiomatização
da Matemática. O problema da ilha e do lago sob a perspectiva de um planeta imaginá-
rio desempenhou o mesmo papel que as deﬁnições inconsistentes desempenharam sob a
perspectiva de aﬁrmações contraditórias.

O paradoxo de Cantor foi um dos primeiros paradoxos descoberto na Teoria dos Con-
juntos e decorre da deﬁnição de conjuntos elaborada pelo próprio Cantor. Esta deﬁnição
dizia que um conjunto se refere à totalidade de uma coleção de objetos distintos quaisquer.
O paradoxo, portanto, era resultado de uma deﬁnição ambígua, pois se baseava no con-
ceito de “coleção” que, por não possuir uma deﬁnição precisa, podia ser usado livremente,
causando resultados paradoxais.

Em meio à crise causada pelos paradoxos, os matemáticos perceberam que o universo
do discurso era muito amplo e ambíguo, e imprecisões de linguagem desempenhavam um
papel fundamental neste fenômeno. Estes problemas tinham que ser resolvidos, pois a
partir de uma contradição, qualquer coisa pode ser provada. Assim algumas saídas foram
propostas.

Representando a escola Logicista, Russell em 1906 publica um artigo no qual expõe
sua nova teoria denominada Teoria dos Tipos, cujo objetivo principal era solucionar o pa-
radoxo das classes que não pertencem a si mesmas. Para resolver este e outros paradoxos,
ele considerou a existência de níveis de linguagem.

A ideia chave desta teoria era a de que uma totalidade não pode ser elemento de si
mesma. O raciocínio de Russell era muito parecido com o de Tarski, pois, na teoria dos
tipos, conjuntos não podem ser elementos de si mesmos, enquanto que segundo o Teorema

3.2 paradoxos matemáticos

25

da Indeﬁnibilidade, uma linguagem não pode atribuir sobre si mesma o predicado de
verdade.

Russell deﬁniu o conceito de “variável aparente” que corresponde a variáveis que não
deﬁnem claramente qual seu domínio se tornando um conjunto indeterminado de objetos,
como no caso do conjunto universal. Logo, Russell aﬁrmava que um conjunto deﬁnido por
variáveis aparentes não pode ser considerado uma variável aparente, ou seja, o conjunto
não pode ser elemento de si mesmo.

Na verdade, para Russell, expressões matemáticas, representações de conjuntos, ou
sentenças lógicas eram encaradas como funções proposicionais. De forma que apenas
variáveis bem deﬁnidas podem servir de argumento para as funções proposicionais. Se a
variável não é bem deﬁnida, ela pode conter valores verdadeiros ou falsos, assim, não se
pode aﬁrmar nada de uma função proposicional que utiliza uma variável aparente como
argumento.

Além disso, cada função proposicional possuía um intervalo de signiﬁcância, isto é,
“um tipo”, considerado um valor bem determinado (ou variável real) de um conjunto
hierarquicamente inferior à função que os contém como argumento. Da mesma forma, a
ordem de cada função proposicional deve ser maior que a ordem das funções as quais ela
quantiﬁca.

Para explicar o paradoxo do mentiroso, Russell difere as sentenças entre proposições
e juízos, sendo proposições sentenças a respeito de variáveis reais, verdadeiras ou falsas,
enquanto o juízo é uma asserção que envolve variáveis aparentes, logo, indeterminadas e
neste caso podem ter valores lógicos distintos.

Assim, a noção de verdade para proposições se torna diferente da noção de verdade
dos juízos. A sentença do mentiroso “Eu minto” é um juízo pois a mentira não pode
se referir a ela mesma (hierarquia dos tipos), como o objeto ao qual se mente não está
deﬁnido, a sentença a qual se mente é uma variável aparente e, o que se aﬁrma sobre ela
é um juízo sobre si mesmo e não uma proposição, podendo ser ou verdadeiro ou falso.

Em suma, a Teoria dos Tipos não resolve os paradoxos mas evita que eles ocorram
numa linguagem formal. Esta teoria serviu como inspiração e base em estudos modernos
da ciência da computação e da teoria dos conjuntos.

Apesar do sucesso da teoria dos tipos em resolver alguns paradoxos, a tese formalista se
mostrou mais adequada não somente para impedir que paradoxos ocorram, mas também
para deﬁnir o que signiﬁca um modelo matemático.

Segundo a tese formalista de Hilbert, a Matemática se resume no estudo de sistemas
simbólicos formais. As leis que regem esses sistemas simbólicos são determinadas por
axiomas e agrupadas em um sistema axiomático previamente elaborado para ser consis-
tente, ou seja, para que não haja conﬂitos entre as leis. Um sistema elaborado sobre estas
premissas elimina o problema das imprecisões de linguagem, pois todos os seus objetos e
relações sobre eles são previamente elaborados de forma a não comportar ambiguidades.

3.2 paradoxos matemáticos

26

Desta forma, primeiramente os matemáticos deﬁnem os objetos com os quais se deseja
trabalhar, estes podem ser de qualquer natureza como números, tabelas ou pontos. Em
seguida, eles estabelecem um conjunto de regras, que podem ser denominadas axiomas
ou postulados, das quais todos os objetos deﬁnidos devem obedecer, estas regras é o que
chamamos de sistema axiomático, formado por uma lista de propriedades ou operações
entre os objetos que expressam seu comportamento.

É interessante observar que tais regras não necessariamente devem obedecer algum
tipo de senso comum ou o que a maioria das pessoas entendem como verdade, em vez
disso, e tão somente, basta que o sistema axiomático obedeça três condições: que seja
consistente, no sentido de que deva existir uma coerência entre as regras (axioma ou
postulados), livre de contradições por si mesmas ou por suas consequências; que seja
completo, o que signiﬁca que o conjunto de axiomas devam ser suﬁcientes para que se
possa constatar a veracidade ou falsidade de proposições relativas aos objetos da teoria
em questão; e ﬁnalmente que deva ser garantida a independência entre os axiomas, isto
signiﬁca que um axioma não pode ser consequência de outro axioma, assim é garantido
que o sistema axiomático seja livre de redundâncias.[2]

Pode parecer estranha a ideia de que uma teoria matemática não necessite “parecer
verdadeira” segundo aquilo que o senso comum entenda como verdade. Bertrand Russell
aﬁrmou em seu livro Mysticism and logic que a Matemática Pura consiste inteiramente de
aﬁrmações (axiomas ou postulados) tais que, por consequência dessas aﬁrmações, se uma
proposição relacionada a objetos de um determinado conjunto é verdadeira então esta
proposição será verdadeira quando relacionada a qualquer outro objeto deste conjunto.
Contudo, não importa se a primeira proposição é de fato verdadeira, menos ainda importa
o que supostamente signiﬁque algo ser verdadeiro. Assim, a Matemática pode ser deﬁnida
como “um assunto do qual não se pode saber do que estamos falando, nem se o que estamos
falando seja verdade.” [20]

Dois exemplos de teoria matemática consistente e contra intuitiva são as geometrias
Elíptica e Hiperbólica. Estas geometrias são formadas modiﬁcando-se o conhecido axi-
oma das paralelas da geometria euclidiana. Segundo este axioma, por um ponto não
pertencente a uma reta t existe apenas uma reta p paralela à reta t. Contudo, na geome-
tria elíptica não existem retas paralelas enquanto que na geometria hiperbólica existem
inﬁnitas retas paralelas a uma reta dada.

No capítulo 5, apresentamos uma série de paradoxos que ocorrem na Educação Básica,
neste capítulo analisamos ponto a ponto demonstrando que os paradoxos em questão
provêm do manuseio inapropriado de propriedades e execuções de operações matemáticas
inadequadas e inconsistentes com a teoria axiomática que os fundamentam, ocasionadas
pela falta de familiaridade com o rigor matemático do sistema axiomático em questão.

Contudo, não é só devido a isto que ocorrem paradoxos matemáticos, observe o exem-
plo a seguir que demonstra que a partir de uma hipótese falsa, mesmo efetuando cálculos
matemáticos de forma coerente, ainda podemos chegar a um paradoxo.

3.2 paradoxos matemáticos

27

Seja P (n) a seguinte relação com n ∈ N:

1 + 2 + 3 + · · · + n =

(2n + 1)2
8

.

Esta relação de fato é falsa, uma vez que a fórmula da soma dos n primeiros naturais

consecutivos já é conhecida e dada pela fórmula:

1 + 2 + 3 + · · · + n =

(1 + n)n
2

.

Contudo, se partirmos de uma hipótese falsa, podemos provar utilizando o princípio

da indução matemática que P (n) é verdadeira e assim criar um paradoxo.

Pelo princípio da indução matemática: sejam r ∈ N e P (n) tal que n ≥ r. Supondo

que:






∃r ∈ N tal que P (r), verdadeiro.
P (k) → P (k + 1), ∀k ≥ r.

Então P (n) é verdadeira para todo n ≥ r.
Como base do processo de indução consideremos hipoteticamente existe r ∈ N tal que

P (r) é verdadeira.

Basta então demonstrar o passo de indução, isto é, P (k) → P (k + 1) , ∀ k ≥ r.
Adicionando k + 1 em ambos os lados da igualdade de P (k):

1 + 2 + 3 + · · · + k + (k + 1) =

(2k + 1)2
8

+ (k + 1).

Agrupando os termos do segundo membro desta igualdade podemos encontrar a se-

guinte expressão:

1 + 2 + 3 + · · · + k + (k + 1) =

(2(k + 1) + 1)2
8

.

Ou seja, esta última expressão equivale a P (k + 1).
Neste exemplo não foi realizada nenhuma operação inadequada ou inconsistente com
as propriedades das operações fundamentais (comutatividade, distributividade, etc.). Foi

3.2 paradoxos matemáticos

28

devido a hipótese falsa considerada como base de indução (existe r ∈ N tal que P (r) é
verdadeira) que ocorreu o paradoxo.

É importante compreender que nem sempre nossas indagações com respeito à realidade
são precisamente verdadeiras, às vezes apenas uma pequena premissa falsa pode acarretar
em um resultado paradoxal, e isto se torna um problema insolúvel caso a premissa falsa
não seja identiﬁcada.

Ao considerarem a hipótese de que os números naturais são a razão de tudo, os Pitagó-
ricos se depararam com um paradoxal segmento incomensurável (a diagonal do quadrado);
ao considerar que o tempo e o espaço eram formados por partículas indivisíveis, Zenão
demonstrou que o movimento seria impossível; ao considerar possível somar parcelas in-
ﬁnitamente, Leibniz acreditava que a famosa série de Grandi convergia para ½, mesmo
sendo possível apresentar outros resultados diferentes; supor que fosse possível existir o
conjunto de todos os conjuntos fez com que Cantor negasse seu próprio teorema; mas a
suposição de Hilbert em considerar que todos os problemas tinham solução impulsionou
Kurt Gödel a descobrir o Teorema da incompletude. A História mostra que suposições
falsas fazem parte do processo de descoberta.

4

O S F U N D A M E N T O S D A M AT E M ÁT I C A

Um objetivo particular da Matemática é o de servir como instrumento de argumenta-
ção e prova de aﬁrmações. Sob este aspecto, qualquer aﬁrmação que passa pelo seu crivo
recebe um grau de conﬁança que muitas vezes pode ser incontestável (especialmente nos
casos em que a aﬁrmação se refere a algo relativo à própria Matemática).

Alguns podem se questionar: como a Matemática pode ser tão conﬁável? A resposta
requer cautela, pois, como veriﬁcado no capítulo anterior, sempre existiram diversos pa-
radoxos matemáticos que desaﬁavam a mente de grandes pensadores.

Como vimos, os paradoxos tiveram um importante papel na formação e revisão dos
fundamentos da Matemática. A Matemática é uma poderosa ferramenta utilizada para
demonstrar aﬁrmações, pois ela foi moldada para este ﬁm. Portanto, é de suma impor-
tância compreender o processo de evolução da Matemática e de seus fundamentos para
assim entender como ela pôde ser conﬁável e como proceder diante de paradoxos.

Pode-se citar por exemplo uma importante evolução da Matemática com respeito a
sua linguagem. Antes da utilização de uma linguagem formal para expressar sentenças
matemáticas, ou seja, uma linguagem moldada para comportar o pensamento matemático
e estruturada para ser livre de contradições, estas eram expressas pela linguagem natural.
Entretanto, como ilustrado nos capítulos anteriores, a linguagem natural não possui a
precisão requerida para que uma argumentação matemática esteja livre de ambiguidades
ou contradições.

Percebendo essa deﬁciência, em 1922 os matemáticos Adolf Fraenkel e Albert Skolem
propuseram que a linguagem corrente fosse substituída por uma linguagem formal cons-
tituída de poucos símbolos, e uma estrutura sintática suﬁciente apenas para comportar o
raciocínio dedutivo.[2]

Desde então, esta linguagem foi bem aceita pela sociedade cientíﬁca sendo a lingua-
gem com a qual todos nós estamos familiarizados, composta pelos sinais de operações,
juntamente com os símbolos de existência (∃), igualdade (=), pertence (∈), para todo (∀)
entre diversos outros.

Utilizando esta linguagem podemos descrever por exemplo o Teorema de Euler, que

diz que todo número natural é a soma de quatro quadrados, da seguinte forma:

∀ n ∈ N, ∃ a, b, c, d, ∈ N, n = a2 + b2 + c2 + d2.

Esta linguagem formal se mostrou consistente, pois ainda não foi encontrado nenhum
paradoxo decorrente de uma expressão deste tipo e por isso ela continua a ser usada ainda
hoje para expressar sentenças matemáticas.

29

4.1 teoria dos conjuntos

30

Além da linguagem, o próprio conceito de número teve de ser mais bem fundamen-
tado. No ﬁnal do século XIX os matemáticos perceberam que a formulação de uma teoria
consistente dos conjuntos dos números reais era necessária para a compreensão e desen-
volvimento do estudo das funções e do método diferencial-integral, criado por Newton
e Leibniz e utilizado largamente desde então. Este método carecia de uma sustentação
teórica consistente, fato que resultava por vezes em conclusões paradoxais.

Através do sistema axiomático elaborado por Peano composto por 5 axiomas, o con-
junto dos números naturais foi estabelecido. Outras construções dos números naturais
também tiveram êxito como a de Gottlob Frege (1848-1925) que conseguiu formular as
mesmas ideias de Peano utilizando apenas os princípios da lógica e teoria dos conjuntos.
A construção do conjunto dos números reais elaborada por Richard Dedekind (1831-
1916), por exemplo, também foi fundamentada utilizando a teoria dos conjuntos e o
conjunto dos números racionais que por sua vez eram deﬁnidos a partir dos números
naturais.

Neste capítulo os fundamentos que serão mais detalhados referem-se ao estudo da Te-
oria dos Conjuntos, da Lógica Matemática e ao estudo do conjunto dos números reais.
Esses três temas são fundamentais para compreensão dos paradoxos matemáticos que se-
rão tratados no capítulo 5. Tais paradoxos provêm exclusivamente de operações aplicadas
a elementos do conjunto dos números reais, portanto para que compreendamos melhor
os problemas em questão, devemos conhecer a base axiomática que os fundamenta, bem
como seu processo de evolução e adaptação.

4.1 teoria dos conjuntos

A Teoria dos Conjuntos é uma das bases utilizadas no desenvolvimento da Matemática.
Foi com esta ferramenta que muitos conceitos matemáticos importantes foram construídos,
tanto conceitos mais simples como a própria deﬁnição de número, quanto teorias mais
complexas como a aritmetização da análise. Logo, compreender esta teoria é fundamental
para a compreensão de alguns aspectos dos paradoxos matemáticos que são apresentados
no capítulo 5.

Os paradoxos de Russell e Cantor, entre outros, frutos de uma teoria pouco formal,
demonstraram que a teoria dos conjuntos necessitava de uma fundamentação mais sólida.
Como exemplo de inconsistência temos a seguinte deﬁnição de Cantor sobre conjuntos:
“por conjunto entenderemos qualquer coleção numa totalidade M de objetos distintos, pro-
dutos de nossa intuição ou pensamento.” [2]

Com o objetivo de fornecer uma fundamentação conﬁável, Zermelo elaborou em 1908 a
primeira tentativa de axiomatização da teoria dos conjuntos, seguida por aprimoramentos
de Adolf Fraenkel (1891-1956) e de outros matemáticos.

Na verdade, a Teoria dos Conjuntos como a conhecemos é fruto de décadas de pesquisa
e conta com a contribuição de vários outros matemáticos como Dedekind, Bolzano e

4.1 teoria dos conjuntos

31

Russell. É devido a Dedekind, por exemplo, algumas relações básicas entre conjuntos
como a união e a interseção e o conceito de subconjunto.

Apesar de não conseguir provar a consistência de seu sistema axiomático, Zermelo em
1908 teve sucesso em solucionar o Paradoxo de Cantor. Seu sistema era composto por
sete axiomas descritos a seguir:

• Axioma da extensão: Um conjunto é determinado pelos elementos que ele contém.

• Axioma da especiﬁcação ou Axioma da Separação: Considerando um conjunto uni-
verso U, e uma propriedade P sobre os elementos do conjunto U, pode-se separar
um conjunto A cujos elementos satisfazem a propriedade P.

• Axioma dos conjuntos elementares: Aﬁrma a existência do conjunto vazio e o con-
junto unitário formado por um objeto de qualquer tipo e o conjunto formado por
quaisquer dois objetos dados.

• Conjunto potência: dado um conjunto, existe outro conjunto formado por todos os

subconjuntos deste conjunto. (Conhecido hoje como o conjunto das partes).

• Axioma da união: Para qualquer conjunto, a coleção dos membros desse conjunto

também forma um conjunto.

• Axioma do inﬁnito: Este axioma aﬁrma a existência de um conjunto inﬁnitamente
grande que contém o conjunto vazio e, para cada conjunto A que ele contém, também
contém o conjunto {A}. (Assim, este conjunto inﬁnito deve conter ∅, {∅}, {{∅}},
...)

• Axioma da escolha: para qualquer conjunto de pares disjuntos, conjuntos não vazios,
existe um conjunto (que é um subconjunto do conjunto de união ao qual o conjunto
dado dá origem) que contém exatamente um membro de cada membro do conjunto
dado.[33]

Valendo-se da mesma construção do conjunto responsável pelo Paradoxo de Russell,
Zermelo demonstrou que, baseado em seu sistema axiomático, não pode existir um con-
junto universal tal qual considerado no Paradoxo de Cantor.

Utilizando o axioma da separação ele forma V0 , um subconjunto de um conjunto
universo V hipotético, tal que V0 = {v ∈ V/v /∈ v}. Isto é, V0 é o conjunto formado pelos
conjuntos que não são elementos de si mesmos.

Em outras palavras v ∈ V0 se e somente se v ∈ V e v /∈ v.
Supondo por absurdo que V0 ∈ V0, então V0 ∈ V e V0 /∈ V0, absurdo, logo V0 /∈ V0.
Porém, diante deste resultado, se V0 fosse elemento de V então obrigatoriamente V0 ∈

V0 pela lei de formação de V0, outro absurdo.

A conclusão de Zermelo é que V0 não é elemento de V.

4.1 teoria dos conjuntos

32

Este resultado demonstra que nem todos os objetos v do domínio V universal podem ser
elementos de um mesmo conjunto, assim, nem mesmo o próprio V pode ser considerado um
conjunto. Outra consequência importante disto é que o subconjunto V0 = {v ∈ V/v /∈ v}
também não existe e com apenas uma demonstração de seu sistema axiomático Zermelo
soluciona o paradoxo de Russell e de Cantor!

É importante observar que “nenhum axioma deﬁne o que é um conjunto”, eles apenas
descrevem seu comportamento. Tal como os pontos e retas são conceitos primitivos na
geometria, também o conceito de conjunto é considerado como tal.

Após alguns aprimoramentos elaborados por Fraenkel e de outros matemáticos, a
teoria moderna dos conjuntos passou a ser deﬁnida por uma lista de axiomas denominada
Axiomas de Zermelo-Fraenkel descritos a seguir:

• Axioma da extensão: dois conjuntos são iguais se e somente se possuírem os mesmos

elementos.

• Axioma da especiﬁcação: Dado qualquer conjunto A e qualquer propriedade P (a),

existe um conjunto B formado pelos elementos a ∈ A que satisfazem P (a).

• Axioma do emparelhamento: para quaisquer dois conjuntos existe um conjunto ao

qual ambos pertencem.

• Axioma da potência: Para cada conjunto, existe um conjunto cujos elementos são
todos os subconjuntos possíveis do conjunto dado (conjunto das partes ou conjunto
potência).

• Axioma da união: Dado qualquer coleção de conjuntos, existe um conjunto que
contém todos os elementos pertencentes a ao menos um conjunto da coleção dada.

• Axioma do inﬁnito: Existe um conjunto que contém o elemento ∅ e o sucessor de

todos os seus elementos.

• Axioma da escolha: O produto cartesiano de uma família não vazia de conjuntos

não vazios é um conjunto não vazio.[10]

Em posse destes axiomas pode-se explicar precisamente o signiﬁcado de alguns concei-
tos paradoxais. Por exemplo, a existência do conjunto vazio é uma consequência direta
do axioma de especiﬁcação. Este axioma diz que “qualquer” propriedade P (a) pode deﬁ-
nir um conjunto, o que dizer então das propriedades contraditórias? O conjunto vazio é
consequência da existência de propriedades contraditórias como por exemplo o conjunto
dos números reais x tal que x 6= x, ou dos números naturais y tal que y < 0. O conjunto
deﬁnido por esse tipo de propriedade é o conjunto que não possui elementos, ou seja, o
conjunto vazio.

Outro resultado que pode parecer paradoxal é que o conjunto vazio está contido em

todos os conjuntos.

4.2 lógica matemática

33

Isso decorre da deﬁnição da relação de estar contido. Um conjunto não está contido
em outro quando existe ao menos um elemento no primeiro que não pertence ao segundo.
Portanto, considerando um conjunto A, para demonstrar que ∅ 6⊂ A devemos exibir
algum objeto de ∅ que não pertence a A, como não existe nenhum elemento que possa
caracterizar isso, somos obrigados a aceitar que o conjunto vazio é subconjunto de todos
os conjuntos.

A sequência de operações sobre a equação x2 + 1 = 0 pode ilustrar o signiﬁcado deste
resultado. Apenas por inspeção é possível identiﬁcar que não existe x real que satisfaça a
equação, pois a soma de dois números positivos não pode ser zero. Porém, consideremos
a seguinte sequência de operações:

(P) x2 + 1 = 0 multiplicando por x2 − 1
(Q) x4 − 1 = 0
(R) x4 = 1
(S) x ∈ {−1, 1}

Todo a cadeia P⇒Q⇒R⇒S de implicações está correta, se a equação tiver uma solução,

esta pertence ao conjunto {−1, 1} que neste caso é representada por ∅.

É interessante observar que o Axioma do Inﬁnito torna possível a existência do con-
junto dos números naturais. Baseando-se no conjunto vazio é possível deﬁnir uma sequên-
cia inﬁnita de objetos abstratos em uma certa ordem. Basta deﬁnir que o sucessor de um
conjunto é formado pela união entre o conjunto unitário que contém este com o mesmo
conjunto. Sendo assim o sucessor de ∅ será ∅ ∪ {∅}, pode-se atribuir a cada sucessor um
símbolo de forma que: 0 = ∅, 1 = {∅}, 2 = {∅, {∅}}, ...

Esta construção estabelece a ordem dos elementos através da relação de subconjuntos

0 ⊂ 1 ⊂ 2 e assim sucessivamente.

A teoria dos conjuntos fornece tanto a base da linguagem matemática quanto dos
conceitos matemáticos. Contudo, sem o suporte da lógica matemática estes conceitos
carecem de signiﬁcado. Na próxima seção será apresentado como a lógica matemática
pode atribuir um signiﬁcado a tais conceitos, além de fundamentar o processo dedutivo
pelo qual os teoremas são estabelecidos através dos axiomas.

4.2 lógica matemática

A Matemática é fundamentada em dois pilares; uma teoria axiomática como ponto
de partida que garante a existência de seus elementos e operações básicas, tal base fun-
damenta a Teoria dos Conjuntos, a Aritmética, a Geometria e os diversos campos da
Matemática; e uma lógica que indica como os objetos matemáticos podem se relacionar,
se expandir e se transformar em teoremas mais complexos.

Os primeiros trabalhos no campo da lógica surgiram com Aristóteles. Eles foram
reunidos em uma obra coletiva conhecida como Organon. Sua abordagem utilizava a

4.2 lógica matemática

34

linguagem corrente, e suas ideias são consideradas os primórdios da moderna Lógica de
Predicados que utiliza linguagem simbólica, quantiﬁcadores, conectivos lógicos, etc., para
construir expressões formalizadas.

Deve-se aos gregos pré-socráticos os dois princípios fundamentais que deﬁnem o con-
ceito da lógica bivalente, largamente utilizada em quase todos os campos da Matemática.
Esses princípios foram melhor deﬁnidos por Aristóteles e tais deﬁnições se mantêm até
hoje basicamente sem alterações, são eles: O princípio da não contradição, que aﬁrma
que uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo e o princípio do
terceiro excluído, que aﬁrma que uma proposição ou é verdadeira ou falsa e não existe
outra possibilidade.

Um longo período se passou até que surgissem novas contribuições no campo da ló-
gica. Foi Leibniz, por volta de 1685, baseado na terminologia da época, quem deﬁniu os
conceitos de união e intersecção de conjuntos, a inclusão de conjuntos, a ideia do conjunto
vazio, os conectivos lógicos de conjunção, disjunção e negação, a relação entre a operação
de inclusão entre conjuntos e a implicação lógica entre proposições.

Contudo, foi através de um trabalho de George Boole (1815-1864) que o sistema leib-
niziano, unido à lógica aristotélica, ganhou uma forma simbólica e um sistema algébrico
próprio baseado em operadores lógicos e axiomas que descrevem o comportamento destes
operadores.

A notação evoluiu e atualmente utilizamos os operadores ∧, ∨, ¬, → e ↔ para designar
a conjunção, disjunção, negação, implicação e equivalências entre proposições respectiva-
mente.

Utilizando os operadores lógicos podemos descrever os 2 princípios fundamentais da

lógica:

• Princípio da não contradição: (P ∧ ¬P ) é falso.

• Princípio do terceiro excluído: (P ∨ ¬P ) é verdadeiro.

Normalmente, a união e intersecção entre conjuntos é deﬁnida utilizando esses opera-

dores, de forma que:

A ∪ B = {x : (x ∈ A) ∨ (x ∈ B)}.
A ∩ B = {x : (x ∈ A) ∧ (x ∈ B)}.

Assim, a prova de diversas propriedades relacionadas à união ou à intersecção de con-
juntos se resume ao manejo adequado dos operadores lógicos da conjunção ou disjunção.
A linguagem lógica não é usada somente para deﬁnir conceitos matemáticos, é também

uma importante ferramenta de validação de argumentos ou prova de teoremas.

Podemos considerar um argumento como uma composição de proposições relacionadas
por operadores lógicos. Um argumento é considerado uma tautologia quando seu valor
lógico é sempre verdadeiro. O conceito de tautologia assume um papel importante pois,

4.2 lógica matemática

35

como aﬁrmou Russell (2007), a Matemática consiste no estudo das tautologias. Essa deﬁ-
nição de tautologia foi dada por Wittgenstein em sua publicação denominada Tractatus
Logico-Philosophicus[23], em suma, uma tautologia seria o oposto de uma contradição.

Considerando duas proposições A e B, pode-se formar a seguinte tautologia largamente

utilizada em provas matemáticas:

A → B ↔ ¬B → ¬A.

A expressão ¬B → ¬A é chamada contrapositiva da expressão A → B e as duas
expressões são equivalentes, a prova desta equivalência é simples: primeiro prova-se que
A → B implica ¬B → ¬A. Por hipótese A → B, queremos provar que ¬B implica em ¬A.
Supondo ¬B verdadeira, se ¬A não fosse verdadeira, pelo princípio do terceiro excluído,
A seria verdadeira. Mas por hipótese isto implica que B seria verdadeira e pelo princípio
da não contradição isso seria um absurdo, logo, não podemos supor ¬A não verdadeira.
Assim ¬A é verdadeira e ¬B → ¬A.

Para demonstrar a equivalência entre as expressões, também deve-se demonstrar a
validade do argumento recíproco, ou seja, ¬B → ¬A implica em A → B. Isto decorre da
prova anterior simplesmente denominando ¬B por A e ¬A por B.

A prova por contraposição é muito útil, por exemplo, para provar que todo número
primo maior que 2 é ímpar, basta utilizar a forma contrapositiva da expressão, isto é,
todo número par menor ou igual a 2 é primo, pois como constatamos, as expressões são
equivalentes. Neste caso, provar o argumento contrapositivo é mais fácil que provar o
argumento original. Sendo assim, como 2 é o único número par menor ou igual a dois e é
primo, por demonstração direta, o argumento contrapositivo é verdadeiro e, portanto, o
argumento original (todo número primo maior que 2 é ímpar) é verdadeiro.

A prova por absurdo é outra importante ferramenta que usa princípios lógicos para
demonstrar a veracidade de proposições. Novamente considerando duas proposições A
e B, para provar a implicação A → B, basta supor B falsa, sendo A verdadeira por
hipótese a conjunção A ∧ ¬B teria que ser verdadeira. Caso a conjunção nos leve a uma
contradição, somos obrigados a aceitar B verdadeira.

Podemos provar por absurdo esta mesma aﬁrmação considerando as proposições:

A = n é primo maior do que 2.
B = n é impar.

A aﬁrmação pode ser resumida de forma simbólica A → B. Procedendo com a prova
por absurdo, supondo que B é falsa, temos que n é par, isto signiﬁca que existe k perten-
cente aos naturais tal que n = 2k. Por hipótese n > 2 e primo, assim k 6= 1 obrigando n
a ser um número composto e não primo. Isso contraria a hipótese de n ser primo e por
redução ao absurdo n não pode ser par.

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

36

Visto que a teoria dos conjuntos pode ser explicada através da relação entre operadores
lógicos, é natural supor que qualquer conceito matemático poderia ser deduzido apenas de
conceitos lógicos. Baseado nesta ideia, Frege, Russell e outros matemáticos consideraram
que toda a Matemática seria um ramo da Lógica e inauguram o pensamento logicista.

Valendo-se de todo o aparato simbólico formalizado pelos seus antecessores, Russell
publica sua famosa obra Princípia Mathemática, identiﬁcando boa parte da Matemática
da época com a Lógica e, a partir de princípios e postulados da própria Lógica, ele deduz
o conjunto dos números naturais.[6]

Foi Frege quem atribuiu os valores verdadeiro e falso para proposições. Em um de
seus artigos, ele aﬁrma que “a palavra verdadeiro determina o objeto de estudo da lógica
exatamente da mesma maneira que a palavra belo o faz para a estética e a palavra bom
para a ética”.[29]

Mais tarde, como já mencionado, através dos estudos de Tarski o conceito de verdade

se tornou um alicerce na análise lógica e semântica da própria linguagem corrente.

Como podemos perceber, a lógica utilizada nos princípios fundamentais da Matemática
foi uma construção coletiva de séculos de trabalho. Este campo de pesquisa continua
crescendo ainda hoje. Foram elaboradas outras lógicas que não a bivalente, chamadas
Lógicas Não Clássicas, como a Paraconsistente criada pelo brasileiro Newton da Costa
(1929-), que nega o princípio da não contradição; ou a Lógica Multivalente que tem como
ponto de partida a negação do princípio do terceiro excluído.

Os Paradoxos que serão tratados neste trabalho são simplesmente contradições internas
à lógica bivalente. Grande parte da Matemática é baseada nesta concepção aristotélica
que exclui ambiguidades. Contudo, esta não é a única forma de entender o mundo, a Física
Quântica é melhor explicada pela Lógica Multivalente enquanto a Lógica Paraconsistente
auxilia nos estudos de teorias inconsistentes, mas não triviais.

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

Quase toda a Matemática ensinada na Educação Básica refere-se ao conjunto dos
números reais com suas propriedades e operações, pois este amplo conjunto agrega os
números inteiros positivos e negativos, racionais e irracionais, números que são soluções
de vários problemas elementares presentes na história da civilização e que hoje são re-
vistos pelos alunos. A medida de segmentos incomensuráveis discutidos no capítulo 2
como por exemplo, a medida da diagonal de um quadrado de lado unitário ou a razão
respectivamente; os
áurea são grandezas expressas pelos números irracionais
irracionais e os números negativos também são soluções de vários problemas algébricos
conhecidos pelos hindus desde o século VII, como as soluções de uma equação quadrá-
tica e diversos outras equações que hoje fazem parte do currículo escolar; os números
racionais que hoje expressam proporções, divisões e aproximações de números irracio-
nais que já eram utilizadas bem antes da era moderna, como consta no papiro Rhind

2 e 1+
2

√

√

5

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

37

√

(1650 a.C.) a aproximação de π = 256/81 ou também a aproximação de π pelo intervalo
223/71 < π < 22/7 feita por Arquimedes (287 a.C., 212 a.C.), ou ainda a aproximação
de
(3)(4)(34) , elaborada pelos hindus entre 500 a.C. e 200 a.C. como
consta nas antigas Sulvas¯utras (regras do cordão), e tantas outras aproximações presentes
tanto em textos históricos quanto no dia-a-dia.[6]

2 = 1 + 1

3 + 1

(3)(4) −

1

Desta forma, podemos veriﬁcar que todos os conjuntos numéricos que compõem os
números reais foram utilizados de alguma forma em diversos períodos da história. Con-
tudo, a fundamentação teórica destes números ocorreu de forma tardia em meados do
século XIX, pois foi neste período que houve uma crise dos fundamentos matemáticos
impulsionada pela descoberta de uma série de paradoxos nas áreas da lógica e da Teoria
dos Conjuntos,[30] alguns deles citados no capítulo 2.

Paradoxos que ocorrem na Educação Básica, fazem referência a elementos do conjunto
dos números reais, portanto, para analisar suas causas, bem como identiﬁcar e solucionar
erros relativos a eles, é necessário compreender como funcionam as operações entre estes
elementos e como eles são deﬁnidos, pois em suma, a teoria axiomática que fundamenta
os números reais foi concebida para que as operações entre estes números estivessem livres
de qualquer paradoxo, logo, a ocorrência deles é consequência de uma violação das leis as
quais os números se fundamentam.

Em busca desta compreensão, apresentaremos três teorias diferentes que obtiveram
êxito na tarefa de caracterizar o conjunto dos números reais: A construção por meio
dos Cortes de Dedekind, que são basicamente cortes de separação entre conjuntos de
números racionais; A construção por meio de classes de equivalência de sequências de
Cauchy, processo de construção elaborado por Cantor; e o conceito de corpo ordenado
completo, uma estrutura algébrica que deﬁne um conjunto de objetos através das relações
e operações entre eles.

As duas primeiras caracterizações partem do conjunto dos números racionais e, a par-
tir deles, deﬁnem o que vem a ser um número irracional. Contudo estas duas formas de
construção, diante da teoria dos corpos, são úteis apenas para comprovar que existem
corpos ordenados, sendo assim a teoria mais adequada para analisar o funcionamento
das operações entre elementos deste conjunto é a teoria dos corpos, uma vez que através
dela podemos abstrair a natureza dos elementos deste conjunto (que como veremos, de-
pendendo da teoria em questão, podem ter naturezas bem diferentes) e nos concentrar
apenas em como estes elementos se relacionam. Visto que para identiﬁcar as causas dos
paradoxos que serão apresentados, basta compreender como se dão as relações entre os
elementos do conjunto dos números reais, pois neste aspecto a natureza destes elementos
é irrelevante.[16]

Portanto, serão apresentadas de forma breve as duas primeiras caracterizações do
conjunto dos números reais (as de Dedekind e Cantor), e de forma mais aprofundada a
teoria dos corpos que será utilizada como embasamento teórico dos capítulos subsequentes.

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

38

4.3.1 Os Cortes de Dedekind

Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831-1916) foi um matemático alemão, aluno de Gauss
e Dirichlet, que se tornou professor de Matemática em Zurique, destacando-se em diversas
áreas da Matemática por meio de trabalhos realizados no campo da lógica, aritmetização
da análise e axiomatização do conjunto dos números reais.[6]

Dedekind conta que, logo no início de sua vida acadêmica como professor, mais es-
peciﬁcamente ao ministrar aulas de Cálculo Diferencial, percebeu a carência de uma
fundamentação teórica com respeito ao conjunto dos números reais. Desta forma, ins-
pirado no tratamento excepcional elaborado por Eudoxo das grandezas incomensuráveis,
já exposto no capítulo 2, Dedekind formula sua teoria dos cortes de números racionais em
1872, publicada no livro Stetigkeit und die Irrationalzahlen, (A continuidade e os números
irracionais).[2]

Basicamente Dedekind se questionou qual era a característica presente em uma reta
geométrica contínua que não está presente no conjunto dos números racionais, ele percebeu
que a resposta não está relacionada na existência de elementos que preenchem algum
tipo de espaço vazio, mas sim na existência de elementos que separam um conjunto de
elementos já existentes, neste caso o conjunto dos números racionais.[3]

y < a

b , caso o quociente a

De acordo com a deﬁnição de Eudoxo, consideremos um par (a, b) de grandezas e um
par (x, y) de números naturais, denominando o conjunto E (esquerda) dos pares tal que
bx < ay, ou seja x
b tenha um signiﬁcado numérico, digamos
b = r, e o conjunto D (direita) dos pares tal que x
a
b , assim Dedekind percebeu que a
teoria de Eudoxo deﬁne este número r como um elemento de separação do conjunto dos
números racionais x
y em dois conjuntos, o conjunto da esquerda E =
e o
da direita D =
, podendo r ser incluído em qualquer um destes conjuntos
com as devidas adaptações sendo o elemento máximo de E ou o elemento mínimo de D.
Assim, Dedekind deﬁne o conceito de corte no conjunto Q dos números racionais:

n x
y ∈ Q/ x

n x
y ∈ Q/ x

y > a

y > r

y < r

o

o

Deﬁnição 4.1. "Cortes de Dedekind são partições dos racionais em dois conjuntos dis-
juntos E e D deﬁnidos como conjunto da esquerda e conjunto da direita da seguinte
forma: Tome x uma grandeza (racional ou não) e deﬁna E = {r ∈ Q; r < x} e
D = {r ∈ Q; r ≥ x}"[2]

O conjunto dos números racionais menores que 2 por exemplo representa um corte
racional pois é possível construir uma partição de Q composta pelos conjuntos disjuntos
E = {r ∈ Q; r < 2} e D = {r ∈ Q; r ≥ 2}.

Mas, digamos que E seja o conjunto dos números racionais cujos quadrados são me-

nores que dois, unidos com todos os números racionais negativos, ou seja:

E = {r ∈ Q; r2 < 2} ∪ {r ∈ Q; r ≤ 0}.

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

39

Assim E seria o conjunto dos números racionais que se aproximam de

Contudo, será que este conjunto E possui elemento máximo?

√

2 por falta.

Caso exista um outro número racional s > r tal que s2 < 2, isso signiﬁca que sempre
haverá um número racional maior que r cujo quadrado seja menor que 2 e o conjunto E
não terá um elemento máximo.
Digamos que s = r + 1

n, com n inteiro “suﬁcientemente grande” a ﬁm de se ter s2 < 2,

√

a questão é: Qual o valor que n deve assumir para que r < s <

2 ?

Caso s = r + 1
n.
Se desejamos encontrar um s tal que s2 < 2, então r2 + 2r
(cid:17) 1
Em outras palavras:
Mas n > 1, uma vez que, se n ≤ 1 teríamos s > r + 1 e para r = 1 por exemplo não

n < 2 − r2.

2r + 1
n

n2 < 2.

n + 1

(cid:16)

teríamos s2 < 2.

Portanto se n > 1 então (2r) 1
Isso resulta que n > (2r)

n e portanto (2r) 1
(2−r2) , ou seja, para qualquer valor de r podemos sempre encontrar

n < 2 − r2.

2r + 1
n

n <

(cid:16)

(cid:17) 1

s > r tal que s2 < 2, com s = r + 1

n e n > (2r)

(2−r2) .

Sendo assim o conjunto E das aproximações racionais de

√

2 por falta, não possui

elemento máximo.

Será que o conjunto das aproximações racionais de

2 por excesso, ou seja, D =
{r ∈ Q; r > 0 e r2 < 2}, possui elemento mínimo? Utilizando um raciocínio análogo ao
anterior, podemos demonstrar que: se r2 > 2, pode-se determinar um s < r de forma que
s2 > 2, sendo assim s poderia ser calculado por s = r − 1

n com n inteiro positivo:

√

s2 = r2 −

2r
n

+

1
n2 > r2 −

2r
n

.

Fazendo r2 − 2r

n > 2 é garantido que, qualquer que seja r, é possível escolher um n tal

que n > 2r

(r2−2) de forma a se ter s < r com s2 > 2.

Isso mostra que o conjunto D das aproximações racionais de

√

2 por excesso não possui

um elemento mínimo!

Dedekind observa que o fato de vários cortes não possuírem elemento de separação
equivale a dizer que o conjunto dos racionais é descontínuo, para resolver este problema
ele postulou que “todos os cortes de números racionais possuem um elemento de separa-
ção”. Logo, se nenhum racional for elemento de separação este elemento será um número
denominado irracional.[2]

Na área da geometria Dedekind postulou de forma equivalente o signiﬁcado de conti-

nuidade na reta:

Se os pontos de uma reta se dividem em duas classes tais que todos os pontos
da primeira estão à esquerda de todos os pontos da segunda, então existe um,
e um só ponto que realiza essa divisão de todos os pontos em duas classes, isto
e, que separa a reta em duas partes.[6]

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

40

Através de todo um extenso trabalho Dedekind mostrou que o conjunto de todos
os cortes munido de operações de adição e multiplicação convenientemente deﬁnidas e
também de um relação de ordem convenientemente deﬁnida é uma cópia do conjunto dos
números reais.

4.3.2 Cantor e os números reais

Diferentemente de Dedekind, que tratou os números irracionais como corte do conjunto dos
racionais, Cantor propôs uma abordagem utilizando sequências convergentes de números
racionais. Essa concepção difere radicalmente da abordagem apresentada anterior.

Entende-se por sequência de números racionais toda função com domínio nos números
naturais x : N → Q que pode ser expressa por (x1, x2, x3, x4, x5, · · · ) ou simplesmente
(xn), com xn seu enésimo termo. Por exemplo, a sequência (rn) das aproximações por
falta de

2 pode ser expressa por: (rn) = (1, 1.4, 1.41, 1.414, 1.4142, · · · ).

√

Cantor estabeleceu um novo conceito de número, partindo de sequências de números
racionais, contudo, este tipo de sequência pode ser convergente ou não. Uma sequência
se diz convergente quando existe um número a tal que, para valores cada vez maiores de
n, os termos xn se mantêm tão próximos de a quanto se deseje. Matematicamente isso
signiﬁca que:

∀ (cid:15) > 0, ∃ n0 ∈ N; n > n0 → |xn − a| < (cid:15).

Escrevemos que xn → a quando a sequência xn converge para a.
Por exemplo, a sequência alternada (+1, −1, +1, −1, +1, −1, +1, −1, · · · ), cujo ené-
simo termo pode ser calculado por an = (−1)n, não é convergente uma vez que, de
acordo com a desigualdade triangular:

|ak − a| + |ak+1 − a| = |ak − a| + |a − ak+1|
|ak − a| + |ak+1 − a| ≥ |(ak − a) + (a − ak+1)|
|ak − a| + |ak+1 − a| ≥ |ak − ak+1| = 2

Logo |ak − a| ≥ 1 ou |ak+1 − a| ≥ 1, assim não será possível tornar |an − a| < (cid:15) quando

0 < (cid:15) < 1.[19]

Cantor associou todos os números racionais a um tipo especial de sequência, as sequên-

cias de Cauchy. por deﬁnição uma sequência (cn) se diz de Cauchy quando :

∀ (cid:15) > 0, ∃ N ∈ N; n, m > N → |cn − cm| < (cid:15).

É fácil demonstrar que toda sequência constante é de Cauchy, por exemplo considere-
mos a sequência (0,0,0,. . . ), pode-se provar facilmente que esta sequência converge para
zero, contudo podemos provar que a sequência (zn) tal que zn = 1
n também converge
para zero. Diante desta aparente contradição, Cantor percebeu que sequências diferen-

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

41

tes podem convergir para um mesmo número, sendo assim, ele deﬁniu uma relação de
equivalência entre sequências de Cauchy da seguinte forma:

Duas sequências xn e yn são equivalentes se a sequência resultante das diferenças entre
os enésimos termos das respectivas sequências tender a zero, simbolicamente xn − yn → 0.
Desta forma, ele deﬁniu como um número racional todas as classes de sequências equi-
valentes. Nos exemplos anteriores, ambas as sequências (0,0,0,. . . ) e (1,1/2,1/3,1/4,. . . )
fazem parte da classe de sequências equivalentes que deﬁnem o número racional zero.[2]

Contudo, Cantor observou que existem sequências de Cauchy (de números racionais)
que não convergem para um número racional. É o caso por exemplo da sequência (xn)
√
de números racionais que convergem para

2 deﬁnida pela recorrência:






x0
= 0
xn+1 = xn

2 + 1
xn

Esta recorrência decorre da aplicação do Método de Newton para o cálculo de raízes
de um polinômio. Neste caso o método foi aplicado ao polinômio P (x) = X 2 − 2, já
sabemos que a raiz real positiva deste polinômio é
2, contudo os números irracionais
ainda não eram deﬁnidos, logo a recorrência fornece a seguinte sequência (xn) de números
, que por sua vez não converge para nenhum número
470832, · · ·
racionais:
racional. Mesmo a sequência de aproximações por falta de
2 também não converge para
nenhum racional, (logicamente ela converge para o irracional

408, 665857

12, 577

2, 17

1, 3

2).

√

√

√

(cid:17)

(cid:16)

Cantor, portanto, resolve este impasse com o seguinte postulado:
Toda sequência de Cauchy converge.
Sendo assim, de forma equivalente ao postulado de Dedekind que diz que todos os
cortes de números racionais possuem elemento de separação, Cantor estende o conceito
de número criando números que não são racionais, ou seja, os números irracionais.

O próximo passo foi estabelecer a operação de soma e multiplicação entre classes
de sequências equivalentes e suas inversas, subtração e divisão, bem como a classe de
sequências nulas, a classe de elemento oposto, inverso e a relação de ordem entre as
classes de sequências equivalentes.

Com esta abordagem, Cantor deﬁniu objetos com a mesma estrutura algébrica dos
objetos deﬁnidos por Dedekind. Contudo, com os avanços das pesquisas em Matemática,
constatou-se que: para construção dos números reais, a natureza destes números é irrele-
vante, na realidade o que os deﬁne é o comportamento deles com respeito às operações de
adição e multiplicação e suas inversas. Logo, pode ser demonstrado que qualquer corpo
ordenado completo é necessariamente isomorfo ao corpo dos números reais.[2]

Este importante resultado simpliﬁca a forma de descrever um número irracional, não
é preciso necessariamente trabalhar com cortes de Dedekind ou sequências deﬁnidas por
recorrências, se quisermos expressar um número irracional, por exemplo o número solução
da equação x3 = 2, podemos simplesmente deﬁni-lo pelo símbolo 3√
2, contanto que este

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

42

objeto cumpra todas as regras as quais um número real deve obedecer, os axiomas de um
corpo ordenado completo.

Vejamos na próxima seção como podemos deﬁnir o corpo dos números reais.

4.3.3 Axiomas de Corpo Ordenado Completo

Diferentemente da Geometria (euclidiana) que desde os tempos de Euclides (300 a.C.)
possuía uma estrutura axiomática praticamente consolidada, a Álgebra obteve seu sis-
tema axiomático num processo mais lento. Foi em busca de um sistema numérico que
se relacionasse ao espaço tridimensional, da mesma forma que os números complexos se
relacionam ao espaço bidimensional, que o matemático William R. Hamilton (1805-1865)
inaugurou o conceito de estruturas algébricas, como os grupos Abelianos, os Anéis e os
Corpos, objeto de estudo desta seção.

Mas o que é um corpo (comutativo)? Basicamente um corpo é uma estrutura algébrica
formada por um conjunto não vazio K em que se deﬁne um par de operações, denominadas
adição, indicada por a + b, e multiplicação, indicada por a.b com a, b ∈ K [13], obedecendo
aos 7 axiomas listados a seguir:

1. A adição e a multiplicação são bem deﬁnidas:

para todos a, b, a0, b0 ∈ K, se a = a0 e b = b0, então a + b = a0 + b0 e a.b = a0.b0.

2. Comutatividade:

Para todos a, b ∈ K, a + b = b + a e a.b = b.a.

3. Associatividade:

Para todos a, b, c ∈ K, (a + b) + c = a + (b + c) e (a.b)c. = a.(b.c).

4. Existência de elementos neutros:

Para todo a ∈ K existe 0, 1 ∈ K tal que, a + 0 = a e 1.a = a.

5. Existência de elementos simétricos:

Para todo a ∈ K existe b(= −a) tal que a + b = 0.

6. Distributividade da multiplicação em relação à adição:
Para todos a, b, c ∈ K, tem-se a.(b + c) = a.b + a.c.

7. Existência do elemento inverso:

Todo a ∈ K com a 6= 0 possui um inverso a−1, tal que a.a−1 = 1.[2]

Estes 7 axiomas deﬁnem o que vem a ser um corpo (comutativo) e com eles é possí-
vel deﬁnir outras características relacionadas aos elementos deste conjunto como outras
operações e propriedades.

Por exemplo: considerando x, y ∈ K, com a ajuda dos axiomas pode-se deﬁnir a
subtração chamando x − y de diferença entre x e y, e deﬁnindo-a como a soma de x com

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

43

o elemento simétrico de y, isto é, x − y = x + (−y). De forma análoga pode-se também
deﬁnir a divisão denominando x/y de quociente de x por y e deﬁnindo-o como o produto
entre x e o inverso de y que simbolicamente é expresso por x/y = x.y−1 [16], lembrando
que, de acordo com o sétimo axioma, só possuem um elemento inverso os elementos de K
que são diferentes de zero, este é um detalhe que intriga muitos estudantes de matemática.
Negligenciar este detalhe pode culminar em obstáculos no processo de ensino e apren-

dizado da matemática, causando muitos resultados paradoxais.

O corpo K é dito ordenado quando é possível identiﬁcar um subconjunto P , denomi-
nado conjunto dos elementos positivos, cujo elementos obedecem as seguintes proprieda-
des:

1. Fechamento em P : As operações de soma e produto de elementos positivos resultam

em elementos positivos, ou seja, se x, y ∈ P então x + y ∈ P e x.y ∈ P .

2. Tricotomia: Dados x, y ∈ K, ocorre somente uma destas possibilidades, ou x − y =

0, ou x − y ∈ P , ou −(x − y) ∈ P .[2]

Utilizando essas propriedades podemos deﬁnir a relação x > y dizendo então que x é
maior que y quando ocorrer x − y ∈ P , desta forma sempre podemos aﬁrmar que: quando
x > y então existe z ∈ P tal que x = y + z. Analogamente podemos dizer x < y quando
−(x − y) ∈ P .

Em particular temos que se x > 0, então pela nossa deﬁnição x − 0 ∈ P , isto é, x ∈ P ,
assim os elementos que compõem o conjunto P dos números positivos são os elementos
que denominamos “maiores que zero”.[16]

Todas as propriedades algébricas relacionadas a operações entre números reais podem

ser deﬁnidas e demonstradas utilizando este conjunto de axiomas.

Pode-se demonstrar por exemplo a lei do cancelamento relativa a elementos regulares.

Dizemos que d ∈ K\{0} é um elemento regular quando: ∀ x, y ∈ K, x = y ⇔ dx = dy.
Assim a multiplicação de elementos regulares é compatível e cancelativa com respeito

à igualdade.

Para demonstrar esta importante propriedade demonstraremos antes a monotonici-

dade da multiplicação com respeito a relação <, ou seja, dados x, y, d ∈ K:

d > 0, x < y ⇒ xd < yd
d < 0, x < y ⇒ xd > yd

Se x < y e d > 0, então, considerando P o conjunto dos elementos positivos, sabemos
que y − x ∈ P e d ∈ P , como a multiplicação é fechada em P , (y − x)d ∈ P , portanto
yd − xd ∈ P , logo xd < yd. Contudo, caso d < 0, então −d ∈ P e segundo o mesmo
raciocínio anterior xd > yd.[16]

Utilizando este resultado, por redução ao absurdo é possível demonstrar a lei do can-

celamento.

Suponhamos que dx = dy, consideremos dois casos:

4.3 definição de corpo ordenado e os números reais

44

i Caso d > 0, se x < y então xd < yd, o que seria um absurdo, se x > y pelo mesmo

raciocínio xd > yd, o que seria outro absurdo, logo x = y.

ii Caso d < 0 então −d > 0, e pelo mesmo raciocínio anterior conclui-se que x = y.

Com isto, foi demonstrado que, quando d 6= 0, vale a relação dx = dy ⇒ x = y. Note
que a proposição x = y ⇒ dx = dy decorre do fato de a multiplicação ser bem deﬁnida
(1º Axioma). É interessante observar que esta proposição também é válida quando d = 0,
entretanto a relação de volta só é válida se d 6= 0.

A lei do cancelamento de elementos regulares é um instrumento muito utilizado na
resolução de problemas algébricos. Contudo, o mau uso desta lei pode culminar em muitos
paradoxos.

Por ﬁm, um Corpo ordenado se diz completo quando "todo sub-conjunto não vazio,

limitado superiormente, X ⊂ K, possui supremo em K" 1[16]

Esta propriedade é equivalente ao postulado de Dedekind que aﬁrma que todo corte
racional possui elemento de separação, ou ao postulado de Cantor que aﬁrma que toda
sequência de Cauchy converge.

Sendo assim, o conjunto dos números reais é estabelecido pelo Axioma fundamental

da Análise Matemática:

"Existe um corpo ordenado completo, R, chamado de corpo dos números reais." [16]
Na verdade, como veremos adiante, todos os paradoxos matemáticos que ocorrem na
educação básica relativos às operações entre elementos do conjunto dos números reais são
fruto de algum tipo de violação de premissas estabelecidas em deﬁnições ou propriedades
baseadas em condições impostas pelo sistema axiomático do universo em questão, que são
os axiomas de corpo comutativo juntamente com os axiomas de ordem.

No próximo capítulo discutiremos não somente as questões matemáticas, mas também

as questões pedagógicas relacionadas aos fatores causadores de paradoxos.

1 Sejam K um corpo ordenado e X ⊂ K um subconjunto limitado superiormente. Um elemento b ∈ K
chama-se supremo do subconjunto X quando b é a menor das cotas superiores de X em K(LIMA, 2017).

5

PA R A D O X O S N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Vimos que, conforme novas teorias foram surgindo no estudo da Matemática também sur-
giram problemas que colocavam à prova a validade de tais teorias, muitos destes problemas
eram de natureza paradoxal e foi na busca de soluções que a Matemática se tornou uma
“ciência exata”, construída segundo os fundamentos da lógica, deﬁnida criteriosamente a
ﬁm de eliminar de suas proposições e operações qualquer resultado contraditório.

Já vimos qual a importância dos erros e obstáculos encontrados pelos matemáticos no
desenvolvimento de suas teorias. Neste processo de identiﬁcação de erros e revisão dos
fundamentos da Matemática houve incrementos signiﬁcativos no aprendizado adquirido e
no conhecimento constituído. Esse fenômeno se reﬂete da mesma forma no processo de en-
sino e aprendizagem da Matemática. Guy Brousseau, um matemático e educador francês,
baseado na visão construtivista de Piaget e nos trabalhos de Gaston Bachelard, caracte-
riza a noção de obstáculo epistemológico inaugurando uma nova interpretação do conceito
de erro. Nesta interpretação ele sugere que o erro consiste em um conjunto de concepções,
ou conhecimentos previamente adquiridos, adequadas em um certo contexto, que quando
aplicadas em um novo contexto tornam-se um obstáculo na aquisição e domínio de um
novo conhecimento.[1]

Um obstáculo, portanto, não constitui a falta de conhecimento, mas sim a aplicação
de um conhecimento em situações inapropriadas que resiste às contradições, tornando-se
um empecilho para a formação do saber.

Observe que um paradoxo matemático pode ser caracterizado como um obstáculo
epistemológico. Lembremos que paradoxos também podem surgir de conﬂitos entre nossa
percepção de realidade e a realidade em si e que conceitos matemáticos nem sempre
funcionam conforme esperado. Nossa expectativa referente aos resultados matemáticos
vincula-se diretamente a nossa percepção da realidade e ao nosso senso comum que soma-
dos constituem parte do nosso conhecimento prévio.

Sendo assim, pode-se utilizar paradoxos matemáticos para criar situações didáticas
na qual propositalmente conduzimos nossos alunos a um erro paradoxal, estimulando os
alunos a reﬂetir sobre o que pode estar errado. Note que, neste caso, o erro é esperado
e aceito como um recurso didático capaz de despertar a curiosidade e potencializar o
processo de ensino e aprendizagem.

Michèle Artigue, uma pesquisadora matemática francesa, identiﬁcou em seu livro Épis-

témologie et didactique quatro fatores que podem gerar obstáculos:

• A generalização abusiva: um fenômeno que, segundo a autora, pode ser explicado
pelo princípio de continuidade enunciado por Leibniz, de acordo com este princípio,

45

paradoxos na educação básica

46

toda mudança ocorre gradativamente, havendo sempre um estágio intermediário
entre os estados, um erro que pode ilustrar este fator ocorre quando os alunos estão
aprendendo a multiplicar números decimais por 10, como o conhecimento prévio é
a multiplicação no conjunto dos números naturais, os alunos tendem a generalizar
o processo para os números decimais e resultados como 10×3,14=3,140 ocorrem
devido a isto.

• A regularização formal abusiva: ela ocorre segundo a mesma lógica demonstrada
na generalização abusiva, entretanto a regularização formal abusiva é predominan-
temente em expressões com mecanismos estritamente formais. Isto se observa por
exemplo, quando é empregada a propriedade distributiva entre operações que não
possuem esta propriedade, podendo acarretar em erros do tipo: (a + b)2 = a2 + b2.

• Fixação em uma contextualização: Segundo a autora este é um processo visível
historicamente. Esse tipo de fenômeno ocorre, por exemplo, quando se tenta con-
textualizar o produto de dois números negativos associando o signiﬁcado dos sinais
a valores lógicos, como na aﬁrmação “o contrário de negativo é igual a positivo”.
Apesar de esta ser uma analogia que facilita a memorização da regra, os números
negativos são objetos matemáticos abstratos e a regra de sinais é uma consequência
de propriedades predeterminadas.

• Aderência exclusiva a um único ponto de vista: considerado pela autora como um
fator determinante na geração de obstáculos, este fator não necessariamente acarreta
em erros, mas impede que alguns problemas sejam interpretados e solucionados.
2 é um exemplo deste
A não aceitação pelos pitagóricos da irracionalidade de
comportamento.[1]

√

Identiﬁcados os fatores que levam a um obstáculo e com a ajuda do conhecimento
tratado no capítulo sobre os fundamentos da Matemática, é possível interpretar quais os
erros cometidos nas operações matemáticas conduzem essas operações a uma contradição.
Não podemos negar o potencial que um paradoxo desconcertante tem de prender a

atenção e despertar a nossa curiosidade. Observe a sequência de operações a seguir:

⇔
⇔
(−1)(−1) ⇔
(−1) ⇔
⇔
⇔

q

1 = 1
1 = (−1)(−1)
√
q

1 =
q

(−1)

1 =
1 = (i)(i)
1 = i2
1 = −1

Note que, ao efetuar uma sequência de operações matemáticas “aparentemente” váli-
das, constatou-se um absurdo, neste caso 1 = −1. Se considerarmos que todas as opera-
ções realizadas foram válidas, estaremos diante de um obstáculo intransponível. Pensar

5.1 a divisão por zero

47

desta forma é aderir a um único ponto de vista e este é um dos fatores apontados por
Artigue que acarretam em um obstáculo epistemológico.

Entendendo, portanto, que neste conjunto de operações, há um raciocínio que não
é válido, para desvendar este paradoxo só nos resta analisar passagem por passagem,
e investigar o que pode ter ocorrido. Contudo, este foi apenas um exemplo de como os
paradoxos podem ser relacionados a obstáculos epistemológicos e do seu potencial didático
como objeto de estudo.

Para alguns, a solução deste paradoxo talvez seja simples, mas até que os fundamentos
matemáticos que deﬁnem estas operações e elementos fossem totalmente constituídos,
resultados deste tipo incomodaram grandes matemáticos por décadas.

Isso indica que o estudo de paradoxos exige um domínio mais aprofundado das deﬁni-

ções utilizadas e do sistema axiomático envolvido.

Como citado anteriormente, a essência do pensamento matemático e de suas conclu-
sões, consiste em, através de um conjunto de axiomas, estabelecer proposições válidas
para um conjunto de valores e assim demonstrar que esta proposição vale para um valor
especíﬁco.

Logo, para saber exatamente qual deﬁnição, operação ou premissa foi violada acarre-
tando neste paradoxo 1 = −1 devemos saber quais proposições utilizadas são válidas ou
qual o conjunto de valores que as tornam válidas.

A seguir serão analisados, problemas que envolvem a divisão por zero, a regra de
sinais, números complexos e algumas operações com logaritmos. Vamos entender como
algumas deﬁnições foram elaboradas justamente para eliminar paradoxos, e com este
material, professores poderão demonstrar aos alunos o porquê de a Matemática sempre
se apresentar espantosamente tão exata. É porque nos esconderam os erros.

5.1 a divisão por zero

Sem dúvida, a concepção moderna do signiﬁcado do número zero e de suas proprieda-
des pode vir a ser um obstáculo epistemológico e desta forma, quando mal compreendido,
operações com este número podem gerar muitos paradoxos. De fato, interpretar o papel
do número zero em diversos contextos não é nada trivial, Russell por exemplo, destacou
quando se referia a sequência dos números naturais que:

“Provavelmente só alguém com algum conhecimento matemático pensaria em começar
com 0 em vez de 1[...]. Muito pouca gente tem condições de dar uma deﬁnição do que se
entende por “número”, ou “0”, ou “1”[...]” [27]

Desde o início do século XX até os dias atuais, considerar o número zero como um
número natural é uma questão de gosto ou conveniência.
Isto porque os axiomas que
constituem este conjunto, denominados axiomas de Peano, caracterizam acima de tudo
um conjunto de elementos dispostos em uma sequência. Sendo assim, não importa que

5.1 a divisão por zero

48

tipo de propriedade operatória possui o primeiro elemento da sequência, a este, só importa
que ele não suceda a nenhum outro deste conjunto.

De forma inocente, alguns podem imaginar que é exagero atribuir ao número zero um
caráter não trivial. Entretanto, alguns grandes matemáticos não pensavam desta forma.
Analisando a citação a seguir podemos perceber a sutileza com que Leonhard Euler (1707
- 1783), ao apresentar uma deﬁnição do que entendia por quantidade indeterminada, ou
em uma terminologia moderna uma grandeza variável, atribui ao número zero o mesmo
grau de abstração que é atribuído aos números imaginários classiﬁcados por ele mesmo
como números “impossíveis”:

“Uma quantidade variável compreende todos os números nela mesma, tanto positivos
quanto negativos, inteiros e fracionários, os que são racionais, transcendentes e irracio-
nais. Não devemos excluir nem mesmo o zero e os números imaginários.” [25]

Sendo assim, antes de compreender o que pode estar por trás dos paradoxos que
envolvem o número zero, é necessário uma pequena discussão e aprofundamento sobre o
que signiﬁca este número.

O símbolo 0 pode representar várias ideias; ele pode ser a representação do elemento
neutro da adição; pode ser um algarismo em diversos sistemas de numeração como o
sistema binário ou o nosso habitual sistema decimal; também pode representar a cardina-
lidade do conjunto vazio; pode ser simplesmente o elemento de separação entre os inteiros
positivos e negativos ou então o limite da diferença entre dois números.

A palavra zero advém de sua forma latinizada zepbrum derivada do árabe “al-sifr” que
signiﬁca vazio. O símbolo 0 vem do sistema decimal indo-arábico que foi difundido pela
Europa no século XII por Leonardo Fibonacci (1170 - 1250) através de sua obra intitulada
Liber abaci. Nesta obra Fibonacci ensina como operar com este sistema numérico. Ele
inicia seu trabalho com a seguinte descrição:

"Estes são os nove algarismos indianos

9 8 7 6 5 4 3 2 1

Com esses nove algarismos, e com o sinal 0, que os árabes chamam de zepbi-
rum, pode-se escrever qualquer número, como se demonstrará a seguir." [6]

É interessante perceber que apesar de o zero desempenhar um papel de algarismo ele
não foi denominado como tal por Fibonacci. Entretanto, o zero indiano desempenhava
um papel tanto de número quanto de separador de direção, além de ser um marcador de
posição no sistema numérico. Isso pode ser veriﬁcado em um tratado matemático do século
VII intitulado Brahmasphuta-Siddhanta elaborado por Brahmagupta, um proeminente
matemático e astrônomo hindu. Neste trabalho o zero tem o papel de elemento separador
entre as grandezas positivas e negativas, sendo ele o resultado da soma entre quantidades
iguais mas opostas, também o zero é deﬁnido como elemento neutro da adição não sendo
nem positivo nem negativo e o produto de uma quantidade por zero é deﬁnido como zero,
neste texto a divisão de zero por qualquer número resulta em zero, até mesmo a divisão

5.1 a divisão por zero

49

pelo ‘próprio zero’, mas quando um número era dividido por zero o resultado era tido
como indeﬁnido.[14]

É impressionante como a matemática hindu, dispondo de recursos limitados, deﬁniu
quase precisamente o funcionamento das operações básicas relativas ao número zero, po-
rém existe um equívoco nestas deﬁnições nada fácil de demonstrar, considerar a sentença
0
0 = 0 verdadeira é um engano fruto de uma generalização abusiva mencionada na intro-
dução do capítulo 5 como um gerador de obstáculos epistemológicos.

Este tipo de raciocínio, mesmo hoje, ainda é muito comum entre as pessoas menos
instruídas em matemática. Apesar de muitos terem ouvido de seus professores que “não
é bom” dividir por zero, aparentemente parece que este “mandamento sagrado” poderia
ser violado se o numerador for igual a zero. Por vezes, no dia-a-dia escolar, professores se
deparam com o seguinte raciocínio: se não possuo nada, qualquer divisão desta quantidade
entre outras pessoas resultaria em nada para cada pessoa. Este tipo de pensamento
também advém de um fator causador de obstáculos epistemológicos, a ﬁxação em uma
contextualização, este fator ocorre quando o indivíduo insiste em associar o “nada” ao
número zero e a operação de divisão ao ato de repartir objetos.

Em primeiro lugar, de acordo com Almouloud (20007) relacionar o zero com o “nada”,
o vazio ou a inexistência é a causa de vários erros quando se realiza operações matemá-
ticas. Portanto, não se pode associar o signiﬁcado do substantivo “nada” ao conceito
matemático do número zero, como vimos no capítulo 3, segundo a tese formalista de
Hilbert, os números são elementos abstratos deﬁnidos por axiomas cujos signiﬁcados e
comportamentos são inteligíveis apenas através de suas regras e propriedades deﬁnidas
também por outros axiomas ou teoremas que derivados destes. O zero pode ser associado
por exemplo a cardinalidade do conjunto vazio, pois, através de uma teoria axiomática
consistente, pode-se formar uma cadeia de deduções lógicas formada por expressões sim-
bólicas que obedecem a regras explícitas de manipulação de símbolos de forma a sustentar
tal aﬁrmação.[30] Sendo assim, o comportamento do número zero só pode ser compreen-
dido dentro da teoria que o sustenta, neste caso, a deﬁnição de corpo ordenado e de suas
propriedades.

Em segundo lugar, apesar de a palavra dividir ser sinônimo de repartir e separar objetos
em diversos contextos, nem sempre é possível contextualizar a divisão matemática desta
forma. O que dizer por exemplo da seguinte divisão: (−6) ÷ (−3)? Sabemos que o
resultado é +2, contudo, é possível associar a esta operação algum signiﬁcado concreto
relacionado ao ato de repartir e separar objetos? Considerando hipoteticamente que o
numerador −6 pudesse se tornar um objeto palpável, ainda assim teríamos diﬁculdade
em repartir este misterioso objeto em 3 partes iguais de −2 objetos, pois poderia não
existir alguma simetria que garantisse uma partição exata, muito menos a possibilidade
de repartir este objeto em “−3 partes iguais”.
Por que então não podemos supor que 0

0 = 0?

5.1 a divisão por zero

50

Primeiramente, é necessário compreender o signiﬁcado de um número fracionário ou o
quociente entre dois números. Baseando-nos na teoria exposta na subseção 4.3.3 Axiomas
de Corpo Ordenado Completo, o quociente entre dois números é deﬁnido da seguinte
forma:

Dados três números reais a, b e c tais que a = bc, caso b “tenha um elemento inverso”
denominado b−1 (o detalhe destacado é crucial para manter a consistência entre as ope-
rações e será comentado mais adiante) devido ao fato de a operação de multiplicação ser
bem deﬁnida (1º axioma de corpo) sabemos que:

a = bc ⇒ b−1.a = b−1.bc

⇒ b−1.a = (b−1.b)c
⇒ b−1.a = 1.c
⇒ b−1.a = c

Para justiﬁcar a 2ª, 3ª e 4ª linha de raciocínio foram utilizados respectivamente os
axiomas 3, 7 e 4. Desta forma, deﬁne-se portanto que c é o quociente de a por b escrevendo
b em vez de b−1.a, ou seja, se a = bc então c = a
a
b .

Observe que este quociente a

b não é uma operação entre os números reais a e b, mas

sim uma representação de um número real c tal que a = bc.

Compreendendo o signiﬁcado de um quociente, podemos analisar o signiﬁcado da

expressão 0
0.

Todo raciocínio utilizado na deﬁnição do quociente partiu da hipótese de que b (o
denominador) admite um elemento inverso, logo, para que o quociente em questão repre-
sente algum número é necessário que o número zero admita um elemento inverso. Sendo
assim, façamos uma releitura do sétimo axioma relativo ao corpo ordenado dos números
reais K.

7 Existência do elemento inverso: Todo x ∈ K com x 6= 0 possui um inverso x−1, tal

que x.x−1 = 1.

Justamente, de acordo com este axioma, o número 0 foi preestabelecido como o único
elemento pertencente ao corpo dos números reais que não pode possuir inverso. Diante
deste fato, somente nos resta entender o porquê.

Como mencionamos no capítulo 3, na formulação de um sistema axiomático, a primeira
regra a ser seguida é que o sistema seja consistente. Isso signiﬁca que não pode existir
qualquer tipo de conﬂito lógico entre os axiomas escolhidos. Pois bem, caso 0 possuísse
um elemento inverso isso iria contra uma consequência imediata dos axiomas 1, 2, 3, 4,
5 e 6, em outras palavras o sétimo axioma estaria em desacordo com “todos os outros
axiomas”. Logo, a primeira regra básica de formulação de um sistema axiomático não
seria satisfeita. Vejamos como isto ocorre.

5.1 a divisão por zero

51

Dado um número real qualquer a, sob a luz dos seis primeiros axiomas, analisemos o

produto a.0.

De acordo com os axiomas 4 e 6 temos que:

a.0 = a(0 + 0) = a.0 + a.0.

Mas o primeiro axioma garante que podemos somar −(a.0) nos dois lados da igualdade

resultando em:

a.0 − (a.0) = (a.0 + a.0) − (a.0).

E valendo-se dos axiomas 5, 3, 2 e 4 podemos concluir que:

0 = a.0 − (a.0) = (a.0 + a.0) − (a.0) = a.0 + (a.0 − (a.0)) = a.0 + 0 = a.0.

Portanto, através dos seis primeiros axiomas, conclui-se que a.0 = 0 para todo a real.
De forma que, por redução ao absurdo, caso existisse o inverso de zero, digamos 0−1,
teríamos 0−1.0 = 1, mas isso seria um absurdo, pois acabamos de provar que a.0 = 0
para qualquer a pertencente ao conjunto dos reais inclusive o suposto 0−1.

Sendo assim, a ﬁm de preservar a consistência entre os axiomas não se pode permitir

a existência do quociente 0

0 e isto é garantido pela condição imposta no 7º axioma.

É compreensível o porquê de os primeiros matemáticos a trabalhar com o número 0
não terem identiﬁcado a inconsistência em considerar o quociente entre dois zeros igual
a zero. Para demonstrar este erro utilizamos teorias e conceitos formulados após séculos
de reﬂexões e contribuições de vários dos maiores matemáticos da História. Até porque
nem sempre os paradoxos relacionados a este quociente são facilmente perceptíveis.

Quem nunca se deparou com este tipo de problema? Determine o valor de x na

equação:

2x = 4x.

Devido a simplicidade desta equação, é possível deduzir o valor de x apenas questionando-

se qual o número cujo dobro é igual ao seu quádruplo? Isso seria contraditório e absurdo
para quase qualquer número, menos para o número zero que obviamente é a resposta
correta.

Entretanto, métodos de resolução de equações como o método dedutivo ou o método
da falsa posição infelizmente não são tão difundidos, devido a isso, estudantes estão mais
habituados a simpliﬁcar equações utilizando a lei do cancelamento.

5.1 a divisão por zero

52

A lei do cancelamento em relação a multiplicação foi discutida no seção 4.3. Na prática,
esta lei é interpretada como se fosse permitido dividir todos os termos da equação pelo
mesmo número. Façamos desta forma.

Dividindo a equação por 2x veriﬁcamos o seguinte absurdo:

2x = 4x ⇒

2x
2x

=

4x
2x

⇒ 1 = 2.

Diante deste impasse, poderíamos tentar de outra forma, desta vez primeiro utilizando
a lei do cancelamento em relação à adição e depois ﬁnalizando com a mesma lei em relação
a multiplicação.

2x = 4x ⇒ 2x = 2x + 2x ⇒ 0 = 2x ⇒

0
x

=

2x
x

⇒ 0 = 2.

Outro absurdo é encontrado! isto ocorre pois estamos admitindo que x

x = 1, e como
sabemos, esta aﬁrmação é verdade para quase todos os números. Todavia, já foi identi-
ﬁcado de antemão que x = 0, logo, quando dividimos a equação por x estamos gerando
uma inconsistência entre as operações válidas, uma vez que o quociente 0
0 surge nova-
mente. Contudo, este exemplo possui uma sutileza muito particular, caso aceitássemos a
validade da sentença 0
0 = 0 nos dois casos apresentados, se houvesse uma desconﬁança de
que x = 0, ao invés de um absurdo, chegaríamos à conclusão de que 0 = 0. Havemos de
concordar que este resultado não seria de todo mal, talvez este poderia ser o motivo de os
matemáticos hindus considerarem como correta tal incoerência, entretanto, está claro que
não podemos permitir tal consideração pois isto colocaria em cheque toda a consistência
da teoria dos números reais.

Vejamos algumas aﬁrmações paradoxais que podem surgir em problemas matemáticos

da educação básica ao considerar a existência de 0−1.

- Todo número real é igual ao seu dobro.

Considere um número real a representado por b desta forma:

Multiplicando por a os dois lados da igualdade;

a = b.

Subtraindo b2 dos dois lados;

a2 = ab.

a2 − b2 = ab − b2.

Fatorando a diferença de quadrados e o termo a direita da equação;

(a − b)(a + b) = (a − b)b.

5.1 a divisão por zero

53

Dividindo ambos os lados por (a − b);

a + b = b.

Mas a = b, portanto b + b = b e assim obtemos;

2b = b.

- Todo número é igual a zero.
Utilizando o mesmo raciocínio anterior, basta subtrair b dos dois lados da equação e

assim obteremos b = 0 qualquer que seja b.[20]

Estes dois paradoxos ocorreram devido à consideramos que 0

0 = 1 uma vez que a = b
(a−b) não pode ser igual a 1 como já foi discutido

então a − b = 0 logo o quociente (a−b)
anteriormente.

Consideremos por absurdo que a

o que pode ser dito do quociente a

Até o momento, apenas foi discutido um caso particular da divisão por zero. Contudo,
0 com a 6= 0, será que neste caso a divisão é permitida?
0 = b , com b pertencente aos reais. Pela deﬁnição de
quociente já apresentada, podemos dizer que esta igualdade signiﬁca que a = b.0, mas de
acordo com os seis primeiros axiomas b.0 = 0 e isto nos leva a admitir que a = 0, mas isto
é um absurdo pois a 6= 0 de acordo com a nossa hipótese. Portanto só nos resta admitir
que não existe b pertencente aos reais tal que a

0 = b com a 6= 0.

Está claro que, de nenhuma forma, o número zero pode assumir o papel de denomi-
nador de uma fração. Vejamos outras implicações absurdas que podem surgir ao ignorar
este fato.

- Todo par de números diferentes são iguais.

Consideremos dois números reais a e b, tais que a 6= b, sem perda de generalidade

podemos considerar a > b de modo que existe c > 0 tal que:

Multiplicando os dois lados por a − b obtemos;

a = b + c.

a2 − ab = ab + ac − b2 − bc.

Subtraindo dos dois lados da equação o termo ac temos que;

a2 − ab − ac = ab − b2 − bc.

Pode-se fatorar os polinômios dos lados da equação de forma a obter;

a(a − b − c) = b(a − b − c).

5.1 a divisão por zero

54

Note que o fator (a − b − c) multiplica os dois lados da equação, portanto utilizando a lei
do cancelamento chegamos à conclusão que:

a = b.

Entretanto, não podemos esquecer de que a hipótese do problema era que a 6= b. [20]
O segredo por trás deste paradoxo está no fato de que a − b − c = 0, logo, aplicar a lei
do cancelamento é um erro, uma vez que, como enunciado no seção 4.3, a lei só é válida
para todo fator diferente de zero que multiplica os dois lados da equação. Mais uma vez o
número zero se torna um caso particular proibido em uma operação matemática, portanto
busquemos compreender o porquê desta proibição.

Recordando o que vimos na seção 4.3 a respeito da deﬁnição de elemento regular
relativo a uma operação, um elemento é considerado regular quando é válida a lei do
cancelamento tanto à esquerda quanto à direita. Sendo assim, quando dividimos ambos
os lados de uma equação por um mesmo número, o que estamos fazendo na realidade é
aplicando a lei do cancelamento em relação a operação de multiplicação.

A questão é, se somente vale a lei do cancelamento para elementos regulares, como
podemos saber se um elemento é regular ou não? A proposição a seguir é a chave para
resposta desta pergunta:

Proposição 5.1. Se a operação . sobre K é associativa, tem elemento neutro e e um
elemento a ∈ K é simetrizável, então a é regular.

Entende-se por elemento simetrizável qualquer a ∈ K obedecendo a seguinte condição:
se e ∈ K é elemento neutro de uma operação . sobre K, existe a0 ∈ K tal que a0.a = e =
a.a0.

Neste caso, consideremos que K é um corpo ordenado, logo K = R e a operação .

refere-se a multiplicação. Portanto, segue a demonstração:

Sejam x, y ∈ K tais que a.x = a.y e x.a = y.a. Como a é simetrizável e . é uma

operação associativa, então, do fato de a multiplicação ser bem deﬁnida:

a−1.(a.x) = a−1.(a.y).

Utilizando a propriedade associativa, do elemento simétrico e do elemento neutro;

(a−1.a).x = (a−1.a).y ⇔

e.x = e.y ⇔

x = y.

De forma análoga prova-se que:

x.a = y.a ⇔ x = y.

5.2 regras de sinais

55

Prova-se portanto que todo elemento x simetrizável é regular e por isso a lei do cance-

lamento pode ser aplicada para todos os x ∈ R/{0}.[13]

Já sabemos que todos os números reais, com exceção do zero, são simetrizáveis e
portanto, todos estes elementos são regulares. Mas apenas com esta aﬁrmação ainda não
podemos dizer se o número zero é um elemento regular ou não, a única vantagem obtida
é que somente é necessário se preocupar com um único caso especial.

Portanto, a forma mais simples de demonstrar que a lei do cancelamento não vale para

o número zero é apresentando um contraexemplo.

A demonstração por contraexemplo é indicada quando se deseja mostrar que uma
propriedade é falsa. Para tanto, vamos supor que a lei do cancelamento vale para o
número zero, desta forma:

Sejam dois números reais a e b tais que a 6= b, já demonstramos que a.0 = e b.0 = 0,

sendo assim, se a lei do cancelamento vale para o número zero conclui-se que:

0 = 0 ↔ a.0 = b.0 ⇔ a = b

ou,

0 = 0 ⇔ 0.a = 0.b ⇔ a = b.

Mas a 6= b, portanto, através deste exemplo comprovamos que esta propriedade é falsa,

logo a lei do cancelamento não é válida quando aplicada ao número zero.

Com este último exemplo, concluímos os três tipos obstáculos que podem surgir no
0 com x ∈ R/{0}

contexto da educação básica, que são eles o quociente 0
e a lei do cancelamento ou corte envolvendo o número 0.

0 , os quocientes x

Vimos que o surgimento de resultados paradoxais ocorre quando, de alguma forma,
quebramos a consistência entre o conjunto de axiomas que estabelecem os princípios fun-
damentais de funcionamento da teoria em questão. É importante ter em mente que
a estrutura de corpo ordenado foi moldada exclusivamente para evitar estes paradoxos.
Neste caso, o axioma 7, que deﬁne a existência do elemento inverso e que elimina a pos-
sibilidade da divisão por zero, foi concebido de forma a não entrar em conﬂito com todos
os outros 6 axiomas.

Apresentar estas regras aos alunos sem demonstrar suas motivações, agrega a Mate-
mática um caráter superﬁcial que ela nunca teve, os erros e paradoxos fazem parte do
raciocínio que levaram a Matemática a ser como é. Assim, esperamos que estes exemplos
paradoxais possam servir como objeto de estudo em sala de aula.

5.2 regras de sinais

Northrop (2014) aﬁrma que paradoxos também ocorrem quando existe uma diferença
entre a nossa percepção intuitiva da realidade e a realidade em si. Sobre este aspecto,
quando analisamos operações que envolvem números negativos, resultados nada intuitivos

5.2 regras de sinais

56

podem aparecer: a possibilidade de somar ao número 4 um outro número e como resultado
obter 2, ou seja, obtém-se a metade de um número mesmo somando algo a ele; ou então
subtrair uma quantidade do número 4 e obter 8, dobrou-se o valor de uma quantidade
mesmo realizando uma subtração; pode-se dobrar um número e ele se tornar menor; ou
ainda multiplicar dois valores menores que zero e o resultado ser maior que zero.

Esses resultados soam paradoxais pois nossa percepção intuitiva da realidade tende a
buscar uma contextualização para operações matemáticas, muitas vezes relacionando-as
com manipulações entre objetos concretos, em detrimento de uma interpretação abstrata
intrínseca a estas operações. É costume relacionar a adição ao processo de acrescentar
objetos a uma dada coleção; a subtração ao processo de retirar objetos; e a multiplicação
por um número inteiro a uma sucessão de somas, pois esta é uma das primeiras formas
com que nos relacionamos com as operações numéricas e isto tem a ver com a nossa
percepção de uma realidade concreta. Contudo, a realidade em si, que neste caso é a
realidade matemática, não lida com objetos concretos, mas sim abstrações que obedecem
às suas próprias regras.

Devido a estas questões, operações com números negativos são considerados como
obstáculos epistemológicos, pois a busca de uma ﬁxação em uma contextualização gera
inconsistências, mesmo que tais contextualizações sejam úteis em alguns casos. Relaci-
onar por exemplo números negativos ao extrato de uma conta bancária em dívida ou a
profundidade de um ambiente em relação ao nível do mar, pode ser bastante eﬁcaz no
ensino da adição entre números negativos. No entanto, esta abordagem torna o ensino das
regras de sinais entre o produto destes números algo frustrante para muitos estudantes.

É natural que operações com números negativos causem estranheza. Foram necessá-
rios mais de 1500 anos para que estas operações fossem totalmente compreendidas. Sendo
importante observar que a motivação para sua formalização advém de aplicações referen-
tes à própria Matemática, dentro do contexto de manipulações algébricas, isto é, este
conhecimento não foi constituído de uma maneira prática, mas sim teórica.[24]

Por volta do ano 1000 A.C. os chineses já realizavam operações de soma e subtra-
ção entre números negativos, porém não os aceitavam como soluções de equações. Essa
deﬁciência foi parcialmente sanada pelos hindus. Brahmagupta, que viveu por volta
do ano 628, elaborou métodos para calcular soluções gerais de equações quadráticas
considerando também as soluções negativas, além de enunciar as regras de sinais para
multiplicação e divisão envolvendo números positivos e negativos. Apesar dos gregos já
conhecerem as regras de sinais através das identidades geométricas, como por exemplo
(a − b)(c − d) = ac + bd − ad − bc, os termos negativos desta identidade não eram inter-
pretados por eles como números, ao contrário da interpretação hindu.[3]

Foi enunciado em uma publicação de 1572 pelo matemático Rafael Bombelli (1526-
1572) as seguintes regras operatórias com números inteiros, juntamente com os seguintes
exemplos:

5.2 regras de sinais

57

Mais por mais dá mais; menos por menos dá mais; Mais por menos dá
menos; menos por mais dá menos; Mais 8 por mais 8, dá 64; menos 5 por
menos 6, dá mais 30; Menos 4 por mais 5, dá menos 20; mais 5 por menos 4,
dá menos 20. [11]

Mesmo na Renascença, quando os matemáticos já conheciam as regras de sinais, existia
uma resistência em aceitar os números negativos como solução de equações. Isso pode ser
observado no trabalho de Michael Stifel (1486-1567) intitulado Arithmetica integra, no
qual as propriedades algébricas dos números negativos já eram bem formuladas. Apesar
disso, Stifel os denominava como “numeri absurdi”.[3]

Buscar uma contextualização para a regra de sinais sem recorrer a propriedades pura-
mente matemáticas foi um desaﬁo até mesmo para Euler. Em uma obra voltada ao ensino
de matemática ele faz as seguintes declarações comentadas por Glaeser (1985):

A multiplicação de uma dívida por um número positivo não apresenta qual-
quer diﬁculdade: três dívidas de a escudos fazem uma de dívida de 3a escudos.
Logo b.(−a) = −ab.

Observa-se, neste exemplo, que a multiplicação é uma operação externa. O
argumento ﬁca, pois, sem valor, se o multiplicador não for um inteiro natural.

Por comutatividade, Euler deduz daí que (−a).b = −ab.
Argumento sem valor para uma lei externa. Que signiﬁca (−3) ganhos de

a escudos?

Resta determinar o que é o produto (−a).(−b).
É claro, diz Euler, que o valor absoluto é ab. Trata-se, portanto, de decidir
entre +ab e −ab. Como (−a).b já vale −ab, a única possibilidade restante é de
que (−a).(−b) = +ab. (GLAESER, 1985, p.64-65, apud RIOS, 2017)

A ﬁm de apontar as diﬁculdades na interpretação do signiﬁcado dos números negativos
enfrentada pelos matemáticos ao longo da história, Glaeser (1981, apud ALMOULOUD,
2007) listou 6 obstáculos referentes a este conhecimento, são eles:

1. Inabilidade para manipular quantias negativas isoladas;

2. Diﬁculdade para dar um sentido a quantias negativas isoladas;

3. A uniﬁcação da reta numérica;

4. Ambiguidade dos dois zeros;

5. A estagnação ao estágio das operações concretas (por oposição ao estágio das ope-
rações formais) como sendo a diﬁculdade de se descartar de um sentido ‘concreto’
dado aos seres numéricos;

6. Busca de um modelo uniﬁcador: encontrar um ‘bom’ modelo aditivo, válido para o

modelo multiplicativo.

Glaeser organizou em uma tabela os obstáculos que alguns matemáticos famosos su-
peraram ou não. O sinal + indica a superação dos obstáculos, o sinal – signiﬁca que não
superou e o ponto de interrogação signiﬁca que não há informações suﬁcientes.

5.2 regras de sinais

58

Obstáculos \ Autores
Diofanto
Simon Stevin
René Descartes
Colin MacLaurin
Leonhard Euler
Jean D’Alembert
Lazare Carnot
Pierre de Laplace
Augustin Cauchy
Herman Hankel

-

-

2

6

3

5

4

1
-
-
-
+ -
?
+ ?
-
- + +
+ + -
-
-
+ + + ?
-
-
-
+ -
-
-
+ -
-
?
-
+ + + ?
+ + -
- + ?
+ + + + + +

-
-

Tabela 1: Matemáticos famosos que superaram obstáculos. (GLASER, 1981, p. 309, apud
ALMOULOUD, 2007)

Apesar de Diofanto conhecer as regras de sinais, sendo atribuído a ele o primeiro
registro de tais regras no ﬁnal do século III, as regras eram descritas apenas como um
procedimento para readequar os resultados, números negativos não eram considerados
números por ele; já Stevin considerava os números negativos como um artifício de cálculo
e não os interpretava como soluções de equações; MacLaurin por sua vez obteve um
grande avanço sobre o entendimento deste assunto, contudo não pode estabelecer uma
teoria completa dos números inteiros por não considerar a ambiguidade dos dois zeros
(zero como valor absoluto e zero como origem de uma reta numérica contendo números
positivos e negativos); Euler, como observado anteriormente, não superou os obstáculos 5 e
6 buscando contextualizações inconsistentes. Foi apenas no ﬁnal do século XIX que todos
os obstáculos foram superados com a publicação do trabalho de Hermann Hankel (1839-
1873). Em um trabalho denominado Teoria dos Números Complexos, Hankel demonstra
que as regras de sinais são consequências da preservação de algumas propriedades já
conhecidas dos números positivos, como a propriedade distributiva da multiplicação em
relação a adição (axioma 6, vide subseção 4.3.3), bem como demonstra compreender
o conceito de sinais operatórios, que representam operações, e sinais predicativos, que
caracterizam um número como elemento simétrico (axioma 5, vide subseção 4.3.3).[1]

Hankel deu um grande passo ao considerar que a natureza dos números não é substan-
cial, mas sim teórica. Este deve ser o verdadeiro contexto em que as regras de sinais devem
ser ensinadas pois isto revela a característica intrínseca aos números, que sua natureza é
determinada por suas propriedades.

Apresentamos na seção 4.3 três formas diferentes de caracterizar o conjunto dos núme-
ros reais, porém a deﬁnição mais adequada para a análise e dedução das operações com
números negativos é o sistema axiomático que deﬁne um corpo ordenado completo, corpo
isomorfo ao conjunto dos números reais. Pois as questões relativas à regra de sinais têm
um caráter puramente algébrico, próprio do sistema axiomático em questão.

5.2 regras de sinais

59

Com apenas estes cinco problemas, é possível explicar todas as operações relacionadas
à regras de sinais. Dados a, b ∈ R/{0} pode-se demonstrar utilizando os axiomas de
Corpo que:

a) se a + b = 0, então b = −a e a = −b;
b) − (−a) = a;
c) (−1)a = −a;
d) (−a)b = −(ab);
e) (−a)(−b) = ab.

A propriedade descrita na letra a não costuma gerar dúvidas nos estudantes, porém
neste exemplo é importante destacar que o sinal negativo na frente dos reais a e b são
sinais predicativos que indicam por exemplo que −a é o elemento simétrico ao número
a (conforme deﬁnição referente ao axioma 5). Somando portanto −a em ambos os lados
da igualdade temos −a + (a + b) = −a + 0, segue da associatividade da adição que
(−a + a) + b = −a, logo 0 + b = −a, ou seja, b = −a. Isso quer dizer que o elemento
simétrico a a pode ser descrito como −a. Somando −b em ambos os lados da equação e
seguindo o mesmo procedimento conclui-se que a = −b.

Alguns podem pensar que a letra b exempliﬁca a regra do produto entre dois números
negativos, contudo observe que só existe um número real do lado esquerdo da equação,
portanto não existe uma multiplicação entre dois números reais, mas sim dois sinais
predicativos, um sinal que indica o simétrico de a (sinal dentro do parênteses) e outro
sinal que indica o simétrico do simétrico de a (sinal fora do parênteses). Sendo assim,
como a + (−a) = 0, a é o simétrico de −a por deﬁnição.

A letra c por outro lado, indica o produto entre dois números reais, um negativo e
um positivo. Esta equação surge da ideia de que 0 = 0a = ((−1) + 1)a, aplicando a
propriedade distributiva e somando −a dos dois lados da equação temos que:

−a = ((−1)a + a) + (−a) = (−1)a + (a + (−a)) = (−1)a + 0 = (−1)a.

E com este resultado podemos generalizar este produto e demonstrar que um número
negativo qualquer −a, vezes um número positivo qualquer b resulta em um número nega-
tivo. Logo:

(−a)b = ((−1)a)b = (−1)(ab) = −(ab).

Portanto, é consequência dos axiomas de corpo que um número negativo vezes um po-
sitivo é negativo, e pela comutatividade da multiplicação (Axioma 2) um número positivo
vezes um negativo também é negativo.

5.3 raízes quadradas de números negativos

60

Por ﬁm, a letra e, que ilustra o produto de dois números negativos, pode ser demons-

trada utilizando os exemplos anteriores como se segue:

(0 − a)(−b) = ((−1)a)(−b) = (−1)(a(−b)) = (−1)(−(ab)) = −(−(ab)) = ab.

Alguns professores costumam ensinar a regra de sinais considerando que o primeiro
sinal à esquerda signiﬁca “o inverso”. Ao apresentar por exemplo a multiplicação (−2)(−3)
é ensinado que o inverso de um número negativo é positivo, logo (−2)(−3) = +6, e no
caso de (−2)(+3) o raciocínio seria: o inverso de um número positivo é negativo, e assim
(−2)(+3) = −6. Esta analogia pode ser útil se o objetivo for que os alunos sejam capazes
de “decorar” a regra de sinais, contudo tal interpretação não tem nenhum sentido lógico,
no caso de (−2)(−3), o primeiro sinal signiﬁcaria “o inverso” e o segundo sinal signiﬁcaria
“negativo”, como se o signiﬁcado de um sinal fosse relativo à posição que ele ocupa na
operação, ou na ordem em que se lê, ao invés de ser apenas uma consequência de sua
deﬁnição. Esta prática apenas deturpa o sentido matemático das regras de sinais criando
obstáculos e inconsistências intransponíveis.

Um caso especial desta última regra diz que (−1)(−1) = 1, este resultado é o primeiro

passo de seis passos que causaram o paradoxo −1 = 1 ilustrado no capítulo 5.
Vejamos novamente a sequência de operações que geraram o paradoxo:

⇔
⇔
(−1)(−1) ⇔
(−1) ⇔
⇔
⇔

q

1 = 1
1 = (−1)(−1)
√
q

1 =
q

(−1)

1 =
1 = (i)(i)
1 = i2
1 = −1.

Já sabemos, portanto, que a primeira passagem está correta.

Isso leva a crer que
alguma propriedade de radiciação ou potenciação foi utilizada de maneira incorreta. A
resposta para este paradoxo será o objeto de estudo da próxima seção.

5.3 raízes quadradas de números negativos

Não há nada de errado com as raízes quadradas de números negativos, apenas devemos
compreender que este tipo de número não é real, ou melhor dizendo, não é elemento do
conjunto dos números reais. Logo, não necessariamente gozam de suas propriedades.

Na realidade estes números são elementos de um conjunto que integram os chamados
números complexos ou números imaginários. O desenvolvimento desta teoria está direta-
mente relacionado à evolução da álgebra simbólica e de estudos sobre equações algébricas.

5.3 raízes quadradas de números negativos

61

Em 1484 na França, um manuscrito escrito por Nicolas Chuquet (1445-1488) denomi-
nado Triparty em la Science des nonbres, contém tanto equações com números negativos
escritos de forma explícita, quanto algumas técnicas para calcular raízes de equações po-
linomiais de coeﬁcientes inteiros. Neste trabalho Chuquet já havia identiﬁcado que as
soluções de algumas equações continham números imaginários. Nestes casos ele aﬁrmava
“Tel nombre est ineperible”.[3]

Os avanços nesta área continuaram a acontecer, em 1545 Gerônimo Cardano (1501-
1576) tornou pública as soluções dos polinômios de graus 3 e 4, um marco no desenvolvi-
mento da Álgebra. Ao buscar a solução do problema de se dividir 10 em duas partes α
e β tais que o produto fosse 40 (problema representado pela equação x2 − 10x + 40 = 0,
(−15). Cardano
ele se deparou com a seguinte resposta: α = 5 +
não aceitava tais soluções, pois apenas o conjunto dos números reais era conhecido na
época, ele se referia às raízes quadradas de números negativos como soluções “soﬁsticas”,
aﬁrmando a inutilidade destes resultados. É interessante comentar que até mesmo os
números negativos eram considerados como “números ﬁctícios” por Cardano.[12]

(−15) e β = 5 −

q

q

O primeiro matemático a considerar os números imaginários como números de fato,
foi Rafael Bombelli (1526-1572) estabelecendo regras de sinais entre multiplicações envol-
(−1). Cardano, apesar de considerar tais soluções como
vendo a unidade imaginária
absurdas, as admitia como artifício para encontrar soluções reais.

q

Coube a Albert Girard (1595-1632) admitir que tanto os números negativos quanto
os números imaginários fazem parte do conjunto das possíveis raízes de uma equação
polinomial.

Um século depois, Euler denotou

(−1) por i; desmistiﬁcando as operações matemá-
ticas envolvendo este número, pois com esta representação os números imaginários podem
ser manipulados como polinômios lineares em i; além de desenvolver a representação dos
números imaginários na forma polar.

q

No início do século XIX, Gauss batizou estes números como números complexos,
utilizando-os para provar alguns resultados em Teoria dos Números. Ele foi uns dos
primeiros a interpretar estes números como pontos do plano, utilizando essa abordagem
em sua primeira demonstração do Teorema Fundamental da Álgebra que diz que toda
equação polinomial de coeﬁcientes complexos tem ao menos uma raiz complexa.

Tanto quanto os números negativos, os números imaginários foram considerados absur-
dos, soﬁsmas e contraditórios. Leibniz dizia que estes números estavam entre a existência
e a não existência “da mesma forma que o espírito santo de Deus”.

Conhecer a história deste conjunto só evidencia o porquê deste conceito ainda causar
tanto embaraço em estudantes de Matemática. A motivação para seu desenvolvimento
foi puramente teórica e suas aplicações encontram-se em campos de pesquisa nada usuais,
como em cálculos de circuitos elétricos, de fenômenos eletromagnéticos ou da aerodinâmica
de aviões. Áreas do conhecimento que na maioria das vezes não fazem parte do repertório
adquirido por um professor de matemática. Portanto é natural a presença de obstáculos no

5.3 raízes quadradas de números negativos

62

processo de ensino e aprendizagem destes conceitos. Contudo, é possível utilizar alguns
paradoxos para discutir as propriedades fundamentais dos números complexos que os
diferenciam dos números reais, bem como deﬁnições fundamentais por vezes esquecidas,
ou não discutidas.

Uma dessas deﬁnições no campo dos números reais é a da extração de raízes quadradas,
representada pela notação
. Para compreender como a convenção que regula o uso deste
símbolo foi deﬁnida, é necessário antes, conhecer alguns aspectos importantes relacionados
ao corpo dos números reais.

√

Foi apresentado na subseção 4.3.3 que o conjunto dos números reais é um corpo orde-
nado completo. Recordemos que ser ordenado signiﬁca que existe um conjunto P ⊂ R,
denominado conjunto dos elementos positivos, tais que a soma e o produto de elementos
positivos são positivos e dado qualquer x ∈ R só pode-se aﬁrmar um das três possibilida-
des: ou x = 0, ou x ∈ P ou −x ∈ P .

Sendo assim, para qualquer real x 6= 0 temos que x2 ∈ P , ou seja, o quadrado de um
número real diferente de zero “é sempre positivo”. De fato, se x 6= 0 então ou x ∈ P ou
−x ∈ P . No primeiro caso x2 = x.x ∈ P e no segundo caso x2 = (−x).(−x) ∈ P .

Em um conjunto ordenado deﬁne-se uma relação de ordem, que pode ser representada
pelo símbolo < , esta relação diz que y < x quando x − y ∈ P , em particular se x > 0
então x ∈ P .

Passemos agora a discussão a respeito da extração da raiz quadrada de um número

real.

Sejam x, y ∈ R com x positivo, tais que x2 = y, x é chamado de raiz quadrada de y e

ﬁca convencionado que seu valor “não negativo” é denotado por x =

√

y.

É importante destacar com respeito a esta convenção que, de acordo com o que foi
discutido anteriormente, como x e y são elementos de um corpo ordenado então y > 0
“obrigatoriamente”, uma vez que y = x2, em outras palavras, não há como existir a raiz
quadrada de um número negativo em um corpo ordenado completo, ou seja, no conjunto
dos números reais.

Outra observação importante é que sempre vão existir apenas dois valores de x que

satisfazem a equação x2 = y, são eles

y e seu simétrico −

y.

√

√

Em posse destas informações, algumas conclusões podem ser tiradas do seguinte pa-

radoxo em questão:

5.3 raízes quadradas de números negativos

63

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5

Passo 6

1 = 1

1 = (−1)(−1)

√

q

q

1 =

1 =

(−1)(−1)
q

(−1)

(−1)

1 = (i)(i)
1 = i2

1 = −1.

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

A primeira consideração a ser feita é: A qual conjunto o número 1 pertence? Este

número será considerado um número real ou um número complexo?

Esta é uma observação crucial para que se possa compreender os fatores que culminam
neste paradoxo. Entre os seis passos descritos, existem inconsistências diferentes nas
operações realizadas dentro dos dois domínios, a saber o domínio dos reais e dos complexos.
Consideremos que 1 pertence ao domínio dos números reais: O passo 1 é uma aplicação
da regra de sinais exposta na seção anterior, o passo 2 decorre do fato de 12 = 1 ⇔
1 = 1.
O que pode ser dito sobre o passo 3? Nesta etapa a seguinte propriedade foi aplicada:
sejam a, b ∈ R+ então

ab =

√

√

√

√

a.

b.

a.

√

√

√

ab =

Acontece que esta propriedade decorre do fato de que se x2 = a e y2 = b, como
b)2,
x2y2 = (xy)2 (devido a propriedade associativa da multiplicação), então ab = (
b. Por hipótese a e b são positivos e por isso essa propriedade não
ou ainda,
−1 não é
pode ser aplicada a números negativos. Além disso já foi demonstrado que
um número real. Portanto, as únicas operações aceitas no conjunto dos reais seriam, ou
seguir o caminho contrário, ou efetuar a multiplicação (−1)(−1). Assim é garantido que
sejam realizadas operações consistentes com as deﬁnições estabelecidas e com os axiomas
considerados, eliminando então a possibilidade de um paradoxo.

√

√

√

a.

Entretanto, o que ocorre caso o número 1 seja um número complexo? Neste caso a
−1 existe, e por deﬁnição

√

√

situação muda completamente. Deve ser considerado que
i =
−1. Sendo assim, o que poderia estar errado?
Na verdade a convenção estabelecida para o símbolo

√

não é a mesma nos dois domí-
nios. Ao contrário do caso real em que está convenção considera apenas uma das raízes
da equação x2 = a, no campo complexo esta consideração não existe.

Isso porque no conjunto dos números reais, ao considerarmos a convenção mais geral
que engloba o conceito de raiz enésima dados um real positivo b e um natural n > 1,
“existe um único real positivo” a, tal que an = b, sendo assim podemos denominar a como
sendo a raiz enésima de b, que simbolicamente pode ser deﬁnido como sendo a = n√
b.
a n√

Assim, ao aplicar a regra n√

b não existe ambiguidades entre os resultados

√
ab = n

esperados, pois só existe uma única raiz enésima por deﬁnição.

5.3 raízes quadradas de números negativos

64

É importante observar que a unicidade da raiz enésima não ocorre no domínio dos

números complexos.

Dado z 6= 0 um número complexo deﬁnido em sua forma trigonométrica:

z = r(cos θ + i sin θ).

A solução da equação complexa wn = z, com n natural, é representada por n valores

de w que podem ser calculados pela fórmula:

w = nq

|z|

cos

  θ + 2πl
n

!

!!

+ i sin

  θ + 2πl
n
z, bem como a propriedade n√

, l = 0, 1, · · · , n − 1.
a n√

√
ab = n

b, devemos

√
Ao utilizar a notação w = n

saber com quais das n raízes enésimas estamos trabalhando.

Por exemplo, o número complexo z = 1 na sua forma trigonométrica é dado por

z = cos(0). Desta forma, sua raiz quadrada pode ser calculada como se segue:

√

1 = cos(πl) , l = 0, 1.

√

Portanto, z = 1 possui “duas raízes complexas representadas pelo mesmo símbolo”

1, a saber 1 e −1, pois estes são os valores de cos (0) e cos (π) respectivamente.

A ocorrência do paradoxo se deu devido ao fato de que no passo 3, dentre as duas
1 = 1, entretanto neste mesmo passo,
(−1), esta escolha gerou uma ambiguidade

possibilidades para o valor de
foi feita a operação

1, foi escolhido
(−1)

√

√

q

q

q

que deixou implícita a escolha de
q

1 = −1, uma vez que a expressão
(−1) não
(−1)2. Ela é uma expressão que comporta “duas possibilidades”, uma
(−1)(−1) = i2 comporta “apenas uma possibilidade” descrita pela deﬁnição

representa mais

(−1)

q

q

(−1)(−1) =
√

q

vez que
i2 = −1.

Este paradoxo sobre o campo complexo é consequência de um processo de generalização

abusiva destacado por Artigue como um fator gerador de obstáculos epistemológicos.

O exemplo a seguir ilustra outra generalização abusiva muito comum cometida pelos
+ e n ∈ Z∗, deﬁne-se

estudantes ao utilizar a seguinte deﬁnição de raiz enésima: b ∈ R∗
b( 1

+, extraindo a raiz quadrada dos dois lados e aplicando a deﬁnição sobre

n ) = n√
b.
Dado a ∈ R∗

a equação (−a)2 = (a)2 ocorre o seguinte paradoxo:

 
5.3 raízes quadradas de números negativos

65

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5

(−a)2 = (a)2

q

(−a)2 =
1

q

(a)2

((−a)2)

2 = ((a)2)

2
2

2
(−a)
2 = (a)
(−a)1 = (a)1

−a = a.

1
2

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

A deﬁnição desta propriedade estabelece claramente que só é válida para b > 0, por-
tanto ela foi aplicada no passo 2 de maneira correta, uma vez que tanto (−a)2 quanto
(a)2 são maiores que zero. Na realidade o erro ocorre no passo 3 especiﬁcamente no lado
esquerdo da equação.

Neste passo foi utilizada a seguinte propriedade: se b ∈ R∗

+ e m, n ∈ Q então (bm)n =

bmn.

Sendo assim, não se pode fazer ((−a)2)1/2 = (−a)2/2, uma vez que se a > 0 então

−a < 0.

Na realidade, toda expressão

q

(a)2 para qualquer a real, é equivalente a |a| (módulo

de a). Pois

q

(a)2 representa o valor positivo de x solução da equação x2 = a2.

Portanto, a forma adequada de prosseguir no raciocínio seria:

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

(−a)2 = (a)2

q

(−a)2 =

q

(a)2

| − a| = |a|

a = a.

⇔

⇔

⇔

Toda propriedade ou deﬁnição na matemática é estabelecida baseada em hipóteses que
√
a delimitar apenas uma solução
delimitam seu campo de atuação. Pelo fato do símbolo n
da equação de números reais xn = a, todas as propriedades operatórias da radiciação
somente são aplicáveis neste conjunto.

Este último exemplo mostra o que ocorre quando se insiste em utilizar sobre o domínio

complexo propriedades deﬁnidas no conjunto dos reais.

5.4 operações com logaritmos

66

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5

√

−1 =

√

−1

s

−1
1
√
−1
√
1

=

=

q

q

(−1)

(−1) =

s

1
−1
√
1
√
−1
√
1
1

√

ii = 1
i2 = 1.

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

A propriedade utilizada no passo 2 não é deﬁnida no conjunto dos números complexos.
Esse paradoxo é similar ao primeiro tratado nesta seção e serve para demonstrar o quanto
é necessário conhecer as premissas que tornam adequadas a utilização de propriedades
operatórias. A história da matemática nos mostra que o estudo de resultados paradoxais,
como as raízes quadradas de números negativos, faz parte da essência do desenvolvimento
matemático. Logo, quem os ignora, desconhece parte do signiﬁcado da matemática.

5.4 operações com logaritmos

Como destacado na seção anterior, o desenvolvimento da teoria que fundamenta o
conjunto dos números complexos ocorreu devido a um estímulo puramente teórico. Ao
aceitar uma estrutura algébrica capaz de fundamentar sentenças que expressam relações
entre incógnitas numéricas e métodos generalizados para determinar o cálculo de tais
incógnitas, consequentemente, os matemáticos se viram diante de resultados puramente
teóricos, como x2 = −1. Num primeiro momento, estes resultados eram evitados, contudo,
com o avanço dos métodos algébricos, ﬁcou clara a necessidade de estudar e fundamentar
melhor esses conceitos.

Apesar de o primeiro contato dos estudantes com logaritmos ter um caráter puramente
teórico, sendo caracterizado como a função inversa da função exponencial, inicialmente
os logaritmos foram concebidos como uma simples ferramenta de cálculo baseada em sua
“propriedade fundamental” de transformar produtos em somas.

Entre os séculos XVI e XVII atividades práticas como: o estudo do movimento dos
planetas, ou a navegação e até mesmo a fabricação de relógios, demandavam cálculos
cada vez mais precisos, e apesar de já existir ferramentas que auxiliavam na execução
desses cálculos, como o ábaco e outros instrumentos, tais ferramentas não eram eﬁcientes
para computar multiplicações entre números grandes, pois estas operações são de fato
bastante trabalhosas quando realizadas sobre números com vários dígitos. Foi para suprir
esta demanda que os logaritmos foram criados por John Napier (1550-1617).

5.4 operações com logaritmos

67

Inspirado em relações trigonométricas que transformam produtos em somas; como
por exemplo sin (A) sin (B) = 1/2(cos (A − B) − cos (A + B), largamente utilizadas na
Europa do século XVI para este ﬁm; e também nas propriedades já conhecidas de produto
de potências de mesma base em que se conserva a base e apenas são somados os expoentes,
tornando desnecessária a realização de uma multiplicação, Napier imaginou a possibilidade
de representar todos os números como uma potência (que denominaremos por N ) de
mesma base. Assim a multiplicação se resumiria em uma soma entre expoentes, a divisão
em uma subtração e a extração de raízes seria uma divisão entre expoentes.

Desta forma, ele escolheu 1 − 10−7 como base, e para evitar números decimais multi-

plicou por 107 . Assim as potências N eram calculadas pela fórmula:

N = 107(1 − 10−7)L.

O expoente L era chamado por Napier de “logaritmo de N ”. Levou-se ao menos 20
anos para que ele concluísse os cálculos de uma tabela, com precisão de 7 casas decimais,
que relaciona cada valor de N ao seu respectivo logaritmo L. Napier publicou sua tabela
em 1614 num texto intitulado Miriﬁci logarithmorum canonis descriptio (Descrição da
maravilhosa lei dos logaritmos).

Sua ferramenta foi recebida com grande entusiasmo pela sociedade cientíﬁca. No
ano seguinte à sua publicação, o matemático Henry Briggs (1561-1630) visitou Napier
pessoalmente para propor melhorias à sua ferramenta. Os dois chegaram à conclusão de
que a base dez seria mais adequada, e começando com log(10) = 1 Bringgs calculou os
logaritmos de 1 a 1000, cada um com precisão de quatorze casas decimais!

Esta ferramenta passou a ser largamente utilizada pela sociedade cientíﬁca. Grandes
pensadores, como por exemplo Johann Kepler (1571-1630) e Bonaventura Cavalieri (1598-
1647), utilizavam e divulgavam com entusiasmo este conhecimento. O impacto desta
invenção foi notório, mais tarde Pierre Laplace (1749-1827) chegou a aﬁrmar que os lo-
garitmos foram responsáveis por dobrar a vida dos astrônomos, uma vez que o emprego
deste método para cálculos agilizava signiﬁcativamente a computação dos dados.

Os logaritmos continuaram sendo largamente utilizados apenas como ferramenta de
cálculo por muito anos, até que, por volta do ﬁnal do século XVII, através de estudos da
função exponencial, realizados por John Wallis (1616-1703), Newton e J. Bernoulli (1667-
1748) que destacavam as relações entre progressões aritméticas e geométricas, constatou-se
que a função logarítmica seria a inversa da função exponencial.

Na verdade, o estudo da função exponencial e logarítmica ocorreu paralelamente ao
desenvolvimento do cálculo inﬁnitesimal. Seus problemas fundamentais, a quadratura
de curvas e o cálculo de retas tangentes a uma curva dada, indicavam que a função
logarítmica era a chave para solução de um problema fundamental, a área abaixo da
hipérbole equilátera.

Pierre de Fermat (1601-1665), havia com sucesso calculado a área abaixo da família
de curvas descritas pela expressão f (x) = xn com n inteiro. A partir da origem esta área

5.4 operações com logaritmos

68

é calculada pela fórmula A(x) = x(n+1)/(n + 1), observe que obrigatoriamente n 6= −1
para que não ocorra uma divisão por zero. Assim, a fórmula de Fermat falha no cálculo da
área abaixo da hipérbole equilátera f (x) = x−1. Contudo o matemático belga Grégoire
de Saint-Vincent (1584-1667) identiﬁcou que esta área é caracterizada por uma função
logarítmica de base desconhecida. Newton o denominou este logaritmo como Logaritmo
Hiperbólico.

Coube a Euler identiﬁcar a base deste logaritmo desconhecido. De acordo com Sim-
mons (1987), no processo de derivação de uma função logarítmica de uma base "a" qual-
quer, Euler chegou no seguinte resultado:

d
dx

loga x =

"

loga

lim
n→+∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n#

.

1
n

1
x

Já era do conhecimento de Euler que o limite expresso entre colchetes convergia para
a base da função exponencial f (x) = ex, portanto ele veriﬁcou que, ao considerar a base
"e" denominando loge(x) como ln(x) este resultado equivale a seguinte expressão:

d
dx

ln(x) =

1
x

.

Pelo conhecido Teorema Fundamental do Cálculo, a derivação corresponde a operação
inversa da integração, sendo assim, sob a luz deste teorema isso signiﬁcava que o número "e"
era base do logaritmo hiperbólico. Diante da descoberta, Euler rebatizou esses logaritmos
como Logaritmos Naturais.

O século XVIII foi um período de grandes descobertas na Matemática, o método
do Cálculo Diferencial e Integral foi uma importante ferramenta que impulsionou várias
destas descobertas. Porém, como toda nova teoria, ele carecia de fundamentos que ga-
rantiam a consistência de seus resultados. Assim, surgiram vários paradoxos relacionados
a manipulações algébricas que continham equívocos muito parecidos como os cometidos
atualmente na educação básica.

Já eram conhecidas muitas propriedades aritméticas dos logaritmos, Considerando a
deﬁnição moderna da função logarítmica sob o domínio do conjunto dos números reais,
os matemáticos já sabiam que:

log xn = n log x.

Acontece que se x < 0, utilizar esta propriedade pode ocasionar em muitos paradoxos.
Leibniz e J. Bernoulli identiﬁcaram esse problema e trocaram cartas discutindo sobre a
natureza dos logaritmos de números negativos.

Partindo do fato de que ln(1) = 0, Bernoulli concluiu que:

ln(1) = ln(−1)2 = 2ln(−1) = 0.

5.4 operações com logaritmos

69

Aﬁrmando portanto que ln(−1) = 0.
Esta aﬁrmação origina o velho paradoxo descrito pela equação -1=1, uma vez que, ao
considerar adequado o uso desta propriedade, pode-se concluir de forma generalizada o
seguinte paradoxo:

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

(−a)2 = (a)2
log (−a)2 = log (a)2

2 log (−a) = 2 log (a)

log (−a) = log (a)

−a = a.

⇔

⇔

⇔

⇔

Considerando o caso particular em que a = 1, obtemos a equação −1 = 1.
Além de calcular logaritmos de números negativos, Bernoulli tomou o mesmo raciocínio

aplicando a regra também em números complexos chegando a outro paradoxo.

√

log(

−1) = log(−1)

1
2 =

1
2

log(−1) = 0.

Sob a luz de seus resultados, ele pensou haver provado que o logaritmo de números

negativos seria um número real igual ao logaritmo de seu módulo.

Este mesmo erro foi cometido também pelo matemático francês Jean-le-Rond D’Alembert

(1717-1783) que apesar de ser um grande matemático, sendo o primeiro a apresentar uma
prova rigorosa da irracionalidade de π, realizou as mesmas operações realizadas por Ber-
noulli chegando ao mesmo resultado.

Em 1728 através de uma carta enviada a Bernoulli, Euler demonstra algumas proprie-
dades dos logaritmos de números negativos que indicavam que estes deveriam possuir uma
inﬁnidade de valores todos múltiplos de um número complexo puro, ou seja, desprovido
da parte real.[25] Essa questão foi encerrada em 1747 quando em uma carta endereçada
a D’Alembert, Euler soluciona o problema e demonstra que suas suposições anteriores
estavam corretas.[6]

Foi Euler quem estabeleceu a deﬁnição formal que conhecemos dos logaritmos de
números reais. Em posse desta deﬁnição, utilizando a base "e" dos logaritmos naturais para
fundamentar seu argumento, Euler demonstrou que o logaritmo natural de um número
negativo não poderia existir no domínio do conjunto dos números reais. Logo, não se
pode aﬁrmar que tal logaritmo goze de todas as propriedades admitidas no conjunto dos
números reais.

Para entender o porquê de os logaritmos de números negativos não pertencerem ao do-
mínio dos números reais é necessário interpretá-lo sob a seguinte deﬁnição que caracteriza
a função logarítmica como a inversa da função exponencial de variável real.

5.4 operações com logaritmos

70

Deﬁnição 5.2. Se x, b ∈ R, 0 < b 6= 1 e x > 0, então logb a = a ⇔ bx = a.

Considerando a função logaritmo deﬁnida como sendo f : R∗

+ → R que f (x) = logb x
com 1 6= b > 0, nosso questionamento consiste em entender o porquê de esta função ser
deﬁnida sob o domínio dos números reais positivos.

De acordo com esta deﬁnição podemos estabelecer a função inversa f −1 : R → R∗
+ tal
que f −1(x) = bx com 1 6= b > 0. Assim, esclarecendo o porquê de a imagem da função
exponencial f −1 ser restrita aos números reais positivos, estará esclarecido o porquê de o
domínio da função logarítmica f estar restrito aos números positivos, pois:

f −1 : R → R∗

+ ⇔ f : R∗

+ → R.

No início desta seção, destacamos que os logaritmos foram concebidos segundo uma
propriedade fundamental, a propriedade de transformar produtos em somas. Em lingua-
gem algébrica isto signiﬁca que a função f (x) = log x é tal que, f (xy) = f (x) + f (y).

De fato, mais precisamente, prova-se que a função logarítmica é “a única função que
goza de tal propriedade” e é totalmente caracterizada por ela de acordo com o seguinte
teorema:

Teorema 5.3. Seja f : R∗
f (y) para quaisquer x, y ∈ R∗
x ∈ R∗

+.[15]

+ → R uma função monótona injetiva tal que f (xy) = f (x) +
+. Então existe b > 0 tal que f (x) = logb x para todo

Sendo a função exponencial sua relação inversa, será que podemos supor que sua

propriedade fundamental é a de transformar somas em produtos?

Isto de fato é verdade. Considerando f −1 : R → R∗

+ uma função monótona e injetiva,
pode-se provar a seguinte aﬁrmação: f −1(x + y) = f −1(x).f −1(y) (vide referência [15]
capítulo 8.4 - Caracterização da função exponencial). Em outras palavras, aﬁrmar que f −1
é uma função que transforma somas em produtos é equivalente a aﬁrmar que f −1(x) = ax,
cujo a = f −1(1), ou seja, f −1 deﬁne uma função exponencial.

Com a ajuda desta caracterização fundamental é fácil demonstrar que o conjunto
imagem de f −1 só pode ser formado por números reais positivos, pois para todo x ∈ R,
f −1(x) é sempre positivo, uma vez que:

f −1(x) = f −1

(cid:18) x
2

+

(cid:19)

x
2

= f −1

(cid:19)

(cid:18) x
2

f −1

(cid:18) x
2

(cid:19)

(cid:20)
f −1

=

(cid:19)(cid:21)2

.

(cid:18) x
2

De acordo com os axiomas de corpo ordenado, já foi demonstrado que todo número

elevado ao quadrado é sempre positivo, portanto f −1(x) > 0.

Assim, exatamente pelos mesmos motivos de que não existe a raiz quadrada de um
número negativo no conjunto dos números reais, ﬁca demonstrado que a imagem de f −1
é formada por números reais positivos. Na verdade podemos veriﬁcar em [15] capítulo 8.3
- A função Exponencial, que a função exponencial f −1 : R → R∗
+ é sobrejetiva e conse-
quentemente o conjunto R∗

+ compõe o domínio de f , quer dizer, da função logarítmica.

5.4 operações com logaritmos

71

Isso resolve parte do paradoxo, pois ao considerarmos a operação do passo 2:

log(−a)2 ⇔ 2 log(−a).

Realizamos uma operação utilizando uma propriedade deﬁnida apenas entre números
reais, o termo log(−a) não existe, ou seja, não é elemento do conjunto dos números reais.
Na realidade, realizando operação válidas, o paradoxo não pode existir, como ilustrado

pelas operações a seguir:

Passo 0

Passo 1

Passo 2

Passo 3

(−a)2 = (a)2
log (−a)2 = log (a)2
log (a)2 = log (a)2
a2 = a2.

⇔

⇔

⇔

Euler, enviou diversas cartas a D’Alembert sustentando que os logaritmos de números
negativos não possuíam um valor real. Baseado na função y = ex e conhecendo a seguinte
expansão racional e = 1/0! + 1/1! + 1/2! + 1/3! + 1/4! + · · · , como x = ln(y), ele
considerava impossível que uma potência real de e retornasse um valor negativo para y,
diante disso ele aﬁrmou que o logaritmo de um número negativo deveria ser um “número
impossível”.

Contudo, Euler sabia que até os números negativos já haviam sido considerados como
números impossíveis, e investigando a fundo o problema ele demonstrou que logaritmos
de números negativos poderiam ter uma interpretação numérica diferente do conjunto dos
números reais. Mais tarde, Euler denominou estes números impossíveis como grandezas
imaginárias.[25]

Utilizando a conhecida série de Maclaurin, ele calculou as expansões polinomiais das
funções sin(z), cos(z) e ez, e permitindo que a variável z assumisse um valor imaginário
iy, Euler descobriu uma das mais belas equações matemáticas conhecida como identidade
de Euler:

eiy = cos(y) + i sin(y).

De forma geral, dado o número complexo z = x + iy expresso em coordenadas
retangulares, calculando o número ez o resultado também será um número complexo
w = r(cos(θ) + i sin(θ)) expresso na forma polar como se segue:

ez = ex+iy = exeiy = ex(cos(y) + i sin(y)) = w.

5.4 operações com logaritmos

72

Dois números complexos são iguais quando possuem as mesmas coordenadas polares.
Isso signiﬁca que r = ex, e devido a periodicidade das funções seno e cosseno, para cada
valor de y existem inﬁnitos valores de θ que tornam w = ez, a saber y = θ + 2kπ, k ∈ Z.
Na realidade esta nova expressão exponencial ez = w pode ser melhor interpretada
como uma transformação entre coordenadas retangulares (x, y) e coordenadas polares
(r, θ) e não como uma função. De acordo com estas equações, r depende apenas de x,
mantendo o valor de x constante e variando o valor de y sobre uma reta vertical x = c o
resultado será uma circunferência de raio r = ec concêntrica a origem conforme a ﬁgura
a seguir.

Figura 7: Transformação entre planos. (MAOR, 2008, P. 226)

A principal diferença entre as funções exponenciais em variável real e a complexa é
que a função de variável real é monótona, portanto injetiva, isso signiﬁca que para cada
x diferente de y então f (x) é diferente de f (y), contudo no campo complexo isso não
ocorre. Conforme já demonstrado um mesmo número complexo z gera inﬁnitos valores
de imagem f (z) = w = ez diferentes.

Assim, para que Euler pudesse deﬁnir um conceito de logaritmo de um número com-
plexo (sendo os números negativos um caso especial) ele teve de abrir mão da injetividade
da função e interpretar o símbolo ln(w) como “um conjunto de valores”, de forma que: se
w = ez o logaritmo natural de um número complexo então ln(w) pode ser deﬁnido como:

ln(w) = z

ln(w) = x + iy
ln(w) = ln(r) + i(θ + 2kπ), k ∈ Z.

⇔

⇔

5.4 operações com logaritmos

73

Podemos então utilizar esta fórmula para calcular ln(−1). Se −1 é um número com-
plexo (caso fosse um número real não existiria ln(−1)) sua representação na forma polar
seria w = 1(cos π + i sin π). Logo r = 1 e θ = π, e o cálculo de ln(−1) será dado por:

ln(−1) = ln(1) + i(π + 2kπ), k ∈ Z.

Sendo assim, ln(−1) admite, por exemplo, os seguintes valores: −πi, πi, 3πi, 5πi.
Da mesma maneira podemos calcular ln(−1) e encontrar os valores: 0, 2πi, 4πi.
Perante estes resultados, o paradoxo encontrado por Bernoulli pode ser interpretado

da seguinte forma: este paradoxo concluía falsamente que ln(−1) = 0 uma vez que,

ln(1) = ln(−1)2 = 2ln(−1) = 0.

Se assumirmos que estamos a operar no domínio dos números complexos temos que
rejeitar a propriedade operatória utilizada por Bernoulli, ou seja, log(x)n = n log(x) mais
especiﬁcamente, lnx2 = 2lnx.

Na verdade, Euler demonstrou que dados dois complexos z e w, ainda permanece

válida a característica fundamental dos logaritmos, em outras palavras:

ln(z.w) = lnz + lnw.

Considerando z = w temos que:

lnw2 = lnw + lnw.

Mas, se forem somados os membros do lado direito da equação obtém-se lnw2 =
2lnw validando a operação paradoxal realizada por Bernoulli. Contudo, aﬁrmar que
lnw + lnw = 2lnw vai contra tudo o que foi discutido anteriormente e é a causa da
inconsistência.

Como ilustrado anteriormente, Euler concluiu que a função logarítmica não é injetiva
no campo complexo. Sendo assim, ele deﬁniu que o símbolo ln(w) representa “qualquer
um dos diversos valores possíveis do logaritmo de w”. Não se pode considerar que ln(w) +
ln(w) seja a soma de dois valores iguais, o que de fato não são neste exemplo, pois essa
consideração resulta em um paradoxo.

Neste caso, para resolver o problema basta considerar dois valores simétricos de ln(−1)
como por exemplo −πi e πi, desta forma uma sequência correta de operações válidas seria:

ln(1) = ln(−1)2 = ln(−1) + ln(−1) = −πi + πi = 0.

Mais uma vez demonstra-se que a falta de uma deﬁnição ou o desconhecimento dela,
neste caso a deﬁnição do símbolo que representa o logaritmo de um número negativo, e a
generalização de operações estendendo-as inadvertidamente a domínios aos quais ela não

5.4 operações com logaritmos

74

pertence, são as principais causas de paradoxos matemáticos que ocorrem na educação
básica.

Sobre este tema, podemos destacar também alguns paradoxos verídicos, aqueles resul-
tados que são aparentemente contraditórios, mas na realidade são verdadeiros. A iden-
tidade de Euler nos mostra muitos destes resultados, um deles é que, paradoxalmente,
potências de números complexos podem ser reais!

Tomando x = π chegamos ao seguinte resultado:

eix = cos(x) + i sin(x)
eiπ = cos(π) + i sin(π)
eiπ = −1 + i0
eiπ = −1.

⇔

⇔

⇔

Um número inteiro −1 pode ser representado como uma potência de números trans-

cendentais e imaginários!

Ou então, utilizando a fórmula de mudança de base bz = ezln(b) descobre-se que ii

representa inﬁnitos valores, todos eles números reais.

De fato:

ii = eiln(i) = ei.i( π

2 +2kπ) = e−1( π

2 +2kπ), k ∈ Z.

Um desses valores possíveis pode ser aproximado por ii = e−π/2 ≈ 0, 208. Resulta-
dos assim soam aparentemente paradoxais sempre que buscamos uma contextualização
que dê signiﬁcado concreto aos números. Como ilustrado neste trabalho, este é um com-
portamento que sempre esteve presente na história da matemática. Mas, no entanto, a
história também nos mostra que este pensamento foi superado por aqueles que desejavam
compreender como funciona esta ciência maravilhosa.

Paradoxos neste campo não ocorrem somente sobre números complexos. Utilizando
logaritmos de números reais podemos demonstrar que, com uma simples distração, pode-
se encontrar resultados absurdos.

Partindo da hipótese verdadeira que 3 > 2, mas cometendo um descuido, podemos

concluir que 4 > 8 utilizando propriedades válidas de logaritmos.

Se 3 > 2, multiplicando os dois lados da inequação por ln(1/2) obtém-se:

5.4 operações com logaritmos

75

Passo 1

Passo 2

Passo 3

Passo 4

Passo 5

3ln(1/2) > 2ln(1/2)
ln(1/2)3 > 2ln(1/2)2
ln(1/8) > ln(1/4)

1/8 > 1/4

4 > 8.

⇔

⇔

⇔

⇔

Este paradoxo ocorre, não devido às propriedades de logaritmos utilizadas, mas porque

a monotonicidade da multiplicação com respeito à relação de ordem não foi obedecida.

A falácia ocorre quando multiplicamos a inequação por ln(1/2), pois este logaritmo
representa um “número negativo”. assim de acordo com a deﬁnição de ordem, se 3 − 2 é
positivo e −ln(1/2) é positivo, então o produto deve ser positivo, ou seja:

−ln(1/2)(3 − 2) > 0

−3ln(1/2) + 2ln(1/2) > 0

2ln(1/2) > 3ln(1/2)
ln(1/2)2 > ln(1/2)3
(1/2)2 > (1/2)3

1/4 > 1/8

8 > 4.

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

⇔

Este raciocínio equivale a inverter o sinal da inequação quando a mesma é multiplicada
por um número menor que zero. Portanto, a causa do paradoxo ocorreu no passo 1, quando
não foi considerando que a expressão ln(1/2) representa um número negativo, apesar de
o sinal negativo não estar presente nesta representação.

Muitas dos detalhes discutidos nesta seção e nas outras; como a deﬁnição da relação
de ordem, as restrições existentes nos domínios de funções, as deduções de propriedades,
as características que diferem corpos ordenados e não ordenados, a análise de axiomas,
etc; às vezes são encarados como estudos tediosos, pois os livros de matemática, em sua
maioria, não relacionam o conhecimento apresentado a motivação que resultou na criação
daquele conhecimento.

Como podemos perceber, os paradoxos matemáticos muitas vezes desempenharam esse
papel de motivação. Seu caráter desconcertante nos traz a sensação de que estamos diante
de algo sobrenatural, −1 = 1, 4 > 8, 2a = a com a 6= 0, e todos os outros paradoxos
discutidos despertam nossa curiosidade, nos fazem reﬂetir e transformam uma informação
que nos dava a sensação de tédio em um conhecimento que nos traz alívio e satisfação.
Inserindo-os, portanto, no processo de ensino e aprendizagem é possível que todos possam

5.4 operações com logaritmos

76

provar da sensação experimentada por aqueles que amam e vivem a Matemática. Assim,
talvez mais pessoas se sintam inclinadas a seguir uma carreira nesta área e assumir o
papel de pesquisadores matemáticos na sociedade.

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Pesquisando a respeito das origens da Matemática, veriﬁcamos que estas surgem tanto
de descobertas quanto de crises. Este segundo viés destaca a importância do papel dos
paradoxos no desenvolvimento da Matemática, eles representaram verdadeiros obstáculos
que exigiram muito trabalho e reﬂexão de ﬁguras brilhantes desta área do conhecimento.
A superação deles reﬂetiu no aperfeiçoamento e desenvolvimento do conhecimento mate-
mático. É fundamental que os professores reconheçam este processo como algo intrínseco
à própria Matemática. Desta forma poderão aperfeiçoar seus métodos de ensino assimi-
lando este processo em suas práticas pedagógicas.

Entender que a Matemática nem sempre esteve livre de incoerências ajuda a quebrar
o paradigma de que erros não são permitidos, ou que eles devam ser evitados a todo custo
no processo de ensino, ou ainda que a forma mais eﬁciente de evitá-los é apelar para a
memorização.

Ainda se faz necessário discutir a respeito destes paradigmas, pois naturalmente a
realidade escolar ocorre como um reﬂexo das relações sociais predominantes que acabam
por inﬂuenciar as práticas pedagógicas. Devido a nossa história social e política, vivemos
em um país no qual o pensamento prevalecente é conservador e tecnicista. Isto se reﬂete
em um ensino que busca atender às expectativas dessa sociedade.

Sob esta perspectiva, o aluno é formado para se tornar um cidadão apto a seguir a
ordem vigente e a atuar no mercado de trabalho. Sem espaço para reﬂexões, e com o
objetivo de manter o status quo do sistema econômico, as técnicas pedagógicas de ensino
da matemática buscam apenas tornar o aprendizado eﬁciente e produtivo. Neste aspecto,
as práticas de ensino se resumem a memorização de conteúdos para aplicações especíﬁcas
que são organizadas em listas de exercícios.[22]

Esta prática de ensino foi agravada pelo movimento da Matemática Moderna que des-
tituiu da Matemática seu caráter histórico, atribuindo uma importância excessiva ao es-
tudo axiomático desta ciência, de suas estruturas algébricas e da Teoria dos Conjuntos.[21]
Neste contexto, o conhecimento matemático perde parte de sua essência que é o processo
de experimentação e descoberta.

É interessante que haja uma reﬂexão da parte de professores cujas práticas pedagógicas
ainda sofrem forte inﬂuência do pensamento conservador e tecnicista ou do movimento da
Matemática Moderna. Pois, devido às perdas de signiﬁcado no conhecimento matemático
que ocorrem sob este tipo de abordagem, nossos alunos possuem uma visão distorcida do
que de fato é a Matemática. O reﬂexo disto pode ser notado no frequente uso inconsis-
tente de operações aritméticas, como a divisão por zero, ou na utilização de propriedades
inexistentes como

b ou (a + b)n = an + bn.

(a + b) =

a +

√

√

q

77

considerações finais

78

Diante destas perdas, é vital um movimento de mudança, de revolução. Mesmo que
seja necessário estabelecer um novo contrato didático atribuindo ao erro uma funcionali-
dade diferente no processo de ensino e aprendizagem.

Retomar o signiﬁcado de obstáculos epistemológicos lança luz sobre as questões pedagó-
gicas envolvidas no trabalho do educador. Ao utilizar como estratégia didática problemas
que envolvam paradoxos, professores podem unir conhecimentos históricos, práticos e me-
tódicos da matemática sob uma análise ﬁlosóﬁca e psicológica do pensamento matemático,
e com isso tornar o ensino da Matemática plenamente signiﬁcativo.

O conhecimento dos fatores geradores de obstáculos epistemológicos unido ao entendi-
mento dos conceitos relativos ao sistema axiomático da Matemática, aumenta a habilidade
dos professores de identiﬁcar equívocos ou contradições que possam surgir no contexto
didático da educação básica.

Este tipo de abordagem torna os professores mais preparados e aptos a criar uma
situação de aprendizagem cujos aspectos didáticos estejam em consonância com o que
vem sendo salientado nos Parâmetros Curriculares Nacionais, como o desenvolvimento da
capacidade dos alunos de estabelecer conexões entre diferentes campos da matemática,
relacionando ideias matemáticas entre si e o reconhecimento do caráter epistemológico da
matemática que vai além da aplicação prática de seus teoremas no cotidiano e no mundo
do trabalho.

Assim nossos alunos poderão compreender que a matemática não é algo infalível e que

por isso seu desenvolvimento é dinâmico, aberto a discussões e a novas descobertas.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] ALMOULOUD, S. A., Fundamentos da didática da matemática. Curitiba: Editora

UFPR; (2007).

[2] ÁVILA, G. S. S., Análise matemática para licenciatura, 3 ed. São Paulo: Blucher

Ltda; (2006).

[3] BOYER, C. B., História da matemática; tradução: Elza F. Gomide. São Paulo:

Edgard Blucher, Ed da Universidade de São Paulo, (1974).

[4] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC /SEF, 1998.148
p..

portal.mec.gov.br/seb/arquivos

[5] EUCLIDES, Os elementos, Tradução e introdução Irineu Bicudo. São Paulo: Editora

Unesp, (2009).

[6] EVES, H., Tradução: Domingues, H. H., Introdução à história da matemática, 5 ed.,

Campinas: Editora da Unicamp; (2011).

[7] GLAESER, G.. Epistémologie des nombres relatifs. Recherches em Didactique des

Mathématiques. Grenoble: La Pensée Sauvage-Éditions, v 2,3, p. 5-31 (1981).

[8] GLAESER, G. Epistemologia dos números negativos: uma reﬂexão necessária e atual
para a sala de aula de matemática. Boletim do GEPEM, Seropédica, v. 17, p. 29–124,
(1985).

[9] GOLDSTEIN, R., Incompletude: a prova e o paradoxo de Kurt Gödel. Tradução Ivo

Korytowski. São Paulo: Companhia das Letras, (2008).

[10] HALMOS, P. R., Naive set Theory. Princeton, N. J., Van Nostrand, (1960)

[11] HEFEZ, A, Aritmética, Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, (2016).

[12] HEFEZ, A; VILLELA, M. L. T. Polinômios e Equações Algébricas, Rio de Janeiro:

SBM, (2018).

[13] IEZZI, G., DOMINGUES H. H., ÁLGEBRA MODERNA. 4 ed. São Paulo: Atual,

(2003).

[14] JOSEPH, G. G., The enormity of Zero. Revista Brasileira de História da Matemática,

Vol. 2, nº 4, p.155-167, outubro, (2002).

79

referências bibliográficas

80

[15] LIMA, E. L., Números e Funções Reais, Rio de Janeiro: SBM, (2013).

[16] LIMA, E. L., Curso de análise vol. 1, 14 ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto

Nacional de Matemática Pura e aplicada, (2017).

[17] MAOR, E. e: A História de um Número. Trad. Jorge Calife. 5 ed. Rio de Janeiro:

Editora Record, (2008).

[18] MORAES L.; ALVES, C. R. T., Paradoxos: o Mentiroso e outras histórias. Curitiba:

Champagnat, (2013).

[19] NETO, A. C. M., Fundamentos de Cálculo, Rio de Janeiro: SBM, (2015).

[20] NORTHROP, E. P., RIDDLES IN MATHEMATICS: A book of paradoxes. New

York: Dover; (2014).

[21] PINTO, N. B. - Marcas históricas da matemática moderna no Brasil – Revista Dia-

logo Educacional, n. 16 (2005).

http:

//www2.pucpr.br/reol/pb/index.php/dialogo?dd1=600&dd99=view&dd98=pb

[22] QUEIROZ C. T. A. P., MOITA F. M. G. S. C.– Fundamentos sócio-ﬁlosóﬁcos da
educação Fasc. 9 – Tendências pedagógicas e seus pressupostos. Campina Grande -
Natal: UEPB/UFRN, (2007).

[23] RAMSEY, F. P., The Foundations of Mathematics and other Logical Essays. Londres:

Routledge & Kegan Paul LTD. (1950).

[24] RIOS, N. M., Os números inteiros: construção histórica e as diﬁculdades atuais
em sala de aula, dissertação de mestrado do programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, São José dos Campos, 39, (2017).

[25] ROQUE, T.; J. B. Pitombeira, Tópicos de história da matemática. 2 ed. Rio de

Janeiro: SBM; (2016).

[26] RUSSELL, B., Matematical Logic as Based on the Theory of Types. American Jour-

nal of Mathematics, Vol. 30, 3 ed. , p. 222-262, Jul. (1908).

[27] RUSSELL, B., Introdução à ﬁlosoﬁa matemática, tradução Maria Luiza X. de A.

Borges. Rio de Janeiro: Zahar, (2007).

[28] SANTOS R. Paradoxos Semânticos. Compêndio em Linha de Problemas de Filosoﬁa
Analítica. João Branquinho e Ricardo Santos (eds.). Lisboa: Centro de Filosoﬁa da
Universidade de Lisboa. (2014).

referências bibliográficas

81

[29] SHRAMKO, Y., HEINRICH W, "Truth Values", The Stanford Encyclopedia of Phi-

losophy (Winter 2020 Edition), Edward N. Zalta (ed.).

https://plato.stanford.edu/archives/win2020/entries/truth-values/

[30] SILVA, J. J., Filosoﬁas da matemática. São Paulo: Editora UNESP, (2007).

[31] SIMMONS, G. F.; Cálculo com geometria analítica. Trad. Seiji Hariki, São Paulo -

SP: Editora McGraw-Hill, (1987).

[32] STEWART J. Cálculo, Vol. 1., Trad. Cyro C. Patarra, São Paulo: Pioneira T. L,

(2013).

[33] WALLETT, Michael, "Zermelo’s Axiomatization of Set Theory", The Stanford Ency-

clopedia of Philosophy (Winter 2016 Edition), Edward N. Zalta (ed.).

//plato.stanford.edu/archives/win2016/entries/zermelo-set-theory/

https:

A P Ê N D I C E

Teorema .1 (Teorema da Diagonalização). Supondo ϕ uma expressão qualquer de uma
linguagem L e [ϕ] o nome desta expressão disponível em L, para qualquer fórmula ϕ(v)
da linguagem aritmética, v sua única variável livre, existe uma frase δ nessa linguagem
de forma que δ ↔ ϕ([δ]) é uma verdade demonstrável na aritmética.

Demonstração:
Iremos demonstrar que, a partir de qualquer propriedade expressa pela fórmula ϕ(x),

existe uma frase que atribui essa propriedade a si mesma.

Seja portanto ϕ(x) uma fórmula qualquer da linguagem aritmética, com x sua única

variável livre, temos que [ϕ(x)] o nome desta fórmula.

Denomina-se diagonal de ϕ(x) a fórmula resultante ϕ([ϕ(x)]) e a operação de diago-
nalização é expressa através do predicado Dxy, sendo a fórmula x a diagonal da fórmula
y.

Utilizando ψ(x) para expressar a fórmula ∃y(Dyx ∧ ϕ(y)) que signiﬁca que alguma
diagonal de x possui a propriedade ϕ, a diagonal de ψ(x) será dada por ∃y(Dy[∃y(Dyx ∧
ϕ(y))] ∧ ϕ(y)) que signiﬁca que alguma diagonal de ψ(x) possui a propriedade ϕ.

Denotando diagonal de ψ(x) por λ, como o nome de uma fórmula é único, a fórmula

expressa por λ é a única diagonal de ψ(x).

Portanto,

Que é equivalente a:

λ ↔ ∃y(y = [λ] ∧ ϕ(y)).

λ ↔ ϕ([λ]).

Kurt Gödel utilizou este lema para construir uma frase que atribui a si mesma a
propriedade de ser indemonstrável. Denominando de ϕ a expressão ‘não demonstrável’ na
linguagem L, Gödel produziu uma frase λ tal que λ ↔ ϕ([λ]).[28]

Teorema .2 (Teorema da indeﬁnibilidade de Tarski). Se L é uma linguagem capaz de
expressar a aritmética, então não é possível deﬁnir em L um predicado de verdade em L.

Para provar o teorema pode-se utilizar a redução ao absurdo:
Caso fosse possível deﬁnir em uma linguagem L um predicado de verdade VL(x), então

para toda frase ϕ de L pelo teorema da diagonalização:

ϕ ↔ VL([ϕ]).

82

referências bibliográficas

83

Mas se VL(x) é uma fórmula de L (com uma única variável livre) então ∼ VL(x)

(negação de VL(x) também o é, portanto, novamente pelo teorema da diagonalização:

E isto implica que:

ϕ ↔∼ VL([ϕ]).

∼ VL([ϕ]) ↔ VL([ϕ]).

Em outras palavras, uma contradição. Portanto devemos abandonar a suposição inicial

de que é possível deﬁnir em L um predicado de verdade em L.

