Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica
Mestrado em Matem´atica

An´alise dos resultados da prepara¸c˜ao e da avalia¸c˜ao

externa SPAECE utilizando regress˜ao linear simples

Francisco Egilberto Faustino

Teresina - 2016

Francisco Egilberto Faustino

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

An´alise dos resultados da prepara¸c˜ao e da avalia¸c˜ao externa

SPAECE utilizando regress˜ao linear simples

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do Piau´ı,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Profa. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Teresina - 2016

i

ii

iii

Minha Fam´ılia.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por ter me dado a oportunidade de viver e fazer esse mestrado,

a meus pais, Francisco de Assis Faustino e Luciana Ferreira Faustino que mesmo com

pouco estudo mas muita sabedoria me incentivaram a estudar, e me ﬁzeram acreditar que

´e atrav´es dos estudos que conseguimos ser algu´em na vida. Agrade¸co tamb´em a minha

esposa Maria Catiania de Souza, por estar comigo dando apoio e tendo paciˆencia nos

momentos dif´ıceis durante o per´ıodo do mestrado, j´a que este exigiu muita dedica¸c˜ao, e
`as minhas ﬁlhas: Ana ´Erika Souza Faustino e Ana K´aren Souza Faustino que fazem me

esfor¸car cada vez mais para lhes dar uma vida melhor.

Agrade¸co aos colegas: Kelson, Ita´ercio, Jelves, Jos´e Clades, Dayssi, Fabricio da turma

do PROFMAT 2014 UFPI, pelos momentos de estudo, caronas, amizade vividos nestes

dois anos de curso, e aos demais colegas por algum momento de estudo e esclarecimentos

de d´uvidas. A todos os meus professores, em especial aos meus professores da UFPI em

nome da minha orientadora Prof. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz, que com tanto

empenho me orientou neste trabalho e que tamb´em tenho como exemplo de pessoa, uma

mulher forte, guerreira e car´ater exemplar, obrigado Valm´aria.

Agrade¸co ao col´egio de Ensino M´edio Wilebaldo Aguiar em nome da atual diretora

Ana Georgele Ol´ımpio Frota pela a oportunidade para executar meu trabalho e fornecer

dados para realiza¸c˜ao deste trabalho e de forma muito especial a coordenadora e amiga

Eva Maria Silva Costa, que me ajudou de forma signiﬁcativa para fazer esta disserta¸c˜ao.

Agrade¸co (a CAPES, ao CNPq, a FAPEPI) pelo apoio ﬁnanceiro.

iv

v

“A Matem´atica apresenta inven¸c˜oes t˜ao sutis

que poder˜ao servir n˜ao s´o para satisfazer os

curiosos como, tamb´em para auxiliar as artes

e poupar trabalho aos homens ”.

Descartes.

Resumo

Lecionar Matem´atica no Ensino M´edio, em escola p´ublica principalmente, ´e um desaﬁo,

visto que os alunos ingressam com diﬁculdades b´asicas de aprendizagem. Para saber se

a escola realizou um bom trabalho, o governo estadual do Cear´a aplica uma avalia¸c˜ao

denominada SPAECE (Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a).

A prepara¸c˜ao para essa prova ´e composta por um conjunto de projetos desenvolvidos na

E.E.M. Wilebaldo Aguiar em Massapˆe-CE, tendo como base uma matriz de referˆencia

especiﬁca dessa avalia¸c˜ao, atrav´es de m´etodos simples aplicados no dia a dia dos alunos

e professores. Neste sentido, esse trabalho analisa os resultados da prepara¸c˜ao para essa

avalia¸c˜ao externa e os resultados da avalia¸c˜ao em si, utilizando um modelo de regress˜ao

linear simples.

Palavras-chave: Ensino de Matem´atica; Estat´ıstica; Modelo de Regress˜ao Simples.

vi

Abstract

Teaching mathematics in high school , in public school primarily is a challenge , as students

enter with basic learning diﬃculties. To ﬁnd out if the school held a good job , the

state government of Ceara applies an evaluation called SPAECE ( Permanent System of

Evaluation of Basic Education of Cear´a ) . Preparation for this test consists of a set of

projects developed in E.E.M. Wilebaldo Aguiar in Massapˆe -EC , based on a reference

matrix speciﬁes that assessment, through simple methods applied in the daily lives of

students and teachers. In this sense, this paper analyzes the preparation of the results for

this external evaluation and assessment of the results themselves , using a simple linear

regression model.

Keywords: mathematics education; Statistics; Simple Regression Model.

vii

Lista de Figuras

1.1 principais conte´udos de matem´atica que s˜ao abordados no ENEM. . . . . .

1.2 Resultados do Brasil no Pisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

6

2.1 Um modelo de quest˜ao do SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Descritores da Matriz de Referˆencia do SPAECE para o 1o ano do Ensino

M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Classiﬁca¸c˜ao dos n´ıveis de aprendizagem do SPAECE. . . . . . . . . . . . . 15

2.4 Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 1o ano. . . . . . 16

2.5 Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 2o ano. . . . . . 17

2.6 Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 1o ano. . . . . . 17

2.7 Quadro das metodologias do Jovem de Futuro. . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.1 Gr´aﬁco de dispers˜ao entre temperatura e consumo de energia.

. . . . . . . 31

4.2 Gr´aﬁco dos res´ıduos entre temperatura e consumo de energia.

. . . . . . . 32

4.3 Gr´aﬁco da normal de probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.4 Valores cr´ıticos para o teste de Kolmogorov - Smirnov.

. . . . . . . . . . . 34

5.1 Box plot das notas na prepara¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2 Box plot das notas no SPAECE. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.3 Compara¸c˜ao entre a m´edia na prepara¸c˜ao e a m´edia no SPAECE.

. . . . . 41

5.4 G´arﬁco de dispers˜ao dos dados coletados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.5 Res´ıduos dos dados coletados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.6 Bandas de predi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.7 Gr´aﬁco da normalidade dos res´ıduos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

viii

Lista de Tabelas

2.1 Os principais projetos de educa¸c˜ao do estado do Cear´a.

. . . . . . . . . . .

9

2.2 Ranking da educa¸c˜ao do Ensino M´edio no Brasil.

. . . . . . . . . . . . . . 10

4.1 distribui¸c˜ao conjunta de duas vari´aveis aleat´orias

. . . . . . . . . . . . . . 22

4.2 Consumo de energia em fun¸c˜ao da temperatura . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.3 ANOVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.4 Distribui¸c˜ao F-Snedecor P(F > Ftab) = 0, 025 . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.5 Anova consumo de energia em fun¸c˜ao da temperatura . . . . . . . . . . . . 30

4.6 Resumo da estat´ıstica de Kolmogorov - Smirnov. . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.1 N´umero de alunos por turma.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.2 An´alise descritiva dos dados da prepara¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 An´alise descritiva dos dados no SPAECE.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.4 Compara¸c˜ao entre a m´edia na prepara¸c˜ao e a m´edia no SPAECE.

. . . . . 41

5.5 ANOVA dos dados coletados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.6

Informa¸c˜oes sobre coeﬁcientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.7 Ajuste da reta de regress˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

ix

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1 Ensino de Matem´atica

1.1 Um pouco da hist´oria do Ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Matem´atica do Ensino M´edio no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O Ensino M´edio no estado do Cear´a

2.1 SPAECE: Uma avalia¸c˜ao externa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

vi

vii

viii

ix

2

2

4

7

8

2.1.1 Proﬁciˆencia e Descritores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.1.2 Uma ferramenta de aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Projeto Jovem de Futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Estat´ıstica Descritiva para Vari´aveis Discretas

19

3.1 Medidas de Tendˆencia Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 Medidas de Dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4 Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

21

4.1 Correla¸c˜ao Linear Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.1.1 Tipos de correla¸c˜ao linear simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.1.2 Teste da Existˆencia de Correla¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2 Regress˜ao Linear Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.2.1 Como se ajusta uma reta de Regress˜ao Linear Simples

. . . . . . . 25

x

Sum´ario

xi

4.2.2 A Tabela de An´alise de Variˆancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2.3 Estrat´egias para evitar as armadilhas de regress˜ao . . . . . . . . . . 31

5 Aplica¸c˜ao

36

5.1 An´alise descritiva dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Ajuste da reta de regress˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.3

Inferˆencia Teste “t” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.4 Estima¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

Anexos

48

50

53

Introdu¸c˜ao

Para veriﬁcar como est´a o ensino de Portuguˆes e Matem´atica no estado do Cear´a

o governo realiza uma avalia¸c˜ao externa denominada SPAECE (Sistema Permanente de

Avalia¸c˜ao do Ensino B´asico do Cear´a). Da´ı, vem o questionamento: Ser´a que ´e poss´ıvel ter

uma previs˜ao das notas dos alunos numa avalia¸c˜ao externa sabendo suas notas durante

a prepara¸c˜ao? Este trabalho visa veriﬁcar, utilizando ferramentas estisticas, se existe

rela¸c˜ao entre a proﬁciencia no SPAECE e as notas da prepara¸c˜ao, bem como, quantiﬁcar

essa rel¸c˜ao e principalmente ajustar uma reta de regress˜ao linear simples, utilizando a

avalia¸c˜ao da prepara¸c˜ao como uma vari´avel explicativa da nota da avalia¸c˜ao externa. Al´em

disso, neste trabalho, tamb´em foi feito a previs˜ao, baseado nos parˆametros de regress˜ao

estimatimados.

Nos dois primeiros cap´ıtulos foram explanados o processo de ensino aprendizagem

matem´atica, e o sistema educacional do estado do Cear´a, dando ˆenfase a componentes

pedag´ogicos. A importˆancia do primeiro cap´ıtulo em mencionar a Educa¸c˜ao Matem´atica

se d´a ao fato de que n˜ao se pode falar em processo de ensino aprendizagem matem´atica

sem entender e nem sem compreender alguns pontos hist´oricos como a evolu¸c˜ao do ensino

de matem´atica no mundo, que foi abordado de forma sucinta e objetiva, com a inten¸c˜ao

de iniciar as discuss˜oes sobre como ensinar matem´atica nas escolas de Ensino M´edio

atualmente no Brasil. No segundo cap´ıtulo, o assunto abordado foi o Ensino M´edio no

estado do Cear´a, com abordagens aos seus projetos, dando maior ˆenfase ao SPAECE.

No Cap´ıtulo 3 ´e feita uma abordagem sobre a teoria de Regress˜ao Linear Simples e

no Cap´ıtulo 4 faz-se a descri¸c˜ao da metodologia aplicada na prepara¸c˜ao e a aplica¸c˜ao

da an´alise de regress˜ao utilizando os dados obtidos e, assim, veriﬁcar se a escola est´a no

caminho certo.

1

Cap´ıtulo 1

Ensino de Matem´atica

A matem´atica no mundo ´e uma disciplina de muita importˆancia para um pa´ıs, o desen-

volvimento dela pode contrubuir para diferenciar um local do outro, pois os conhecimentos

matem´atico est˜ao presentes na tecnologia, na economia, na engenharia e em v´arios outros

ramos do cotidiano das pessoas, Logo ´e uma disciplina que caracteriza um pa´ıs. Segundo

( [1], p.148):

[...] A matem´atica tem sido comparada a um jogo, como o xadrez, no qual,

mediante a utiliza¸c˜ao de regras ﬁxas, parte-se de uma posi¸c˜ao inicial para

chegar a conclus˜oes bem determinadas. Isto por´em ´e uma vis˜ao muito parcial,

no m´aximo, pode ser considerado como uma met´afora para exempliﬁcar o

m´etodo dedutivo. Na verdade, a matem´atica ´e muito mais que esse m´etodo.

Usa-o como um poderoso auxiliar por´em seu ˆambito ´e mais extenso, suas

ambi¸c˜oes s˜ao mais variadas e elevadas, suas vitorias e conquistas bem mais

profundas e signiﬁcativas para a humanidade [...]

Neste cap´ıtulo ser´a apresentado um pouco da evolu¸c˜ao do Ensino de Matem´atica no

s´eculo XX e XXI, seus desaﬁos, diﬁculdades e vitorias, tamb´em ser´a relatado como os

alunos brasileiros veem o estudo da disciplina, assim como as caracter´ısticas de um bom

professor de matem´atica.

1.1 Um pouco da hist´oria do Ensino de Matem´atica

O ensino de matem´atica ao longo do s´eculo passado passou por muitas modiﬁca¸c˜oes,

discrimina¸c˜oes e grandes evolu¸c˜oes, iremos nos deter a explanar alguns tipos e faces do

2

Cap´ıtulo 1. Ensino de Matem´atica

3

ensino de matem´atica que inﬂuenciaram direto ou indiretamente no sistema de ensino

atualmente adotado pelo Brasil. Conforme ([1],p.156)

[...] atrav´es dos tempos ocorreram mudan¸cas radicais na organiza¸c˜ao do en-

sino. Muitas disciplinas desapareceram ou perderam importˆancia. Mas a

matem´atica, com todas as diﬁculdades ligadas `a sua aprendizagem, perdurou

como elemento fundamental da estrutura do ensino [...]

No decorrer da hist´oria de evolu¸c˜ao existem trˆes exemplos recentes que marcaram o

ensino de Matem´atica e vale apena explan´a-los, s˜ao investidas na tentativas de mudan¸cas

do ensino de matem´atica nas escolas de Ensino B´asico que marcaram o processo, a primeira

a ser comentada ´e a Matem´atica Moderna, em segundo lugar ﬁca a Matem´atica dos

Computadores e a ´ultima a Geometria da Uni˜ao Sovi´etica.

A matem´atica moderna que se iniciou na d´ecada de 60, que utilizava padr˜oes da d´ecada

de 20, tendo como base dos estudos matem´aticos a abstra¸c˜ao, que segundo ([1],p.150):

[...] as consequˆencias desse movimento em nosso pais foram desastrosas, em

que pese o fato de que algumas das pr´aticas propostas eram realmente acon-

selh´aveis. Acontece que, tradicionalmente, desde nossos dias de colˆonia, esta-

mos acostumados a seguir a moda que nos ditam os pa´ıses mais desenvolvi-

dos. E, em geral, imitamos o que ´e f´acil, superﬁcial e fr´ıvolo. Nossa imita¸c˜ao

da matem´atica moderna resultou em abandono da geometria e dos c´alculos

num´ericos, substitu´ıdos por exageros conjuntivistas e um pseudo-formalismo

vazio e desligado da realidade [...]

J´a na matem´atica dos computadores, que foi liderada pelo Jap˜ao, tinha a ilus˜ao de

inserir no processo ensino aprendizagem como ferramenta principal o computador, de-

pois de perceber as diﬁculdades dos professores em trocar seus m´etodos tradicionais de

ensinar pela utiliza¸c˜ao direta desta tecnologia, o pais com depois de v´arios estudos che-

gou a sensata conclus˜ao, que esta inclus˜ao dos computadores s´o seria vi´avel nas series

mais avan¸cadas do ensino b´asico, depois que os alunos assimilassem os conhecimentos

fundamentais da matem´atica. Desta forma ([1],p.150) lembra que:

[...]este exemplo serve como advertˆencia aos dirigentes de nosso pais, os quais,

na ˆansia de uma modernidade ilus´oria e em busca de uma publicidade f´acil,

Cap´ıtulo 1. Ensino de Matem´atica

4

colocam a aquisi¸c˜ao de maquinas acima do aperfei¸coamento, da melhoria das

condi¸c˜oes de trabalho e da remunera¸c˜ao adequada dos professores [...]

Na Geometria da Uni˜ao Sovi´etica, durante aproximadamente 70 anos o estudo era

baseado no livro Geometria Elementar, que era baseado em descobertas cientiﬁcas, que

desenvolveram o conhecimento geom´etrico daquele pa´ıs. Com o passar dos anos sentiu-se

a necessidade de atualiza¸c˜ao do curr´ıculo incluindo novos conte´udos compat´ıveis a ´epoca,

assim como menciona ([1],p.154).

[...] ﬁnalmente, o exemplo sovi´etico nos mostra que nem sempre o caminho

nitidamente melhor para o matem´atico (ou mesmo o cientista) ´e melhor para

o professor e para o aluno. Que a forma¸c˜ao continuada dos professores ´e uma

tarefa inadi´avel e permanente [...]

Analisando estes trˆes exemplos de tentativas de acertos no processo veriﬁca-se que

este questionamento do Ensino de Matem´atica ´e complexo e estar´a sempre em constante

modiﬁca¸c˜oes, sendo de competˆencia de todos que comp˜oem o processo de ensino da ma-

tem´atica nunca parar de pensar em como a matem´atica deve contribuir para a vida e

como ela deve ser ensinada nas escolas.

1.2 A Matem´atica do Ensino M´edio no Brasil

O Ensino B´asico no Brasil ´e dividido em duas etapas: Ensino Fundamental e Ensino

M´edio, sendo o primeiro com dura¸c˜ao de 9 anos e o segundo com 3 anos. O principal

objetivo do Ensino Fundamental, ´e ensinar os conhecimentos fundamentais para sua con-

vivˆencia como um cidad˜ao na sociedade, no Ensino M´edio o objetivo ´e aprofundar os

conhecimentos necess´arios para que os alunos possam ingressar no mercado de trabalho

e nas Universidades. E por este motivo o ensino m´edio ocorre de formas distintas em

diferentes pa´ıses, assim como mostra ([1],p.172):

[...] Correspondentemente, o ensino m´edio pode, em linhas gerais, ser orga-

nizado de trˆes modos diferentes: a) O mesmo curr´ıculo, portanto a mesma

escola para todos os alunos. Este ´e o sistema brasileiro atual. b) A mesma

escola, por´em com curr´ıculos diferenciados, de acordo com as preferencias e os

Cap´ıtulo 1. Ensino de Matem´atica

5

objetivos individuais. Este ´e o sistema adotado nos Estados Unidos. c) Esco-

las diferentes, separadas conforme os objetivos dos alunos e seus rendimentos

nos estudos anteriores. Este ´e o sistema vigente na Alemanha [...]

Na atualidade o Brasil est´a fazendo investimentos no Ensino Proﬁssional com escolas

de tempo integral que oferecem aulas do Ensino M´edio regular e aulas proﬁssionalizantes

em ´areas diversas, dependendo da demanda local, onde o aluno ao terminar o Ensino

M´edio sai tamb´em com um diploma de um Curso T´ecnico.

Em rela¸c˜ao ao Ensino de Matem´atica nas escolas do pa´ıs no Ensino M´edio, pode se

veriﬁcar que este ´e baseado nas competˆencias e habilidades da Matriz de Referˆencia do

Exame Nacional do Ensino M´edio (Enem), que proporciona o ingresso dos estudantes nas

maioria das Universidades p´ublicas do pa´ıs.

Para falar de Ensino M´edio atualmente no Brasil ´e preciso mencionar o Enem, este que

possui uma Matriz de Referˆencia baseada em contextualiza¸c˜ao e interdisciplinaridade, e

especiﬁcamente na Matem´atica pode-se veriﬁcar por an´alise dos ´ultimos exames e estudos

das habilidades, os principais conte´udos abordados na avalia¸c˜ao que est˜ao descritos no

gr´aﬁco da ﬁgura 1.1.

Al´em da Mariz de Referˆencia do Enem, existem os Parˆametros Curriculares Nacionais-

PCN que s˜ao orienta¸c˜oes para a constru¸c˜ao do Projeto Curricular nas escolas, e outras

avalia¸c˜oes externas que possuem uma matriz curricular que muitas das vezes norteia o

projeto curricular das escolas, no Cear´a ´e realizado o SPAECE- Sistema Permanente de

Avalia¸c˜ao do Ensino B´asico do Cear´a, que possui grande inﬂuˆencia no desenvolvimento

do ensino de matem´atica do estado como veremos nos cap´ıtulos seguintes.

Uma outra avalia¸c˜ao de relevˆancia n˜ao s´o para o Brasil assim como para o mundo

todo ´e o PISA- Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes, que coordenado pela

Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), e ´e aplicado em

v´arios pa´ıses com avalia¸c˜oes de matem´atica, leitura e ciˆencias, para alunos na faixa de 15

anos que na maioria dos pa´ıses j´a concluiu o ensino b´asico e o caso do Brasil o Ensino

fundamental, podemos veriﬁcar no gr´aﬁco da ﬁgura 1.2 o desempenho do Brasil ao longo

dessas ´ultimas 5 participa¸c˜oes.

Cap´ıtulo 1. Ensino de Matem´atica

6

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 1.1: principais conte´udos de matem´atica que s˜ao abordados no ENEM.

Figura 1.2: Resultados do Brasil no Pisa.

Cap´ıtulo 2

O Ensino M´edio no estado do Cear´a

O estado do Cear´a vem melhorando na educa¸c˜ao nos ´ultimos anos em decorrˆencia dos

investimentos nas unidades escolares, com reformas e estrutura¸c˜ao dos equipamentos de

tecnologia, e incentivos ﬁnanceiros aos professores e funcion´arios e premia¸c˜ao para alunos

destaques. Al´em disso, existe alguns projetos de incentivo e melhoria do Ensino B´asico,

como mostra a Tabela 2.1.

Este cap´ıtulo relata sobre os dois ´ultimos projetos citados na Tabela 2.1, que s˜ao o

Jovem de Futuro e o SPAECE, pois s˜ao esses dois que est˜ao em quase todas as escolas

do Ensino M´edio cearense, e que s˜ao os projetos de maiores investimentos t´ecnicos e

ﬁnanceiros do estado.

O Jovem de Futuro e o SPAECE caminham unidos pois um depende do avan¸co do

outro, o Jovem de Futuro ´e um projeto que busca a melhoria da qualidade do ensino

m´edio, e esse avan¸co ´e baseado nos resultados do SPAECE que ´e um sistema de avalia¸c˜ao

externa que premia os alunos que atingirem a meta do estado. Segundo ([2], p.6):

[...] o Cear´a foi um dos primeiros estados a realizar avalia¸c˜ao externa do

sistema educacional. Com efeito, em 1992, num momento em que o MEC

divulgava os primeiros resultados do SAEB para o Pa´ıs, as regi˜oes e os esta-

dos, tamb´em aqui, j´a realiz´avamos nossa primeira experiˆencia de avalia¸c˜ao de

aprendizagem dos alunos [...]

No Ranking da Educa¸c˜ao do Ensino M´edio dos estados brasileiros, o Cear´a se encontra

na 5 posi¸c˜ao juntamente com o estado de Rondˆonia e Mato Grosso do Sul, com uma

nota de 3,6, como mostra a Tabela 2.2. Esses dados foram retirados do site do INEP-

7

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

8

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas, e s˜ao referentes as notas do IDEB-´Indice de

Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica.

Percebe-se avan¸cos nos investimentos na educa¸c˜ao do Ensino M´edio cearense, como

os concursos para quase 8.000 professores, nesses 7 ´ultimos anos, aumento de sal´arios,

cria¸c˜ao de mais de 100 escolas de tempo integral com ensino t´ecnico, mas os resultados de

aprendizagem do ensino m´edio ainda n˜ao s˜ao signiﬁcativos. Mas sabe-se que a educa¸c˜ao

n˜ao se pode mudar em 3 anos nem em 20, educa¸c˜ao e cultura s˜ao costumes e h´abitos da

comunidade, que podem levar v´arias gera¸c˜oes para ser mudados, o Brasil como um todo

n˜ao tem h´abito de estudar e de ler livros, os investimentos ainda s˜ao muito t´ımidos e tudo

depende de uma boa base na Educa¸c˜ao Infantil e Fundamental, al´em do apoio familiar

que est´a totalmente atrelada ao desenvolvimento s´ocio econˆomico do local, desta forma

podemos perceber que a educa¸c˜ao depende de todos os aspectos da sociedade, como fala

([1],p.2):

[...] os pa´ıses ricos, aqueles onde o povo tem uma vida mais confort´avel, s˜ao

precisamente aqueles em que as pessoas tˆem acesso a uma educa¸c˜ao de melhor

qualidade.

Isso signiﬁca escolas bem equipadas e professores competentes.

Esse quadro resulta da conscientiza¸c˜ao, arraigada na cultura nacional, de que

a educa¸c˜ao, al´em de ser a ´unica porta para o bem-estar, ´e um direito do

cidad˜ao e um dever do Estado [...]

2.1 SPAECE: Uma avalia¸c˜ao externa

SPAECE signiﬁca Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a,

´e uma avalia¸c˜ao em larga escala aplicada no Ensino Fundamental e M´edio do estado,

com quest˜oes de Portuguˆes e Matem´atica, anualmente em toda rede p´ublico, escolas

municipais e estaduais, com o objetivo central de acompanhar e incentivar a evolu¸c˜ao da

aprendizagem dos alunos.

Segundo ([3],p.50) a primeira edi¸c˜ao do SPAECE ocorreu em 1992 no Ensino Fun-

damental e no Ensino M´edio s´o surgiu em 2001, sendo que em 2000 n˜ao foi realizado

o SPAECE, assim em 2015 foi aplicado a vig´esima quarta edi¸c˜ao do sistema no Ensino

Fundamental e a d´ecima quarta no M´edio.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

9

Projetos

Objetivos

PAIC: Programa Aprendizagem

Tem a ﬁnalidade de alfabetizar os alunos at´e

na Idade Certa.

o ﬁnal do segundo ano do ensino fundamen-

tal.

Peteca

Preven¸c˜ao da violˆencia no ambiente escolar.

Mais Educa¸c˜ao

Busca aumentar a oferta educativa nas esco-

Premio escola nota 10

las p´ublicas por meio de atividades extras.
´E uma premia¸c˜ao pata at´e 150 escolas

p´ublicas que atingirem as metas de apren-

dizagem do estado.

Diretor de turma

Nas escolas estaduais cada sala de aula pos-

sui um professor diretor, que ´e respons´avel

pelo acompanhamento das atividades escola-

res e sociais dos alunos.

Gera¸c˜ao da paz

Tem como objetivo promover e desenvolver

estrat´egias de aproxima¸c˜ao da escola e a co-

munidade.

Enem chego junto chego bem

Tem como ﬁnalidade mobilizar e preparar os

estudantes para o Enem.

Jovem de futuro

As escolas recebem capacita¸c˜oes e assesso-

SPAECE

rias t´ecnicas para planejar, executar, acom-

panhar e avaliar uma proposta de melhoria

de seus resultados al´em da ajuda ﬁnanceira.
´E uma avalia¸c˜ao externa aplicada nas escolas

p´ublicas que incentiva e direciona os estudos

no Ensino Fundamental e M´edio.

Tabela 2.1: Os principais projetos de educa¸c˜ao do estado do Cear´a.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

10

Posi¸c˜ao

Estado

Nota

1o

2o

2o

2o

2o

3o

4o

4o

4o

4o

5o

5o

5o

6o

6o

7o

7o

8o

8o

9o

10o

10o

10o

10o

10o

11o

S˜ao Paulo

Distrito Federal

Goi´as

Rio de Janeiro

Santa Catarina

Rio Grande do Sul

Pernambuco

Minas Gerais

Esp´ırito Santo

Paran´a

Rondˆonia

Cear´a

Mato Grosso do Sul

Acre

Roraima

Tocantins

Piau´ı

Amazˆonas

Sergipe

Rio Grande do Norte

Amap´a

Maranh˜ao

Alagoas

Bahia

Mato Grosso

Par´a

4,1

4,0

4,0

4,0

4,0

3,9

3,8

3,8

3,8

3,8

3,6

3,6

3,6

3,4

3,4

3,3

3,3

3,2

3,2

3,1

3,0

3,0

3,0

3,0

3,0

2,9

Tabela 2.2: Ranking da educa¸c˜ao do Ensino M´edio no Brasil.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

11

No Ensino M´edio a avalia¸c˜ao ´e aplicada, hoje em dia, geralmente no mˆes de Novembro,

de forma censit´ario no 1o ano e amostral para os alunos de 2o e 3o anos, a prova ´e composta

de 52 quest˜oes de m´ultipla escolha sendo 26 quest˜oes de Portuguˆes e 26 de Matem´atica,

e um question´ario s´ocio econˆomico.

N˜ao fugindo a regra das avalia¸c˜oes externas o SPAECE provocou uma mudan¸ca no

processo de ensino aprendizagem das escolas p´ublicas, pois a maioria come¸caram a se

preocupar em projetar metas e a comparar resultados com outras escolas, e assim crescer

com bons exemplos. E para o governo os resultados servem para nortear as Pol´ıticas

P´ublicas do estado assim como foi mencionado em ([4], p.07)

[...] Essa avalia¸c˜ao produz um diagn´ostico do n´ıvel de desempenho de cada

aluno das trˆes s´eries avaliadas, bem como da evolu¸c˜ao desse desempenho ao

longo da trajet´oria escolar, possibilitando a formula¸c˜ao e reformula¸c˜ao de pol

´ıticas que visam a corre¸c˜ao das distor¸c˜oes evidenciadas e por conseguinte a

melhoria dos padr˜oes de desempenho do Ensino M´edio [...]

2.1.1 Proﬁciˆencia e Descritores

As quest˜oes da avalia¸c˜ao do SPAECE s˜ao baseadas em uma Matriz de Referˆencia que

por sua vez est´a dividida em 4 grupos de descritores, onde descritor signiﬁca uma forma

de descrever as habilidades desejadas para compreender as competˆencias. No grupo de

descritores est˜ao comtemplados as habilidades que s˜ao enfocados no SAEB- Sistema de

Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica e nos PCN- Parˆametros Curriculares Nacionais, ´e interes-

sante ressaltar que no teste cada quest˜ao comtempla apenas um descritor.

Os descritores s˜ao divididos em 4 dom´ınios matem´aticos que s˜ao: N´umeros e Fun¸c˜oes,

Espa¸cos e Formas (Geometria), Grandezas e medidas, e Tratamento de informa¸c˜ao. Assim

como mostra o quadro da Figura 2.2.

A avalia¸c˜ao externa SPAECE ´e avaliada em uma escala que vai de 0 a 500, que ´e a

escala de proﬁciˆencia de aprendizagem, as quest˜oes s˜ao classiﬁcadas com grau de pro-

ﬁciˆencia em mais ou menos complexas conforme os avan¸cos de compreens˜ao matem´atica

pedido, pode se veriﬁcar o seguinte exemplo na Figura 2.1.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

12

Figura 2.1: Um modelo de quest˜ao do SPAECE

Esta quest˜ao ´e considerada segundo ([4]) como:

[...] A cor amarelo-escura, 250 a 300 pontos na escala, indica um novo grau

de complexidade dessa competˆencia. Nesse intervalo, os alunos mostram-se

capazes de associar uma trajet´oria representada em um mapa `a sua descri¸c˜ao

textual. Por exemplo: dada uma trajet´oria entre duas localidades no mapa,

o aluno veriﬁca qual a descri¸c˜ao textual representa esse deslocamento, e vice-

versa [...]

J´a o n´ıvel mais avan¸cado desta habilidade matem´atico seria segundo ([4]),

[...] No intervalo acima de 375 pontos, representado pela cor vermelha, os

alunos localizam ﬁguras geom´etricas por meio das coordenadas cartesianas de

seus v´ertices, utilizando a nomenclatura abscissa e ordenada [...]

Para ﬁcar mais claro sobre os n´ıveis de proﬁciˆencia criou-se uma escala onde s˜ao

mostrados os diferentes graus de diﬁculdades, quanto mais escura for a tonalidade maior

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

13

´e o grau de diﬁculdade de resolu¸c˜ao da quest˜ao, como foi mostrado o exemplo acima, assim

pode se entender que na avalia¸c˜ao as quest˜oes possuem pontua¸c˜oes diferencias conforme

o gr´aﬁco de proﬁciˆencia em anexo.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

14

Figura 2.2: Descritores da Matriz de Referˆencia do SPAECE para o 1o ano do Ensino

M´edio

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

15

2.1.2 Uma ferramenta de aprendizagem

O foco principal do SPAECE e dimensionar a proﬁciˆencia de aprendizagem dos alunos,

ou seja o n´ıvel de aprendizagem dos estudantes em Portuguˆes e Matem´atica (Figura

2.3). Desde 2002 o governo incentiva os estudantes com uma premia¸c˜ao equivalente a um

computador, para os melhores de cada crede, hoje em dia a premia¸c˜ao ´e um notebook

para todos os alunos que atingirem o n´ıvel satisfat´orio nas duas disciplinas.

A cada ano que se realiza a avalia¸c˜ao os resultados s˜ao enviados para as escolas, com

o objetivo de que gestores e professores possam veriﬁcar o desempenho de suas escolas e

discutirem o n´ıvel de aprendizagem de cada aluno, e assim poder tra¸car metas, articular

projetos e direcionar da melhor forma o processo de ensino e aprendizagem da institui¸c˜ao

como disse ([3])

[...]As avalia¸c˜oes externas fazem parte de uma realidade bastante comum den-

tro das escolas brasileiras, por´em as discuss˜oes sobre os resultados obtidos

precisam ainda ser objeto de reﬂex˜ao e direcionamento de a¸c˜oes. No que se

refere ao ensino de Matem´atica, as informa¸c˜oes divulgadas sobre os resultados

encontrados indicam que, de um modo geral, o desempenho dos estudantes

est´a abaixo do esperado [...]

Figura 2.3: Classiﬁca¸c˜ao dos n´ıveis de aprendizagem do SPAECE.

Sendo assim ´e necess´ario uma an´alise mais criteriosa destes dados da matem´atica para

que os avan¸cos no ensino sejam signiﬁcativos conforme ([2],p.6)

[...] a avalia¸c˜ao educacional com foco nos resultados de aprendizagem dos alu-

nos ´e um recurso imprescind´ıvel para identiﬁcarmos e corrigirmos distor¸c˜oes,

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

16

tendo papel central como estrat´egia de gest˜ao num sistema que tem por obje-

tivo a oferta universal de ensino de qualidade [...]

Na Escola Wilebaldo Aguiar do munic´ıpio de Massapˆe-CE, que ´e a escola onde foi

aplicada a pesquisa relatado neste trabalho, nestes ´ultimos 5 anos os resultados do SPA-

ECE s˜ao estudados minuciosamente, e todos os projetos de aprendizagem s˜ao baseados

nestes dados produzidos pelo SPAECE.

A Escola Wilebaldo Aguiar nos anos de 2011, 2012, 2013 foi uma das escolas regu-

lares da Crede 06 que mais ganhou premia¸c˜oes do SPAECE, motivando assim toda a

comunidade escolar a melhorar a cada ano os projetos e objetivos de aprendizagem dos

alunos.

Desta forma a escola acredita que os descritores s˜ao a base necess´aria que o aluno

precisa aprender para terem ˆexito nas competˆencias e habilidades do Enem, assim a

escola trabalha com foco, no 1o ano no SPAECE e nos 2o e 3o no ENEM que ´e o sistema

que dar´a acesso as universidades dos sonhos de muitos jovens.

Fonte: http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf

Figura 2.4: Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 1o ano.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

17

Fonte: http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf

Figura 2.5: Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 2o ano.

Fonte: http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf

Figura 2.6: Proﬁciˆencia da Escola Wilebaldo Aguiar no SPAECE 2014 1o ano.

2.2 Projeto Jovem de Futuro

O projeto Jovem de Futuro ´e uma parceria dos Governos Estaduais, com o Federal e o

Instituto Unibanco que surgiu no ano de 2008 nas escolas estaduais do Rio Grade do Sul,

Minas Gerais, S˜ao Paulo e Rio de Janeiro, e tem como objetivo melhorar a aprendizagem

dos alunos nas disciplinas base, Portuguˆes e Matem´atica, atrav´es de uma poio t´ecnico e

ﬁnanceiro.

Com o sucesso obtido inicialmente dos estados envolvidos na primeira etapa, o projeto

foi aderido pelo Cear´a e outros estados, no ano de 2011 contemplando 100 escola e no ano

de 2013 a Escola Wilebaldo Aguiar iniciou seus trabalhos com o Jovem de Futuro.

Cap´ıtulo 2. O Ensino M´edio no estado do Cear´a

18

O Jovem de Futuro tem o foco o futuro dos jovens do Ensino M´edio, com o desen-

volvimento dos conte´udos de Portuguˆes e Matem´atica, e tamb´em com a ﬁnalidade de

nortear os jovens na sociedade com as Metodologias Pedag´ogicas de Mobiliza¸c˜ao e Arti-

cula¸c˜ao listadas na Figura 2.7. O projeto tem dura¸c˜ao de 3 anos mais um ano de base,

com a inten¸c˜ao de oferecer o suporte neste per´ıodo e depois deixar a escola autˆonoma e

capacitadas para desenvolver seus projetos.

Figura 2.7: Quadro das metodologias do Jovem de Futuro.

As principais metas s˜ao baseadas na aprendizagem e no combate ao ´ındice de abandono

da escola. Com uma meta ousada de reduzir 40 por cento dos alunos que est˜ao no n´ıvel

mais baixo de proﬁciˆencia, o Muito Cr´ıtico, diagnosticado no SPAECE e reduzir em 50

por cento o abandono na escola.

A contra partida do Estado no projeto ´e incentivar o trabalho dos monitores e tutores

na metodologia Entre Jovens, que tem como ﬁnalidade, como o nome j´a revela, jovens

aprenderem com outros jovens. Os monitores s˜ao alunos da pr´opria escola e desenvolvem

a¸c˜oes de resgate do conhecimento do Ensino Fundamental juntamente com os tutores

que s˜ao alunos universit´arios de preferˆencia dos cursos de licenciatura em letras e/ou

matem´atica, conforme a lei 15.190 de 19 de julho de 2012, eles desenvolvem os projetos

em uma carga hor´ario de 8h semanais e recebem uma bolsa de 100,00 ao mˆes para os

monitores e 300,00 para os tutores.

Cap´ıtulo 3

Estat´ıstica Descritiva para Vari´aveis

Discretas

As medidas de estat´ıstica descritiva para vari´aveis discretas que foram utilizadas

na interpreta¸c˜ao dos dados na aplica¸c˜ao foram as medidas de tedˆencia central: M´edia

aritm´etica, mediana e moda que s˜ao medidas que tendem est´a no centro e representam

um conjunto de dados, e as medidas de dispers˜ao: Variˆancia e desvio padr˜ao que s˜ao

medidas para veriﬁcar a dispers˜ao dos dados em rela¸c˜ao a tendˆencia de m´edia.

Todos os gr´aﬁcos e c´alculos de estat´ıstica descritiva, de correla¸c˜ao e de regress˜ao linear

simples foram feitos usando o software excel cujas f´ormulas est˜ao no Anexo C, exceto os

gr´aﬁcos das Figuras 5.6 e Figura 5.7 que foram feitas usando o software R.

3.1 Medidas de Tendˆencia Central

• M´edia Aritm´etica: A m´edia aritm´etica que geralmente ´e representada por x de

uma amostra de n observa¸c˜oes x1, x2, ..., xn segundo [10] ´e dada por:

n(cid:80)

xi

x =

i=1
n

.

• Mediana: Colocando os dados em ordem crescente, a mediana ´e o termo central

se a quantidade de dados for par e ser´a a m´edia aritm´etica dos dois termos centrais

se a quantidade for ´ımpar.

19

Cap´ıtulo 3. Estat´ıstica Descritiva para Vari´aveis Discretas

20

• Moda: ´E o elemento do conjunto de dados com maior frequˆencia.

3.2 Medidas de Dispers˜ao

• Variˆancia: Mede a dispers˜ao dos dados xi i = 1, 2, ..., n em rela¸c˜ao a m´edia, se os

desvios di = (xi − x) forem baixos, teremos pouca dispers˜ao, caso contr´ario teremos

elevada dispers˜ao. Geralmente a variˆancia ´e representada por σ2 e segundo [10] ´e

calculada por:

.

n(cid:80)

(xi − x)2

σ2 =

i=1

n − 1

• Desvio Padr˜ao: Ele mostra o quanto de varia¸c˜ao existe em rela¸c˜ao a m´edia, se o

desvio padr˜ao for baixo os dados tendem est´a pr´oximo da m´edia, caso contr´ario os

dados est˜ao espalhados por valores pr´oximos e distantes da m´edia. O desvio padr˜ao

´e dado segundo [10] por:

√

σ2

σ =

Cap´ıtulo 4

Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear

Simples

Procurar veriﬁcar se existe uma rela¸c˜ao (ou associa¸c˜ao) entre duas ou mais vari´aveis

´e muito comum, e esta rela¸c˜ao ´e objeto de estudos da correla¸c˜ao e da regress˜ao. Por

exemplo, o rendimento escolar dos alunos pode estar relacionado com o n´umero de horas

de estudo por dia de cada aluno; o n´umero de horas de treinamento de um funcion´ario

pode estar relacionado com o n´umero de acidentes envolvendo esse funcion´ario; o peso

de uma pessoa pode estar relacionado com a sua idade; a renda das pessoas pode estar

relacionada com o n´umero de anos de estudo de cada pessoa; o consumo das fam´ılias pode

estar relacionado com sua renda; as vendas de uma empresa podem estar relacionadas

com os gastos com propagandas promocionais; etc.

Um mapa de dispers˜ao pode ser usado para determinar se existe dependˆencia ou uma

correla¸c˜ao (estudaremos a linear) entre duas vari´aveis. Em um mapa de dispers˜ao, os pares

ordenados (x, y) representam pontos em um plano cartesiano. A vari´avel independente

(quem explica) X ´e medida sobre o eixo horizontal, e a vari´avel dependente (quem ´e

explicada) Y sobre o eixo vertical.

Segundo [5]. para medir o grau de dependˆencia entre duas vari´aveis aleat´orias (uma

vari´avel aleat´oria ´e uma vari´avel quantitativa, cujo resultado (valor) depende de fatores

aleat´orios) o pesquisador usa a medida chamada de covariˆancia. Ela ´e calculada pelo

valor m´edio do produto dos desvios da vari´avel aleat´oria X e da vari´avel aleat´oria Y em

rela¸c˜ao `as suas respectivas m´edias:

21

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

22

Cov(X, Y) = E[(X − µx)(Y − µy)] = E(XY) − E(X)E(Y)
(cid:80)

(cid:82)

(cid:82)

(cid:80)

xiyjp(xi, yj) se x e y forem discretos e

xiyjf(xi, yj)dxdy se x e

onde E(XY) =

y forem cont´ınuos.

i

j

i

j

Se Cov(X, Y) = 0, dizemos que as vari´aveis aleat´orias X e Y s˜ao n˜ao correlacionadas.

Exemplo: Considere a distribui¸c˜ao conjunta de duas vari´aveis aleat´orias:

X/Y

0

1

2

p(x)

1

2

3

3/20

3/20

2/20

8/20

1/20

1/20

2/20

4/20

4/20

1/20

3/20

8/20

p(y)

8/20

4/20

7/20

1

Tabela 4.1: distribui¸c˜ao conjunta de duas vari´aveis aleat´orias

Neste caso, E(X) = 2 e E(Y) = 0,95 e E(XY) = 1,9. Logo, Cov(X, Y) = 2.0,95-1,9

= 0. Ou seja, as vari´aveis s˜ao n˜ao-correlacionadas. Sempre que duas vari´aveis aleat´orias

forem independentes sua covariˆancia ser´a igual a zero. Mas a rec´ıproca n˜ao ´e verdadeira.

Note que no exemplo acima as vari´aveis n˜ao s˜ao independentes, mas sua covariˆancia ´e

nula, pois duas vari´aveis s˜ao independentes quando p(x, y) = p(x).p(y) e se tomarmos

x = 1 e y = 2 no exemplo acima temos p(1, 2) =

2
20

e p(1).p(2) =

8
20

.

7
20

=

7
50

, logo

p(1, 2) (cid:54)= p(1).p(2), portanto as vari´aveis n˜ao s˜ao independentes.

Veriﬁcar que a covariˆancia depende da unidade de medida das vari´aveis X e Y ´e

importante. Al´em disso, para veriﬁcar se existe uma rela¸c˜ao (ou associa¸c˜ao) entre duas

ou mais vari´aveis que ´e algo extremamente usual sem levar em considera¸c˜ao essas unidades

de medida das vari´aveis envolvidas, usamos o coeﬁciente de correla¸c˜ao.

Segundo [5] e [9] o coeﬁciente de correla¸c˜ao entre X e Y ´e deﬁnido por: ρ(x, y) =

Cov(X, Y)
σxσy
A veriﬁca¸c˜ao da existˆencia e do grau de rela¸c˜ao entre vari´aveis ´e objeto do estudo

.

da correla¸c˜ao. Uma vez caracterizada, procura-se descrever uma rela¸c˜ao sob forma ma-

tem´atica, atrav´es de uma fun¸c˜ao (´e o que chamamos de modelo matem´atico de previs˜ao).

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

23

A estima¸c˜ao dos parˆametros desse modelo matem´atico ´e o objeto de estudo da

regress˜ao.

4.1 Correla¸c˜ao Linear Simples

O estudo da correla¸c˜ao tem o objetivo de medir e avaliar o grau de rela¸c˜ao existente en-

tre duas vari´aveis aleat´orias. O diagrama de dispers˜ao nos indica se existe uma tendˆencia

de relacionamento entre duas vari´aveis em uma amostra bivariada, quando uma amostra

consiste de mais de uma vari´avel.

A correla¸c˜ao linear simples objetiva medir a rela¸c˜ao entre essas vari´aveis atrav´es da

disposi¸c˜ao dos pontos (X,Y) da amostra (diagrama de dispers˜ao) em torno de uma reta.

Segundo [5] e [9] o instrumento de medida da correla¸c˜ao linear para uma amostra ´e dado

pelo coeﬁciente de correla¸c˜ao de Pearson (variando de -1 a 1):

rx,y =

(cid:113)

Σxiyi − 1
i − 1

n (Σxi)(Σyi)
i − 1

n (Σxi)2)(Σy2

(Σx2

n (Σyi)2)

Observa¸c˜ao: O valor rx,y, ´e calculado para uma amostra. Se tivermos acesso a todos os

pontos de uma popula¸c˜ao teremos ρx,y que ´e o coeﬁciente de correla¸c˜ao populacional.

4.1.1 Tipos de correla¸c˜ao linear simples

1. Correla¸c˜ao Linear Positiva: 0 < rx,y < 1. Nesse caso, valores crescentes (ou decres-

centes) de X est˜ao associados a valores crescentes (ou decrescentes) de Y.

2. Correla¸c˜ao Linear Perfeita Positiva: rx,y = 1. A correla¸c˜ao ´e diretamente proporci-

onal e os pontos (X,Y) est˜ao perfeitamente alinhados em uma reta.

3. Correla¸c˜ao Negativa: −1 < rx,y < 0. Neste caso, valores crescentes (ou decrescen-

tes) da vari´avel X est˜ao associados a valores decrescentes (ou crescentes) da vari´avel

Y.

4. Correla¸c˜ao Perfeita Negativa: rx,y = −1. A correla¸c˜ao ´e inversamente proporcional

e os pontos (X,Y) est˜ao perfeitamente alinhados em uma reta.

5. Ausˆencia de Correla¸c˜ao: Quando n˜ao houver rela¸c˜ao entre as vari´aveis X e Y, ou

seja, quando as varia¸c˜oes de X e Y ocorrem independentemente, ent˜ao n˜ao existe

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

24

correla¸c˜ao entre elas, ent˜ao rx,y = 0.

As rela¸c˜oes s˜ao descritas como tendˆencias nos diagramas de dispers˜ao e n˜ao como

causa e efeito: a correla¸c˜ao por si mesma n˜ao pode provar que existe causa e efeito, ou

seja, ela n˜ao pode provar que a altera¸c˜ao no valor de uma vari´avel causou uma altera¸c˜ao

na outra vari´avel. Uma correla¸c˜ao forte pode ter sido produzida pelo acaso ou por outras

vari´aveis (chamada de correla¸c˜ao esp´uria).

Considere o seguinte exemplo: Um estudo foi realizado para avaliar os efeitos da

temperatura ambiente no consumo de energia el´etrica de uma ind´ustria qu´ımica. Outros

fatores foram mantidos constantes e os dados foram coletados de uma f´abrica experimental

piloto. Veriﬁque qual o valor do coeﬁciente de correla¸c˜ao para essas vari´aveis.

Consumo de energia (BTU):

250

285

320

295

265

298

267

321

Temperatura (oF):

27

45

72

58

31

60

34

74

Tabela 4.2: Consumo de energia em fun¸c˜ao da temperatura

Solu¸c˜ao: r = 0,9896. Logo, valores crescentes da temperatura ambiente implicam

fortemente em valores crescentes no consumo de energia, ou vice-versa.

4.1.2 Teste da Existˆencia de Correla¸c˜ao

Em uma amostra bivariada, ´e poss´ıvel determinar se as duas vari´aveis aleat´orias s˜ao

realmente relacionadas ou n˜ao, com n´ıvel de signiﬁcˆancia α. Se as vari´aveis aleat´orias X

e Y forem normalmente distribu´ıdas, dispomos de um teste bastante simples pra veriﬁcar

se elas est˜ao associadas. Por [5] o teste ser´a bilateral e a hip´otese nula ser´a rejeitada se
|tc| > t α

2 ,n−2. Da´ı pode-se aﬁrmar que a correla¸c˜ao existe e ´e signiﬁcativa com risco α.

As hip´oteses ser˜ao:






H0 : ρx,y = 0

H1 : ρx,y (cid:54)= 0

e a estat´ıstica do teste ´e dada por: t =

√

n − 2

rx,y
(cid:112)1 − r2

x,y

(cid:118) t(n−2)

Ex: No caso da ind´ustria qu´ımica, tcalc = 16, 847 e para 5% de signiﬁcˆancia pela

Tabela da Distribui¸c˜ao t de Student que est´a no Anexo A temos ttab = 2, 447 com 6 graus

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

25

de liberdade. Logo, rejeitamos a hip´otese de que n˜ao h´a correla¸c˜ao entre a temperatura

ambiente e o consumo de energia, com risco de 5% e podemos aﬁrmar que a teperatura

inﬂuˆencia no consumo.

4.2 Regress˜ao Linear Simples

Muitos fenˆomenos podem ser explicados por meio de modelos matem´aticos. Inicial-

mente, um diagrama de dispers˜ao indica que tipo de rela¸c˜ao existe entre duas vari´aveis.

Essa rela¸c˜ao pode ser dada como uma reta, como uma par´abola, como uma fun¸c˜ao polino-

mial, como uma fun¸c˜ao exponencial, etc. Nesse caso, precisamos deﬁnir qual ´e a vari´avel

que explica (X) o comportamento da outra (Y). A vari´avel X ´e tamb´em chamada de

vari´avel independente e a vari´avel Y ´e chamada de dependente.

4.2.1 Como se ajusta uma reta de Regress˜ao Linear Simples

Se o fenˆomeno em estudo ´e bem descrito por uma reta ´e preciso determinar ent˜ao

a melhor reta que representa essa rela¸c˜ao. No entanto, n˜ao podemos esquecer que

essa reta ´e apenas uma aproxima¸c˜ao para o verdadeiro fenˆomeno. A equa¸c˜ao que des-

creve como a vari´avel aleat´oria Y est´a relacionada com X e com um erro ´e chamada de

modelo de regress˜ao. O modelo de regress˜ao usado em uma regress˜ao linear simples ´e

apresentado a seguir:

.

Y = α + βX + ε

No modelo de regress˜ao linear simples, Y ´e uma fun¸c˜ao linear de X mais um erro ε.

Os valores α e β s˜ao denominados parˆametros do modelo, ou seja, s˜ao os parˆametros

desconhecidos de inclina¸c˜ao e intercepto, respectivamente, e ε ´e uma vari´avel aleat´oria

deﬁnida como o termo erro (ou res´ıduo). O termo erro mede a variabilidade em Y que n˜ao

pode ser explicada pela rela¸c˜ao linear entre X e Y. Uma das suposi¸c˜oes para o modelo de

regress˜ao linear simples ´e que o valor esperado de ε ´e zero. A presen¸ca deste erro aleat´orio

evita que o modelo se torne simplesmente uma equa¸c˜ao determin´ıstica. Se o modelo for

bem escolhido, os erros positivos e negativos em torno da reta ser˜ao razo´aveis.

Geralmente, os valores dos parˆametros n˜ao s˜ao conhecidos na pr´atica e devem ser

estimados usando os dados da amostra, ent˜ao a equa¸c˜ao de regress˜ao estimada (tamb´em

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

26

chamada de reta ajustada) ser´a:

ˆY = a + bX, ou seja, e = Y − ˆY

sendo os valores de a e b as estimativas de α e β; O valor de a ´e a intersec¸c˜ao de Y, ou
seja, o ponto onde a reta ajustada corta o eixo da vari´avel Y, b ´e a inclina¸c˜ao, ˆY ´e o valor

estimado de Y para um dado valor de X e e ´e a estimativa do erro ε.

Um bom crit´erio para determinar essa reta ´e minimizando o quadrado desses erros en-

tre o valor real de Y e o valor da sua estimativa, usando o m´etodo dos m´ınimos quadrados,

n(cid:80)

(Y − ˆY)2.

ou seja, determinamos os valores a e b que minimizam a fun¸c˜ao

Par tanto basta deriv´a-la com rela¸c˜ao aos parˆametros e igualar essas derivadas a zero.

i=1

Os valores de a e b ser˜ao a solu¸c˜ao do sistema. Utilizando este procedimento podemos

deduzir que as estimativas de m´ınimos quadrados da intersec¸c˜ao e da inclina¸c˜ao no modelo

de regress˜ao linear simples s˜ao:

a =

1
n

(cid:18) n(cid:80)

i=1

Yi − b

n(cid:80)

i=1

(cid:19)

Xi

= y − bx, e, b =

Σxiyi − 1
i − 1
Σx2

n (Σxi) (ΣYi)
n (Σxi)2

n(cid:80)

(xi − x)(yi − y)

i=1

=

n(cid:80)

(xi − x)2

i=1

O valor de b equivale ao aumento m´edio (ou diminui¸c˜ao m´edia) de Y que ocorrer´a a

cada aumento de uma unidade em X. O valor de a pode ser interpretado como um valor

inicial de Y ou como o valor da varia¸c˜ao de Y que n˜ao depende de X.

Exemplo: a) Para dos dados do exemplo acima, determine os estimadores da reta de

regress˜ao ajustada pelo m´etodo dos m´ınimos quadrados que explica consumo de energia

baseada na temperatura ambiente.

Solu¸c˜ao: a = 218, 255 e b = 1, 384. Logo, para cada aumento de um grau na tem-

peratura ambiente, espera-se um aumento de 1,384 BTU?s no consumo de energia. A

interse¸c˜ao 218,255 de Y pode ser vista como a estimativa de consumo quando a tempera-

tura ambiente for de 0o F ou como representativa da parcela do consumo de energia que

varia em fun¸c˜ao de outros fatores que n˜ao seja a temperatura ambiente.

b) (Previs˜oes) Qual ´e a previs˜ao de consumo de energia quando a temperatura ambi-

ente for de 48oF?

Solu¸c˜ao: Se a = 218, 255 e b = 1, 384 ent˜ao o modelo de regress˜ao ser´a: ˆYi =

218, 255 + 1, 384xi.

Logo, para x = 48 teremos ˆYi = 284, 687. Ou seja, para uma temperatura ambiente

igual a 48oF teremos em m´edia um consumo de 284,687BTUs de energia el´etrica.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

27

c)Qual a temperatura para um consumo de 300BTUs?
Solu¸c˜ao: Ao substituirmos y = 300 no modelo de regress˜ao ˆYi = 218, 255 + 1, 384xi,

temos x = 59, 06, ou seja, para consumir em m´edia 300BTUs de energia el´etrica a tepe-

ratura ambiente deve ser 59,06◦F.

OBSERVAC¸ ˜OES IMPORTANTES:

1. O m´etodo dos m´ınimos quadrados busca tra¸car a melhor reta atrav´es dos pontos

amostrais, ou seja, aquela que torna m´ınima distˆancia entre os pontos amostrais e

a reta de regress˜ao;

2. Sempre ´e poss´ıvel obter a equa¸c˜ao de uma reta que passa por um conjunto de pontos,

mas isto n˜ao signiﬁca que o modelo seja adequado. Para veriﬁcar a adequa¸c˜ao do

modelo, emprega-se a metodologia da An´alise de Variˆancia (ANOVA) e tamb´em ´e

recomend´avel fazer uma an´alise de res´ıduos;

3. Ao utilizar um modelo de regress˜ao para ﬁns de previs˜ao, ´e importante que vocˆe

considere somente o intervalo relevante (engloba todos os valores de X utilizados

no desenvolvimento do modelo de regress˜ao, desde o menor at´e o maior observado)

da vari´avel independente. Vocˆe n˜ao deve extrapolar al´em do intervalo dos valores

referentes a X.

Algumas suposi¸c˜oes se fazem necess´arias:

a) A rela¸c˜ao entre X e Y ´e linear (os acr´escimos em X produzem acr´escimos ou

decr´escimos proporcionais em Y e a raz˜ao de crescimento ´e constante).

b) Os valores de X s˜ao ﬁxados arbitrariamente (X n˜ao ´e uma vari´avel aleat´oria).

c) Y ´e uma vari´avel aleat´oria que depende entre outras coisas (erros) dos valores de X.

d) εi ´e o erro aleat´orio, portanto ´e uma vari´avel aleat´oria com distribui¸c˜ao normal,
com m´edia zero e variˆancia comum σ2, ou seja, εi ∼ N(0, σ2), ∀i = 1, 2, . . . , n. Essa

suposi¸c˜ao ´e importante para que possamos realizar testes de hip´oteses e estima¸c˜ao

do intervalo de previs˜ao para Y. Cada εi representa a varia¸c˜ao de Y que n˜ao ´e

explicada pela vari´avel independente X.

e) Os erros s˜ao considerados independentes.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

28

4.2.2 A Tabela de An´alise de Variˆancia

Obtida a reta de regress˜ao estimada, ´e necess´ario determinar na sua precis˜ao, isto ´e,

veriﬁcar se ela ´e ´util na representa¸c˜ao da tendˆencia dos dados observados, e um m´etodo

chamado an´alise de variˆancia pode ser usado para testar a signiﬁcˆancia da regress˜ao. Se-

gundo [5] o procedimento divide a variˆancia total na vari´avel de resposta em componentes

signiﬁcantes como base para o teste.

Note que: yi − ˆy = (yi − y) − (ˆy − y) ⇒ yi − y = (yi − ˆyi) + (ˆyi − y).

Se elevarmos ambos os membros ao quadrado e os somarmos ∀i, teremos:

n(cid:88)

n(cid:88)

n(cid:88)

(yi − y)2 =

(yi − ˆyi)2 +

(ˆyi − y)2.

i=1

i=1

i=1

Analisando a express˜ao acima, vemos que a varia¸c˜ao total das observa¸c˜oes em torno de

(yi − y)2, se decomp˜oe em duas parcelas: soma dos quadrados dos

sua m´edia, dada por
n(cid:80)

n(cid:80)

i=1

res´ıduos

(yi − ˆyi)2, que mede a varia¸c˜ao em torno da reta de reta de regress˜ao (varia¸c˜ao

i=1

“n˜ao-explicada”), e soma dos quadrados dos desvios dos valores estimados (preditos)

em rela¸c˜ao `a sua m´edia (varia¸c˜ao “explicada” pela regress˜ao de Y em X) medida por
n(cid:80)

(ˆyi − y)2. Resumindo, temos:

i=1

em que:

SQT otal = SQR + SQReg,

(cid:32) n(cid:88)

(cid:33)

n(cid:88)

SQT otal =

y2
i

− ny2

SQReg = b2

(xi − x)2

i=1

i=1

SQR = Σy2

i − a (Σyi) − b (Σxiyi) (ou por subtra¸c˜ao: SQTotal - SQReg)

Ou seja, varia¸c˜ao total = varia¸c˜ao n˜ao explicada pelo modelo + varia¸c˜ao expli-

cada pelo modelo

Essa decomposi¸c˜ao associada aos graus de liberdade de cada termo da varia¸c˜ao e a

uma estat´ıstica de teste (F) ´e sintetizada em uma tabela, chamada Tabela de An´alise de

Variˆancia (ANOVA).

Se o modelo proposto ´e correto, QMR = SQR/gl estima σ2 (variˆancia dos erros). Por

isso, ´e muitas vezes representado por s2 ou por S2

da Estimativa). Contudo, se o modelo proposto n˜ao ´e correto, S2

e (sua raiz ´e chamada de Erro Padr˜ao
e superistima σ2. Ela
medir´a n˜ao s´o a varia¸c˜ao aleat´oria de Y em torno de sua previs˜ao, mas tamb´em o mau

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

29

ajustamento dos dados ao modelo escolhido (a reta), o que ´e denominado de falta de ajuste

(aderˆencia).

Causa de Varia¸c˜ao (CV)

g.l

SQ

QM

Regress˜ao

1

SQReg QMReg =

Res´ıduos

n-2

SQR

QMR =

Total

n-1 SQTotal

Tabela 4.3: ANOVA

F

F =

QMReg
QMR

SQReg
g.l
SQR
g.l

Com esta tabela de An´alise de Variˆancia podemos testar a seguinte hip´otese






H0 :β = 0

H1 :β (cid:54)= 0.

Ou seja, podemos testar se a regress˜ao ´e signiﬁcativa, pois se a inclina¸c˜ao for nula,

ent˜ao os valores de X n˜ao interferem nos valores de Y. Para isso fazemos a compara¸c˜ao

dos valores do QMR e QMReg. Se eles forem muito afastados ou, equivalentemente, se

F =

QMReg
QMR

for signiﬁcativamente maior que 1, rejeita-se H0 com risco α, ou seja, a re-

gress˜ao ´e signiﬁcativa. Resta decidir quando considerar F signiﬁcativamente maior que 1.
´E poss´ıvel mostra que, sob o modelo de erro normal, F tem distribui¸c˜ao F de Fisher com

1 grau de liberdade no numerador e (n-2) graus de liberdade no denominador, e H0 ser´a

rejeitada se F > F(α,1,n−2) (concentra α `a direita). Segue a tabela da F com 1 g.l. no

numerador:

gl den

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

Ftab

647,793

38,506

17,443

12,218

10,007

8,813

8,073

7,571

7,209

6,937

6,724

gl den

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

Ftab

6,554

6,414

6,298

6,199

6,115

6,042

5,978

5,922

5,871

5,827

5,785

gl den

23

24

25

26

27

28

29

30

40

50

100

Ftab

5,75

5,717

5,686

5,659

5,633

5,61

5,588

5,568

5,424

5,34

5,179

Tabela 4.4: Distribui¸c˜ao F-Snedecor P(F > Ftab) = 0, 025

Exemplo: Nesse caso temos 1 g.l. no numerador e 6 no denominador. Logo, com 2, 5%

de signiﬁcˆancia Fsup = 8, 813.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

30

Causa de Varia¸c˜ao (CV)

g.l

SQ

QM

F

Regress˜ao

Res´ıduos

Total

1

6

7

4.586,91

4.586,91

283,81

96,97

4.683,88

16,16

Tabela 4.5: Anova consumo de energia em fun¸c˜ao da temperatura

Como s˜ao 8 observa¸c˜oes no exemplo acima,temos 283, 81 > 8, 813, logo rejeitamos a

hip´otese nula e aﬁrmamos que a regress˜ao ´e signiﬁcativa, ou seja, os valores da temperatura

ambiente inﬂuenciam no consumo de energia el´etrica com 2,5 por cento de risco. Nesse

exemplo, Se = 4, 02. Ou seja, em m´edia o valor do consumo de energia el´etrica estimados
atrav´es da reta de regress˜ao ˆYi = 218, 255 + 1, 384xi est˜ao 4BTUs distantes dos valores

reais do consumo de energia.

Observa¸c˜ao: Tamb´em podemos fazer o teste t para a inclina¸c˜ao. Neste caso as

hip´oteses continuam sendo as mesmas dadas acima, mas a estat´ıstica de teste passa a

ser:

t =

b − β
Sb

∼ t(n−2), onde Sb =

Se√

SQX

=

Se
(cid:112)Σ(xi − x)2

´e o erro padr˜ao da inclina¸c˜ao (β).

Coeﬁciente de Determina¸c˜ao (poder explicativo do modelo) (R2)

O coeﬁciente de determina¸c˜ao tem o objetivo avaliar a “qualidade” do ajuste de um

modelo de regress˜ao. Seu valor fornece a propor¸c˜ao da varia¸c˜ao total da vari´avel Y que ´e

explicada pela vari´avel X atrav´es da fun¸c˜ao ajustada. Por [5] e [6] podemos expressar R2

por:

sendo 0 (cid:54) R2 (cid:54) 1.

R2 = (rx,y)2 ou R2 =

SQReg
SQT otal

Quando R2 = 0 , a varia¸c˜ao explicada de Y ´e zero, a reta ajustada ´e paralela ao eixo

de X. Se R2 = 1, a reta ajustada explicar´a toda a varia¸c˜ao de Y (todos os pontos est˜ao

sobre a reta de regress˜ao).

Exemplo: No exemplo anterior: R2 = 0, 9793. Logo, 97, 93% da varia¸c˜ao do consumo

de energia el´etrica ´e explicada pela temperatura ambiente e 2, 07% da varia¸c˜ao do consumo

de energia ´e atribu´ıda ou `a aleatoriedade ou a outras vari´aveis.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

31

4.2.3 Estrat´egias para evitar as armadilhas de regress˜ao

1. Sempre iniciar com um gr´aﬁco de dispers˜ao para observar a poss´ıvel rela¸c˜ao linear

entre X e Y no intervalo estudado. E no exemplo anterior pela Figura 4.1 a rela¸c˜ao

entre a temperatura e o consumo de energia se aproximam de uma reta, o que

veriﬁca essa condi¸c˜ao.

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 4.1: Gr´aﬁco de dispers˜ao entre temperatura e consumo de energia.

2. Veriﬁcar as premissas da regress˜ao depois que o modelo de regress˜ao tenha sido

ajustado, antes de prosseguir e utilizar os resultados do modelo. No exemplo anterior

a rela¸c˜ao entre X e Y ´e linear conforme Figura 4.1, onde os valores de X foram ﬁxados

arbitrariamente e Y ´e uma vari´avel aleat´oria que depende entre outras coisas dos

valores de X.

3. Fazer o gr´aﬁco dos res´ıduos em rela¸c˜ao a vari´avel independente. Isso permitir´a que

vocˆe n˜ao s´o determine se o ajuste do modelo aos dados ´e apropriado, bem como

veriﬁque visualmente alguma viola¸c˜ao da premissa da homoscedasticidade. E o

gr´aﬁco dos res´ıduos dados do exemplo mostra que os res´ıduos est˜ao em torno de

zero conforme Figura 4.2, veriﬁcando o ajuste do modelo.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

32

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 4.2: Gr´aﬁco dos res´ıduos entre temperatura e consumo de energia.

4. Utilizar um histograma, uma disposi¸c˜ao ramo-e-folha, um box-plot ou um gr´aﬁco da

normal de probabilidade dos res´ıduos para avaliar, de forma gr´aﬁca, se a premissa da

normalidade foi seriamente violada. Pela a Figura 4.3 percebe-se que essa condi¸c˜ao

´e satisfeita para os dados do exempo.

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 4.3: Gr´aﬁco da normal de probabilidade

Para conﬁrmar a normalidade dos res´ıduos dos dados faz-se o teste de normalidade

como, por exemplo, o teste de Kolmogorov - Smirnov. Este teste analisa as seguintes

hip´oteses:

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

33






H0: Os res´ıduos seguem uma distribui¸c˜ao normal.

H1: Os res´ıduos n˜ao seguem uma distribui¸c˜ao normal.

Em que os res´ıduos s˜ao colocados em ordem crescente e veriﬁca-se qual a m´axima diferen¸ca

absoluta entre a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada assumida para os dados, no caso a

Normal, e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao emp´ırica dos dados. Como crit´erio, compara-se esta

diferen¸ca com um valor cr´ıtico conforme Figura 4.4, para um dado n´ıvel de signiﬁcˆancia.

Segundo [11] a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao acumulada ´e deﬁnida por:

F(xi) = P(X (cid:54) xi).

Em que o valor de P(X (cid:54) xi) = P(Zi (cid:54) xi − x
s
normal padr˜ao que est´a no Anexo B, onde x ´e a m´edia aritm´etica dos dados e s ´e o desvio

) ´e encontrado na tabela de distribui¸c˜ao

padr˜ao. E a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao emp´ırica ´e dada por:






0, se x < x1
k
n
1, se x > xn

, se xk (cid:54) x < xk+1

Fn(x) =

A estat´ıstica de teste ´e dada por:

Dn = supx|F(x) − Fn(x)|

. A fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao emp´ırica Fn ´e descont´ınua e a fun¸c˜ao de distribui¸c˜ao hipot´etica

´e cont´ınua, assim devemos considerar duas outras estat´ısticas:

e,

D1 = sup(xi)|F(xi) − Fn(xi)|

D2 = sup(xi)|F(xi) − Fn(xi−1)|

para calcular a estat´ıstica de kolmogorov-Smirnov. Essas estat´ısticas medem as distˆancias

(vertical) entre os gr´aﬁcos das duas fun¸c˜oes, te´orica e emp´ırica, nos pontos xi−) e xi. Com

isso, podemos utilizar como estat´ıstica de teste

Dn = max(D1, D2).

Se Dn ´e maior que o valor cr´ıtico, rejeitamos a hip´otese de normalidade dos dados com

(1 − α)100% de conﬁan¸ca. Caso contr´ario, n˜ao rejeitamos a hip´otese de normalidade. O

resumo da setat´ıstica de teste est´a na Tabela 4.6.

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

34

x(ordenado)

x1

x2
...
xn−1

xn

Fn(xi)
1
n
2
n
...
n − 1
n
n
n

)

s

s

F(xi) = P(Zi (cid:54) xi − x
)
F(x1) = P(Z1 (cid:54) x1 − x
F(x2) = P(Z2 (cid:54) x2 − x
...
F(xn−1) = P(Zn−1 (cid:54) xn−1 − x
s
F(xn) = P(Zn (cid:54) xn − x

s

)

)

s

| F(xi) − Fn(xi) |

| F(xi) − Fn(xi−1) |

| F(x1) − Fn(x1) |

| F(x1) − 0) |

| F(x2) − Fn(x2) |
...
| F(xn−1) − Fn(xn−1) |

| F(x2) − Fn(x1) |
...
| F(xn−1) − Fn(xn−2) |

)

|F(xn) − Fn(xn)|

|F(xn) − Fn(xn−1)|

Tabela 4.6: Resumo da estat´ıstica de Kolmogorov - Smirnov.

Fonte:https://www.google.com.br/search?q=tabela+do+teste+de+kolmogorov-smirnov.

Figura 4.4: Valores cr´ıticos para o teste de Kolmogorov - Smirnov.

Para os dados do exemplo temos Dn = 0, 225663191, e pela tabela da Figura 4.4 para

n = 8 e α = 0.05 tem-se valor cr´ıtico 0.457. Como Dn < 0.457 n˜ao rejeita-se a hip´otese

Cap´ıtulo 4. Correla¸c˜ao e Regress˜ao Linear Simples

35

de normalidade, logo os res´ıduos seguem uma distribui¸c˜ao normal.

5. Caso a avalia¸c˜ao realizada nos itens 3 e 4 indique uma viola¸c˜ao em rela¸c˜ao `as pre-

missas, utilize m´etodos alternativos em rela¸c˜ao `a regress˜ao dos m´ınimos quadrados,

ou modelo de m´ınimos quadrados alternativos (ou seja, regress˜ao quadr´atica ou

regress˜ao m´ultipla), dependendo do que indicado pela avalia¸c˜ao.

6. Caso a avalia¸c˜ao realizada nos itens de 3 e 4 n˜ao indiquem viola¸c˜oes em rela¸c˜ao

`as premissas, ent˜ao os aspectos de inferˆencia da analise de regress˜ao podem ser

adotados. Podem ser realizados testes em rela¸c˜ao aos coeﬁcientes de signiﬁcˆancia e

de regress˜ao e desenvolvidos intervalos de conﬁan¸ca e de previs˜ao. Como os itens 3 e

4 n˜ao indicaram viola¸c˜ao com os dados do exemplo anterior, logo a rela¸c˜ao estimada

pode ser adotada.

Cap´ıtulo 5

Aplica¸c˜ao

A aplica¸c˜ao foi feita com os dados da prepara¸c˜ao e da avalia¸c˜ao externa (SPAECE) de

301 alunos de 1o ano da escola estadual Wilebaldo Aguiar do munic´ıpio de Massapˆe no

Cear´a, onde nesse estabelecimento leciona-se somente Ensino M´edio. O n´umero de alunos

por turma est˜ao na Tabela 5.1, em que os primeiros A, B,C e D s˜ao do turno manh˜a e os

primeiros E, F, G e H s˜ao do turno tarde.

TURMA TURNO No DE ALUNOS

1o A

1o B

1o C

1o D

1o E

1o F

1o G

1o H

Manh˜a

Manh˜a

Manh˜a

Manh˜a

Tarde

Tarde

Tarde

Tarde

41

40

42

45

38

31

34

30

Tabela 5.1: N´umero de alunos por turma.

Os resultados das notas da prepara¸c˜ao sofreram inﬂuencias das matrizes de referen-

cias do SPAECE e ENEM, pois todo o curr´ıculo escolar ´e elaborado baseado nestes eixos

norteadores. Al´em disso, teve o projeto Jovem de Futuro propondo as metodologias

36

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

37

utilizadas nas aulas, e dando apoio ﬁnanceiro e pedag´ogico para o desenvolvimento das

seguintes atividades: Avalia¸c˜ao diagn´ostica e monitoramento, turma m´aster, projeto atle-

tas da matem´atica, apostila do SPAECE, gincana de matem´atica, recreio cultural, tutoria

e monitoria que s˜ao o conjunto das a¸c˜oes desenvolvidas na fase de prepara¸c˜ao.

A avalia¸c˜ao Diagn´ostica e de Monitoramento ´e uma avalia¸c˜ao composta de 40 quest˜oes

de m´ultipla escolha, sendo 20 de portuguˆes e 20 de matem´atica, com dura¸c˜ao de 3 horas.

As avalia¸c˜oes objetivas contemplam os descritores, habilidades, da Matriz de referˆencia do

SPAECE, a partir dos resultados das avalia¸c˜oes os alunos s˜ao divididos em quatro n´ıveis,

muito cr´ıtico, cr´ıtico, intermedi´ario e adequado. E da´ı, os muito cr´ıticos e cr´ıticos que

tiveram como ir para a escola no contra turno receberam apoio de monitores e tutores e

os adequados participaram da sala m´aster.

Na Turma M´aster os alunos receberam aulas de aprofundamento matem´atico, fora do

seu turno regular, alunos que eram da manh˜a assistiram aula no turno da tarde e vice

e versa, desta forma foram formadas duas turmas, uma pela manh˜a e uma pela tarde

com 25 alunos cada. As aulas foram ministradas por 4 tutores que eram universit´arios

contratados pelo projeto Jovem de Futuro, eles se dividiam em duplas, sendo sempre dois

por sala, pois o principal objetivo da Turma M´aster era trabalhar com turmas pequenas

que os tutores pudessem acompanhar melhor e dar aten¸c˜ao necess´aria a cada aluno. As

aulas possu´ıam um roteiro, de explica¸c˜ao e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios em grupo, levando o

aluno a aprender seja com o colega do lado ou com um dos tutores que ﬁcavam na sala

orientando. Essas aulas ocorreram durante 3 meses dois dias na semana totalizando 8h

semanais.

No Projeto Atletas da Matem´atica as aulas s˜ao ministradas com conte´udos avan¸cados

de prepara¸c˜ao para a OBMEP- Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escola P´ublicas.

Essas aulas eram ministradas tamb´em no contra turno para alunos que foram pr´e-selecionados,

de todas as series, e os que quisessem tirar d´uvidas ou acrescentar seu conhecimentos ma-

tem´aticos e , assim, melhorar suas proﬁciˆencias no SPAECE.

Uma apostila foi elaborada exclusiva para o trabalho de prepara¸c˜ao para o Spaece,

com 400 quest˜oes divididas entre os 26 descritores de aprendizagem matem´atica. Todos

os alunos receberam a apostila no mˆes de Setembro, onde os professores trabalharam com

ela nas aulas regulares e tamb´em na gincana, os alunos podiam levar para casa e estudar

em grupo fora do hor´ario de aula.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

38

A estrat´egia da reta ﬁnal de revis˜ao dos conte´udos de forma dinˆamica e n˜ao cansativa,

foi a realiza¸c˜ao de uma Gincana de Matem´atica, onde as turmas foram divididos em

equipes encabe¸cadas pelos alunos da Turma Master, sendo de 6 a 8 alunos por equipe. Em

cada etapa os alunos tinham que estudar as quest˜oes da apostila conforme os conte´udos

de cada fase, na hora da gincana a coordena¸c˜ao organizou uma mesa de jurados, extra

escola, o professor da sala sorteava quest˜oes para as equipes irem responder no quadro,

assim eram geradas notas para cada equipe. O per´ıodo da gincana foi dividido em uma

semana de estudo domiciliar e em grupo e outra de gincana em sala, durante dois meses

Outubro e Novembro, e a melhore equipe foi premiada com medalha e uma viagem.

No mesmo per´ıodo da Gincana de Matem´atica os recreios eram realizado de forma

diferente, no audit´orio da escola foi montado um ambiente de gincana geral onde todos os

alunos poderiam participar concorrendo a v´arios prˆemios, as quest˜oes eram apresentadas

em um tel˜ao pelos professores para os alunos responderem, no ﬁnal de cada participa¸c˜ao

dos alunos os professores da mesa de jurados acrescentavam coment´arios tornando assim

um recreio de aprendizagem.

A cada 50 dias letivos durante essa prepara¸c˜ao os alunos receberam uma nota repre-

sentado seu desempenho, e como a prova do SPAECE ´e geralmente no mˆes de novembro

os alunos tinham trˆes notas. Tomando a m´edia aritm´etica dessas trˆes notas, denominadas

notas na prepara¸c˜ao, e a proﬁciˆencia obtida no SPAECE foram obtidos os dados a seguir.

5.1 An´alise descritiva dos dados

Os resultados da an´alise descritiva dos dados dos alunos na prepara¸c˜ao que podem ser

visualizados na Tabela 5.2 e no box plot Figura

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

39

Turma M´edia Moda Mediana Desvio Padr˜ao Variˆancia

1o A

1o B

1o C

1o D

1o E

1o F

1o G

1o H

7

6,8

6,4

6,2

6,4

5,6

5,7

5,3

6,7

6

6,3

6,3

6

6

5

6

7

6,5

6,3

6,3

6,2

5,7

5,6

5,3

0,8

0,9

0,7

0,8

0,9

0,8

1,1

0,6

0,7

0,8

0,5

0,6

0,8

0,7

1,2

0,9

Tabela 5.2: An´alise descritiva dos dados da prepara¸c˜ao.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.1: Box plot das notas na prepara¸c˜ao

Quanto aos resultados no SPAECE, o 1o A obteve a maior m´edia e o 1o H a menor.

O Desvio Padr˜ao e a Variˆancia nos mostram que os dados est˜ao muito dispersos, com

valores muito acima da m´edia ou valores muito abaixo da m´edia, ver Tabela 5.3 e box

plot 5.4.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

40

Turma M´edia Mediana Desvio Padr˜ao Variˆancia

1o A

1o B

1o C

1o D

1o E

1o F

1o G

1o H

265

249,9

237,8

242,3

254,8

226,6

231,4

222,6

268,9

233,2

229,6

238,9

243,1

224,5

230,2

215,3

47,9

50,6

37,7

52,9

53,5

37,8

42,3

44,1

2290,5

2560,4

1423,9

2795,8

2868,1

1426,9

1785,9

1943,4

Tabela 5.3: An´alise descritiva dos dados no SPAECE.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.2: Box plot das notas no SPAECE.

Como as notas da prepara¸c˜ao e do SPAECE n˜ao estavam na mesma escala, foi ne-

cess´ario fazer uma transforma¸c˜ao nos dados do SPAECE usando regra de trˆes simples,

pois as notas variam de 0 `a 500 e para fazer a compara¸c˜ao com as notas da prepara¸c˜ao

fez-se necess´ario estarem na escala de 0 a 10. Assim, comparando a m´edia das turmas na

prepara¸c˜ao e no SPAECE, percebe-se que a turma que teve maior m´edia na prepara¸c˜ao

tamb´em teve maior m´edia no SPAECE, ver Tabela 5.4 e Figura 5.3.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

41

Turma M´edia na pre-

M´edia da proﬁciˆencia

M´edia da proﬁciˆencia

para¸c˜ao

no SPAECE

no SPAECE na escala

1o A 7

1o B

1o C

6,8

6,4

1o D 6,2

1o E

1o F

6,4

5,6

1o G 5,7

1o H 5,3

265

249,9

237,8

242,3

254,8

226,6

231,4

222,6

de 0 a 10

5,3

5,0

4,8

4,8

5,1

4,5

4,6

4,5

Tabela 5.4: Compara¸c˜ao entre a m´edia na prepara¸c˜ao e a m´edia no SPAECE.

Elaborado pelo autor.

Fonte:

Figura 5.3: Compara¸c˜ao entre a m´edia na prepara¸c˜ao e a m´edia no SPAECE.

5.2 Ajuste da reta de regress˜ao

Comforme os dados coletados, temos o diagrama de dispers˜ao que se encotra na Figura

5.4, onde mostra que os dados aproximam-se de uma reta, sendo que as notas da pre-

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

42

para¸c˜ao representam a vari´avel independente X e as proﬁciˆencias no SPAECE representa

a vari´avel dependente Y.

Elaborado pelo autor.

Fonte:

Figura 5.4: G´arﬁco de dispers˜ao dos dados coletados

Usando o excel veriﬁca-se que o coeﬁciente de correla¸c˜ao de Pearson entre X e Y

´e rx,y = 0, 56. E fazendo o teste da existˆecia de correla¸c˜ao, onde a hip´otese nula ´e

H0 : rx,y = 0 e a hip´otese alternativa ´e H1 : rx,y (cid:54)= 0, temos tobserva ¸c ˜ao = 11, 68 e para

5% de signiﬁcˆancia com gl = 299 pela Tabela de Distribui¸c˜ao t de Student que est´a no

Anexo A tem-se ttab = 1, 96. Como tobserva ¸c ˜ao > ttab, Rejeitamos a hip´otese nula que ´e

a n˜ao existˆencia de corela¸c˜ao entre as variaveis X e Y. Portanto, as variaveis X e Y est˜ao

correlacionadas.

Pelos dados coletados temos a seguinte rela¸c˜ao

(cid:98)y = 2, 4 + 0, 4x

para o modelo de regress˜ao linear simples cuja anova est´a na Tabela 5.5 e Tabela 5.6,

onde a = 2, 4 e b = 0, 4.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

43

Regress˜ao

gl

1

SQ

MQ

F

F de signiﬁca¸c˜ao

47,66768

47,66768

138,4845

1,58E-26

Res´ıduo

299

102,9186

0,344209

Total

300

150,5863

Tabela 5.5: ANOVA dos dados coletados

Coeﬁcien

Erro

valor-P 95% in-

95%

Inferior

Superior

tes

padr˜ao

feriores

superi-

95,0%

95,0%

ores

Interse¸c˜ao 2,407793

0,210371 2,13E-

1,993798 2,821789 1,993798 2,821789

572

25

Vari´avel

0,391418

0,033261 1,58E-

0,325963 0,456875 0,325963 0,456875

X

853

26

Tabela 5.6: Informa¸c˜oes sobre coeﬁcientes

A partir da an´alise dos dados da Tabela 5.5 e da Tabela 5.6, veriﬁca-se que a regress˜ao

´e signiﬁcativa, ou seja, as notas da prepara¸c˜ao inﬂuenciam na proﬁciˆencia do SPAECE.

Al´em disso, Se = 0, 59, isto ´e, em m´edia a nota da proﬁciˆencia estimada atrav´es da reta

de regress˜ao (cid:98)yi = 2, 4 + 0, 4xi, i = 1, ...
proﬁciencia no SPAECE.

,301 est˜ao 0,59 distantes dos valores reais da

A adequa¸c˜ao do modelo tamb´em veriﬁca-se na an´alise dos res´ıduos dos dados em

an´alise, conforme Figura 5.5 e Figura 5.6, em que os res´ıduos est˜ao ditribu´ıdos aleato-

riamente em torno do zero, sem nenhuma observa¸c˜ao muito discrepante e seguem uma

distribui¸c˜ao normal conforme Figura 5.7. Na Figura 5.6 tem-se o gr´aﬁco do intervalo de

predi¸c˜ao, onde observa-se que apenas 12 das 301 observa¸c˜oes est˜ao fora do intervalo de

predi¸c˜ao, ou seja, menos de 5% das observa¸c˜oes.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

44

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.5: Res´ıduos dos dados coletados

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 5.6: Bandas de predi¸c˜ao

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

45

Elaborado pelo autor.

Fonte:

Figura 5.7: Gr´aﬁco da normalidade dos res´ıduos

Fazendo o teste de normalidade de Kolmogorov-Smirnov para os res´ıduos conforme

descrito no Cap´ıtulo 3, tem-se Dn = 0, 028617211 e pela tabela da Figura 4.4 com α = 0.05

e n = 301 o valor cr´ıtico ´e 0.0783. Como Dn < 0.0783 n˜ao rejeita-se a hip´otese de

normalidade dos res´ıduos, logo pela Figura 5.7 e por este teste os res´ıduos dos dados

observados seguem o crit´erio de normalidade.

Comforme an´alise das ANOVAS que est˜ao no apˆendice, os coeﬁcientes da reta de

regress˜ao linear simples de cada turma com seus respectivos erros, est˜ao na Tabela 5.7.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

46

Turma

a

e

b

e

1o A

1o B

1o C

1o D

1o E

1o F

76,4

56,1

26,7

7,9

-4,3

49,5

37,4

7,2

64,4

46,6

27

7,2

61,1

59,7

29,9

9,6

-10,2

46,1

41,3

7,1

120

43,8

19

7,7

6,6

1o G 183,8

38,8

8,3

1o H

80,9

38,2

26,7

7,1

Tabela 5.7: Ajuste da reta de regress˜ao.

5.3

Inferˆencia Teste “t”

O teste ser´a o teste T pareado feito com os dados dos 301 alunos observados. Vamos

testar as seguintes hip´oteses:

H0: Nota na prepara¸c˜ao = proﬁciˆencia no SPAECE;

H1: Nota na prepara¸c˜ao > proﬁciˆencia no SPAECE;

Ou seja, se Tobserva ¸c ˜ao > Ttabela com n´ıvel de signiﬁcˆancia α = 0.05, rejeitamos H0, caso

contr´ario aceitamos H0.

Segundo ([6], p´ag. 202) a estat´ısica t para dados pareados ´e deﬁnida por:

onde,

t =

√

n

D ×
SD

n: Tamanho das amostras, que, neste caso, corresponde ao n´umero de pares observados;

D: M´edia das diferen¸cas internas dos pares;

SD: Desvio padr˜ao das diferen¸cas internas dos pares;

Dos dados em an´alise temos D = 1, 4 e SD = 0.8. Da´ı,

1, 4 ×

301

t =

= 30, 4.

√

0, 8

Logo, Pela tabela t de Student (que est´a em anexo) para gl = 300 conforme amostra,

temos t = 1, 6 menor do que o valor do t da observa¸c˜ao que ´e t = 30, 4. Portanto,

rejeitamos H0, e aﬁrmamos que as notas na prepara¸c˜ao s˜ao melhores que os resultados no

SPAECE.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao

5.4 Estima¸c˜ao

47

Pelo exposto anteriormente, o modelo de regress˜ao linear simples ´e adequado para

estimar as notas no SPAECE e veriﬁcar se a prepara¸c˜ao para essa avalia¸c˜ao externa

foi boa ou n˜ao. No caso dos dados em an´alise a m´edia no SPAECE foi 242,5, o que ´e

considerado conforme Figura 2.3 n´ıvel critico.

Uma vez que grande parte da varia¸c˜ao da vari´avel resposta ´e explicada pelas vari´aveis

regressoras, podemos utilizar o modelo estimado para predizer valores de Y corresponden-

tes a valores das vari´aveis independentes que fazem ou n˜ao parte do conjunto de dados.

Asssim, por exemplo, podemos fazer uma estima¸c˜ao da proﬁciˆencia no SPAECE de um

aluno que obteve nota 10 na prepara¸c˜ao.

A an´alise utilizando regress˜ao linear simples mostrou que se a escola mantiver os

mesmos procedimentos e metodologias na prepara¸c˜ao para o SPAECE, provavelmente

sua proﬁciencia ser´a baixa. Pois segundo a rela¸c˜ao de regress˜ao (cid:98)y = 2, 4 + 0, 4x se o aluno
obtiver nota 10 na prepara¸c˜ao, ele obter´a (cid:98)y = 6, 4 o que corresponde aproximadamente no
SPAECE uma proﬁciencia de 320 pontos e que de acordo com a Figura 2.3 corresponde

ao n´ıvel intermeiario, assim, a escola atingiria no m´aximo o n´ıvel intermediario.

Portanto, O modelo de regress˜ao linear simples pode contribuir de forma signiﬁcativa

para a escola, pois possibilita prever resultados e, assim, fazer com que a institui¸c˜ao de

ensino fa¸ca a adequa¸c˜ao de suas a¸c˜oes de acordo os n´umeros previstos. E em particular, o

professor tamb´em pode utilizar esse m´etodo de previs˜ao para a m´edia bimestral ou anual

de seus alunos, pois segue os mesmos crit´erios da prepara¸c˜ao para o SPAECE.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] LIMA, E.L. - Matem´atica e Ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[2] CEARA, S. - Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Ce-

ar´a:SPACE 2006: relat´orio t´ecnico-pedag´ogico de matem´atica. 1. ed. Rio de Janeiro:

Funda¸c˜ao Cesgranrio, 2007.

[3] SANTOS, S. - Impactos gerados pelo Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao

B´asica do Cear´a-SPACE na melhoria do ensino aprendizagem do ensino medio. 1.

ed. Fortaleza: UFC, 2010.

[4] CEARA, S. - Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Ce-

ar´a:SPACE 2008: Boletim Pedag´ogico de Avalia¸c˜ao: Matem´atica, Ensino M´edio.

1. ed. Juiz de Fora: CAED, 2008.

[5] CHARNET, R. ,FREIRE C.A.L. , CHARNET, E.M.R. BONVINO, H. - An´alise de

Modelos de Regress˜ao Linear com Aplica¸c˜oes. 2. ed. Editora da Unicamp, 2008.

[6] BARBETTA, Pedro Alberto. - Estat´ıstica aplicada ´as ciˆencias sociais. 8. ed. rev.

-Florian´opolis: Ed. da UFSC, 2012.

[7] SILVA COSTA, EVA MARIA. - Uma an´alise estat´ıstica dos resultados de um projeto

de aprendizagem matem´atica no Ensino M´edio. Teresina: [s.n.], 2015.

[8] BERNAL, R.; SILVA, N. - O uso do EXCEL para an´alises estat´ıstica. 1. ed. S˜ao

Paulo: USP, 2012.

[9] BUSSAB, WILTON de O. MORENTTIN, PEDRO A. - Estat´ıstica B´asica. 5. ed.

S˜ao Paulo: Saraiva,2004.

[10] MARTINS, G. - Estat´ıstica geral e aplicada. 3. ed. S˜ao Paulo: Atlas, 2010.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

49

[11] Portal

Action.

-

Teste

de

Kolmogorov-Smirnov.

Dispon´ıvel

em:¡http://www.portalaction.com.br/inferencia/62-teste-de-kolmogorov-smirnov¿.

Acesso em 02 de Julho de 2016.

Apˆendice

Apˆendice A - Anova 1o A

Apˆendice B - Anova 1o B

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

51

Apˆendice C - Anova 1o C

Apˆendice D - Anova 1o D

Apˆendice E - Anova 1o E

Apˆendice F - Anova 1o F

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

52

Apˆendice G - Anova 1o G

Apˆendice H - Anova 1o H

Anexo A

Anexo A - Tabela t de Student

53

Anexo B

Anexo B - Tabela de Distribui¸c˜ao Normal

54

Anexo C

Anexo C - F´ormulas Excel

55

