UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

REGIONAL CATALÃO 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROGRAMAÇÃO LINEAR E A GEOMETRIA ANALÍTICA 

ANDRÉ LUIS DE SOUZA NETO 

CATALÃO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDRÉ LUIS DE SOUZA NETO 

PROGRAMAÇÃO LINEAR E A GEOMETRIA ANALÍTICA 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto 
de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal  de 
Goiás, Regional Catalão, como parte dos requisitos para 
obtenção do grau de mestre em matemática. 

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico.  

Orientador: Prof. Dr. Thiago Alves de Queiroz.  

CATALÃO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação na (CIP) 

Neto, André Luis de Souza. 

Programação Linear e a Geometria Analítica/  

André Luis de Souza Neto. - 2014. 

xv, 65 f. : il., figs, tabs. 

Orientador: Prof. Dr. Thiago Alves Queiroz. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  Goiás, 

Departamento de Matemática, Regional Catalão.   

       Bibliografia. 

Inclui lista de figuras, abreviaturas, siglas e tabelas. 

Apêndices. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho  sem  a 

autorização da universidade, do autor e do orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
André Luis de Souza Neto gradou-se em Matemática pela universidade de Federal de Goiás, 

campus Catalão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  sabedoria  muitas  vezes  está  mais  perto 

quando  nos  curvamos  do  que  quando  nos 

elevamos.” 

                                                                         William Wordsworth 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por tornar meus sonhos sempre possíveis, e a minha família,  em especial,  a 

minha amada esposa Luciane e aos meus filhos, Ana Luísa e Samuel, que sempre estiveram ao 

meu lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Geometria Analítica tem sido, ao longo de tempo, motivo de muita angústia entre os alunos, 

pois  é  um  assunto  da  Matemática  que  aborda  relações  entre  equações  e  o  plano  Cartesiano. 

Dessa angústia nasce a vontade de tornar o assunto mais acessível aos alunos e, para isso, a 

busca de exemplos reais vividos no dia a dia destes se torna relevante. Este trabalho tem como 

objetivo facilitar a relação dos alunos com alguns dos tópicos da Geometria Analítica, sendo 

eles: o plano Cartesiano e a representação de equações e inequações com duas e três variáveis. 

Para desenvolver este trabalho, o uso da programação linear e de um software matemático se 

tornam  uma  metodologia  importante,  pois,  apoiando-se  neles  surgem  possibilidades  que 

contribuem para o alcance dos seguintes objetivos: lidar com a modelagem, resolver problemas 

do cotidiano dos alunos e interpretar resultados obtidos em cenários práticos. 

Palavras-chave: Programação linear, modelagem matemática, geometria analítica, software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Analytic Geometry has been, over the time, reason of much anxiety among students, because it 

is an area of mathematics that deals with relations between equations and the Cartesian plane. 

From that anguish emerges the desire of make such subject accessible to any student and, then, 

the search for examples experienced by them becomes relevant. This work aims to facilitate the 

relationship of students  with some of the topics  in analytic geometry, namely: the Cartesian 

plane,  and  the  representation  of  equations  and  inequalities  with  two  and  three  variables.  To 

develop  this  work,  use  the  linear  programming  and  a  mathematical  software  become  an 

important methodology, since arise some possibilities contributing to the achievement of the 

following objectives: to deal with modeling, solve real life problems, and interpret results in 

practical scenarios. 

Keywords: Linear programming, mathematical modeling, analytic geometry, software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

2y-3x = 5 
5y + x = 6 

Figura 1 - Fases de um processo de modelagem matemática .................................................. 27 
Figura 2 - Etapas para criar um modelo matemático de PL .................................................... 28 
Figura 3 - Modelagem em PL segundo Passos (2008) ............................................................ 29 
Figura 4 - Representação de um ponto no sistema cartesiano ................................................. 32 
Figura 5 - Representação de três pontos alinhados no plano cartesiano ................................. 33 
no plano cartesiano ........................................... 34 
Figura 6 - Representação da reta 
no plano cartesiano .......................................... 34 
Figura 7 - Representação da reta 
 no plano.............................................. 35 
Figura  8 - Representação da inequação 
Figura  9 - Representação da inequação
 no plano .............................................. 35 
2x + 5y ≥ 8
 Figura 10 - Representação da interseção de duas inequações ................................................ 36 
 2x + 5y ≥ 8
Figura  11 - Região viável formada pela interseção de duas inequações ................................ 36 
Figura 12 - Região viável com seus pontos extremos A, B, C, D e E ..................................... 37 
Figura  13 - Região viável da Figura 12 sendo interceptada pela função objetivo ................. 38 
Figura 14 - Região viável ilimitada, com solução ilimitada para o problema ......................... 38 
Figura  15 - Região viável da Figura 14 sendo interceptada pela função objetivo ................. 39 
Figura  16 - Região viável para um problema com ilimitadas soluções ótimas ...................... 39 
Figura  17 - Caso em que não existe região viável .................................................................. 40 
 Figura 18 - Representação das inequações do modelo (2.6) .................................................. 41 
Figura 19 - Representação da região viável do modelo (2.6) .................................................. 41 
Figura  20 - Representação das inequações do modelo (2.12) ................................................ 44 
Figura  21 - Representação dos pontos extremos do modelo (2.12) ....................................... 44 
Figura 22 - Layout do software Geogebra ............................................................................... 48 
Figura  23 - Software Geogebra representando as inequações do modelo (3.1) ..................... 50 
Figura 24 - Software Geogebra para encontrar os pontos extremos do modelo (3.1) ............. 50 
Figura  25 - Layout do Geogebra apresentando a planilha de cálculo .................................... 51 
Figura 26 - Layout de Geogebra mostrando o valor da função objetivo para o modelo (3.1) 51 
Figura 27 – Acionando a função “Controle Deslizante” ......................................................... 52 
Figura 28 – Janela de ajuste do “Controle Deslizante” no Geogebra...................................... 52 
Figura 29 - Uso do “Controle Deslizante” para identificar a solução ótima do modelo (3.1) 53 
Figura  30 - Inserção de pontos para as restrições do modelo (3.2) ........................................ 54 
Figura  31 - Uso da função polígono para representar as restrições do modelo (3.1) ............. 54 
Figura 32 - Representação da região formada pelas restrições do modelo (3.2 ) .................... 55 
Figura 33 - Região viável do modelo (3.2) formada pela intersecção dos dois planos ........... 55 
Figura 34 - Coordenadas dos pontos extremos do modelo (3.2) ............................................. 56 
Figura 35 - Representação da função objetivo na região viável do modelo (3.2) ................... 57 
Figura 36 - Região formada pelas restrições do modelo (3.3) ................................................ 58 
Figura 37 - Visualização das curvas de nível para a função objetivo do modelo (3.3) ........... 58 
Figura 38 - Região viável cortada pela função objetivo do modelo (3.3) ............................... 59 
Figura 39 - Condição de alinhamento de três pontos distintos ................................................ 64 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Algumas dissertações sobre o tema ........................................................................ 23 
Tabela 2 - Relação entre os itens do problema da dieta .......................................................... 31 
Tabela 3 - Relação de pontos extremos e coordenadas para o modelo (2.6) ........................... 42 
Tabela 4 - Pontos extremos substituídos na função objetivo do modelo (2.6) ........................ 42 
Tabela 5 - Representação da situação-problema das saladas................................................... 43 
Tabela 6 - Relação dos pontos extremos para o modelo (2.12) ............................................... 44 
Tabela 7 - Pontos extremos substituídos na função objetivo do modelo (2.12) ...................... 45 
Tabela 8 - Sistemas lineares resultantes para o modelo (2.13) ................................................ 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 15 

CAPÍTULO I – A GEOMETRIA E A PESQUISA OPERACIONAL .............................. 17 

1.1 HISTÓRICO DO ENSINO DA GEOMETRIA NO BRASIL E NO MUNDO ............................... 17 
1.2 PESQUISA OPERACIONAL ............................................................................................... 20 
1.2.1 Pesquisa Operacional e Ensino ............................................................................. 20 

1.2.2 O Uso de um Software no Ensino da Matemática ............................................... 22 

1.3 DISSERTAÇÕES SOBRE PROGRAMAÇÃO LINEAR NO ENSINO MÉDIO ........................... 23 

CAPÍTULO II - PROGRAMAÇÃO LINEAR E MÉTODOS DE RESOLUÇÃO .......... 27 

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA .......................................................................................... 27 
2.2 MODELO DE PROGRAMAÇÃO LINEAR ........................................................................... 29 
2.3 RESOLUÇÃO GRÁFICA .................................................................................................... 32 
2.3.2 Busca por Pontos Extremos ................................................................................... 40 

CAPÍTULO III – SOFTWARE NO ENSINO DA GEOMETRIA ..................................... 48 

3.1 O GEOGEBRA .................................................................................................................. 48 
3.1 APLICAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA ......................................................................... 49 
3.2 EXTENSÃO DO CONCEITO: PROBLEMA DE TRÊS DIMENSÕES ...................................... 53 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 60 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................. 61 

ANEXO I ................................................................................................................................. 64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  trabalho  ora  proposto  surge  da  necessidade  de  buscar  outras  possibilidades  que 

possam contribuir para melhorar o ensino-aprendizado em geometria analítica dos alunos do 

ensino  médio.  O  estudo  da  disciplina  de  Pesquisa  Operacional  abriu  uma  gama  de 

possibilidades  de  aplicação  das  ideias  para  o  ensino  médio,  em  especial,  a  utilização  da 

programação linear aplicada à geometria analítica. 

O  trabalho  tem  como  eixo  o  seguinte  questionamento:  Como  o  uso  da  programação 

linear poderá auxiliar o ensino da geometria analítica no ensino médio? 

O objetivo geral é compreender o motivo da matemática, em particular, da geometria 

analítica ser considerada, entre os discentes, como uma disciplina difícil. Diante desse objetivo 

geral, o objetivo específico é propor, por meio da programação linear combinada com o uso de 

um software matemático, uma nova maneira de ensinar geometria analítica para os alunos do 

ensino médio. 

A hipótese que levantamos para a pergunta proposta é que, relacionando o cotidiano dos 

alunos aos conteúdos de sala de aula, seria possível melhorar o ensino aprendizagem desses 

alunos  no  ensino  médio,  tornando  o  ensino  da  geometria  analítica  mais  eficaz  por  meio  de 

exemplos do dia a dia, e envolvendo a programação linear como suporte. De acordo com Dewey 

(1967,  p.  22):  “Com  efeito,  sendo  a  educação  o  resultado  de  uma  interação,  através  da 

experiência, do organismo com o meio ambiente, a direção da atividade educativa é intrínseca 

ao próprio processo da atividade”. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais no Ensino Médio (2006), ao aluno do 

ensino médio deve ser possibilitado, de forma combinada, o desenvolvimento de práticas em 

que o conhecimento venha contextualizado, e de conhecimentos mais amplos e abstratos. 

A pesquisa operacional apresenta subdivisões incluindo a programação linear (PL), a 

programação inteira (PI) e a programação dinâmica. O nosso interesse diz respeito à PL, uma 

vez  que  esta  é  uma  técnica  que  se  preocupa  em  minimizar  ou  maximizar  um  certa  função, 

chamada objetivo, considerando restrições a essa função. Além disso, as equações e inequações 

utilizadas  nesse  processo  são  de  primeiro  grau.  Para  tornar  o  assunto  mais  significativo  aos 

alunos do ensino médio, utilizamos apenas equações e inequações com duas ou três variáveis, 

pois este é o universo do aluno que buscamos inserir no contexto da programação linear. 

O  trabalho  apresenta,  no  primeiro  capítulo,  três  divisões,  quais  sejam:  o  histórico  do 

ensino da geometria no Brasil e suas consequências, a pesquisa operacional e dissertações sobre 

15 

 
 
 
a programação linear no ensino médio como ferramenta de ensino. Em linhas gerais, a primeira 

parte do primeiro capítulo propõe uma breve síntese do movimento da matemática moderna no 

Brasil, que teve início na Europa e chegou ao país por volta dos anos 1960. Esse movimento 

ocasionou o descarte de conteúdos ligados à geometria analítica, trazendo consequência até os 

dias  atuais.  Na  segunda  parte  é  dada  um  histórico  da  pesquisa  operacional  e  como  ela  pode 

ajudar no ensino de diversos conteúdos. A terceira parte apresenta algumas dissertações ligadas 

ao tema da programação linear voltada para o ensino médio.  

No segundo capítulo propomos uma análise sobre a modelagem matemática apresentada 

por  alguns  autores,  além  de  uma  abordagem  dos  principais  itens  da  geometria  analítica  que 

podem  ser  usados  na  resolução  gráfica,  sendo  que  esta,  por  sua  vez,  serve  para  resolver 

problemas de programação linear com duas ou três variáveis. O objetivo é que este capítulo se 

torne uma referência, pois nele qualquer profissional da área de educação tem subsídios para a 

utilização  da  programação  linear  em  suas  aulas  no  ensino  médio.  No  final  do  capítulo 

apresentamos  outra  maneira  de  resolver  os  problemas  de  programação  linear,  utilizando  os 

conceitos  de  multiplicação  de  matrizes  e  determinantes,  que  também  são  apresentados  no 

ensino médio para os alunos. 

No  capítulo  três  discorremos  sobre  a  inserção  do  computador  em  sala,  por  meio  do 

software  Geogebra,  e  explicamos  como  manuseá-lo  para  a  resolução  de  problemas  de 

programação  linear,  descrevendo  o  passo  a  passo  do  processo.  No  final  da  discussão,  como 

diferencial do trabalho, mostramos uma nova versão do software Geogebra que possibilita a 

resolução de problemas com três variáveis, sendo que seus gráficos estão em três dimensões.  

Em toda a dissertação há a compreensão de que o professor deve buscar novas formas 

de  ensinar  os  conteúdos,  na  tentativa  de  desmistificar  a  matemática  como  algo  difícil  e 

inacessível  a  muitos.  Com  isso,  oferecer  aos  alunos  uma  proposta  bem  mais  facilitada  e 

aceitável desses conteúdos. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – A GEOMETRIA E A PESQUISA OPERACIONAL  

1.1 Histórico do Ensino da Geometria no Brasil e no Mundo 

O mundo está repleto de aplicações de geometria - como nas construções ou quadros de 

arte - que permeiam as tecnologias atuais. Segundo Silva (2010), a geometria tem um papel 

fundamental para que a interpretação do mundo seja melhorada, pois ela facilita o entendimento 

das  ideias  e  contribui  para  ampliar  a  visão  do  contexto  matemático,  desencadeando 

pensamentos que saem do concreto para o abstrato e generalizações. 

A geometria analítica exerce papel importante no desenvolvimento gráfico dos alunos, 

uma  vez  que  estes  passam  a  trabalhar  com  plano  Cartesiano,  equações  e  inequações.  Nesse 

sentido, a geometria analítica, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais no Ensino 

Médio (2006, p. 124), “tem como função tratar algebricamente as propriedades e os elementos 

geométricos. O aluno do ensino médio terá a oportunidade de conhecer essa forma de pensar 

que transforma problemas geométricos na resolução de equações, sistemas ou inequações”. Por 

isso, há a necessidade do aluno perceber a possibilidade de resolver problemas com a utilização 

da geometria analítica em suas representações cartesianas. 

No que tange ao ensino de matemática no Brasil, e também em outros países, houve a 

influência do chamado Movimento da Matemática Moderna (MMM), que buscava aproximar 

a matemática ensinada na escola básica da matemática produzida pelos pesquisadores da área. 

Como  consequência,  as  propostas  defendidas  por  este  movimento  enfatizavam  as  estruturas 

algébricas, a teoria dos conjuntos, a topologia, as transformações geométricas, entre outras. 

Segundo Kline (1988, p. 42), 

Uma  das  grandes  críticas  ao  currículo  tradicional  é  a  de  que  os  estudantes 
aprendem  a  estudar  matemática  de  cor,  memorizando  processos  e  provas. 
Alegam  os  defensores  da  matemática  moderna  que,  quando  a  mateira  é 
ensinada logicamente, quando se revela o método, os estudantes não mais tem 
que se apoiar na aprendizagem de cor. 

No mundo, o MMM veio tentar responder às questões trazidas desde o começo do século 

sobre  o  ensino  de  matemática.  Na  Europa,  muitos  educadores  já  vinham  reivindicando  e 

ousando modificações, em grande medida, influenciados pelos trabalhos de Félix Klein e da 

Conferência  de  Royaumont.  Sobre  isso,  Kline  (1988,  p.  35)  explica  que:  “Um  grupo 

internacional  que  se  reuniu  em  Royaumont,  na  França,  em  1959,  recomendou  que 

abandonassem  completamente  todos  os  cursos  conhecidos  da  matemática,  inclusive  a 

17 

 
 
 
 
 
 
geometria”. O grupo desejava uma matemática menos estática e mais funcional para atender a 

uma sociedade que passava por um processo de modernização e industrialização. A discussão 

sobre o ensino de matemática estava na “moda” desde o início do século XX. 

No começo do processo, os matemáticos justificavam a necessidade de mudanças no 

ensino  pelo  descompasso  entre  os  conteúdos  ensinados  na  escola  secundária  e  o 

desenvolvimento sócio econômico de uma sociedade então em expansão. A insatisfação com o 

ensino de matemática por parte dos professores verificada nas discussões, debates e trabalhos 

apresentados em congressos da época, aliada à necessidade de uma matemática eficaz e de boa 

qualidade, que conseguisse resolver “todos os problemas”, foram alguns dos incrementos para 

o desenvolvimento de um movimento que aglutinava o maior número de professores. 

O  movimento  que  englobava  todas  as  reivindicações  de  educadores  em  relação  às 

modificações  no  ensino  superior  e  secundário  ficou  então  conhecido  como  MMM.  Os 

modernistas pretendiam unificar o ensino da matemática por meio da teoria de conjuntos, das 

estruturas fundamentais e da introdução de novos conteúdos, sem abandonar os antigos.  

A ideia original do MMM era propiciar aos alunos instrumentos matemáticos úteis ao 

novo  cotidiano  e  de  acesso  mais  fácil  ao  conteúdo.  Também  era  defendida  uma  abordagem 

axiomática e dedutiva dos conteúdos matemáticos. 

[...] a ideia central da Matemática Moderna consiste em trabalhar a  matemática do 
ponto de vista de estruturas algébricas com a utilização de linguagem simbólica da 
teoria dos conjuntos. Sob esta orientação, não só se enfatizava o ensino da álgebra, 
como  inviabilizava  o  da  geometria  da  forma  como  este  era  feito  tradicionalmente. 
(PANAVELLO, 1989, p. 103) 

Entretanto, no Brasil, o processo de modernização da matemática se inicia somente no 

governo Vargas. Francisco Campos, ministro da educação e saúde, acata as ideias de Euclides 

Roxo  e  aprova  a  proposta  modernizadora  para  o  ensino  da  matemática,  que  propunha  a 

unificação do ensino da ciência matemática em uma única disciplina, anteriormente segmentada 

em aritmética, geometria e álgebra (MIORIM, 1998). 

O  MMM,  em  especial  da  parte  relativa  à  geometria,  preocupou-se,  inicialmente,  em 

introduzir os raciocínios lógicos. Segundo Miorim (1998, p. 97), foram introduzidos “após um 

trabalho  inicial  que  familiarize  o  aluno  com  as  noções  básicas  presentes  nas  figuras 

geométricas, quer em sua posição fixa, quer através de seus movimentos”. 

Soares  (2001)  mostrou  que  a  geometria  defendida  pelos  modernistas  propunha  uma 

reestruturação  de  seu  ensino  e  a  inclusão  no  currículo  de  outras  abordagens,  diferentes  da 

euclidiana. Outra observação da autora foi quanto à má interpretação de frases proferidas nesse 

18 

 
 
 
 
período, como a do matemático Jean Dieudonné (um dos componentes do grupo Bourbaki1), 

ao  afirmar:  “Abaixo  Euclides”,  afirmação  que,  por  ter  sido  mal  interpretada,  pode  ter 

influenciado o abandono da geometria na educação brasileira. 

No Brasil, segundo Soares (2001), a Geometria ensinada continuou sendo a euclidiana, 

usando-se  apenas  a  linguagem  dos  conjuntos  defendida  pelos  modernistas.  Entretanto,  os 

professores sentiam que os alunos ainda ficavam confusos com essa abordagem.  

Com princípios centrados no rigor e na abstração, no formalismo e na geometria não-

euclidiana, uma das intenções do movimento modernista era associar três campos fundamentais 

da matemática: a aritmética, a álgebra e a geometria. Isso se daria trabalhando com as noções 

da teoria dos conjuntos, estruturas algébricas e com as semelhanças que constituem a base para 

a construção lógica matemática. 

Pavanello (1989) ressalta que a geometria passou a ser desenvolvida intuitivamente, sem 

qualquer  preocupação  com  a  construção  de  uma  sistematização,  sendo  abordadas  apenas  as 

noções de figuras geométricas e de intersecção de figuras, como conjunto de pontos no plano. 

Nesse sentido, Pavanello (1989, p. 103) explica que,  

[...] a ideia central da Matemática Moderna consistia em trabalhar a matemática do 
ponto de vista de estruturas algébricas com a utilização da linguagem simbólica da 
teoria dos conjuntos. Sob esta orientação, não só se enfatizava o ensino da álgebra, 
como se inviabilizava o da Geometria da forma como este era feito tradicionalmente.  

Os  resultados  dessa  proposta,  dessa  nova  forma  de  ensinar,  têm  reflexos  ainda  hoje, 

como  afirma  Lorenzato  (1995).  Segundo  este  autor,  mesmo  surgindo  novas  propostas  de 

aperfeiçoamento do ensino da geometria, há, ainda, por parte dos professores, muita dificuldade 

com o ensino desta parte da matemática.  

Segundo  Poi  (2010),  ainda  há  a  necessidade  de  cursos  de  aperfeiçoamento  para 

professores  em  que  os  mesmos  possam  suprir  as  dificuldades  com  relação  ao  ensino  da 

geometria.  Além  disso,  também  é  preciso  melhorar  as  ementas  das  disciplinas  correlatas  à 

geometria  nas  universidades.  O  autor  ressaltou  que  há  uma  redução  na  carga  horária  desta 

matéria no currículo dos cursos de licenciatura em matemática. 

Hoje, o ensino da geometria analítica está baseado, segundo os Parâmetros Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (2006, p. 125), em: 

• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolução de problemas geométricos. 
• Reconhecer que uma mesma situação pode ser tratada com diferentes instrumentais 
matemáticos, de acordo com suas características. 

1 Grupo Bourbaki defendia um proposta rigorosa, simples a axiomática e independente, publicando trabalhos que 
vieram a se tornar referência para o MMM. 

19 

 
 
 
 
 
 
                                                           
•  Associar  situações  e  problemas  geométricos  a  suas  correspondentes  formas 
algébricas e representações gráficas e vice-versa. 
• Construir uma visão sistemática das diferentes linguagens e campos de estudo da 
Matemática, estabelecendo conexões entre eles. 

Com  estes  princípios  norteadores  é  possível  verificar  uma  busca  pela  retomada  do 

ensino  da  geometria,  em  especial,  a  geometria  analítica.  Esta  última  faz  a  interação  ou 

visualização  entre  a  álgebra,  com  suas  equações,  e  a  geometria  plana,  com  suas  figuras  e 

construções.  

Na  busca  por  interpretar  e  fazer  uso  dos  modelos  para  a  resolução  de  problemas  e 

reconhecer situações problemas como elementos geométricos, ou que podem ser tratados como 

elementos geométricos, é que a programação linear está inserida. Ela passa a desempenhar um 

papel importante, pois oferece a possibilidade ao professor de trazer situações-problemas do 

cotidiano  para  a  sala  de  aula,  tornando  mais  envolvente  a  aula  e  construindo  um  visão 

sistemática das diferentes linguagens e campos da matemática. 

1.2 Pesquisa Operacional  

1.2.1 Pesquisa Operacional e Ensino  

A  Pesquisa  Operacional  (PO)  é  um  método  científico  que  possibilita  a  tomada  de 

decisões partindo da organização e descrição do problema a ser analisado (ARENALES et al., 

2007). Tem seu marco durante a segunda guerra mundial, quando foi implantado um projeto 

para lidar com problemas logísticos e balísticos enfrentados pela força área dos aliados. Durante 

o desenvolvimento das atividades, foi formalizado e testado o método simplex para resolver 

problemas de programação linear. Este método havia sido proposto por George Dantzig.  

Quando  a  guerra  acabou,  o  sucesso  da  PO  no  empreendimento  bélico  despertou 
interesse na sua aplicação fora do ambiente militar. À medida que o boom industrial 
pós-guerra  progredia,  os  problemas  causados  pela  crescente  complexidade  e 
especialização nas organizações ganharam novamente o primeiro plano. (HILLIER; 
LIEBERMAN, 2013, p. 1) 

A  partir  dos  anos  1950,  a  pesquisa  operacional  foi  relacionada  a  diversas  áreas  do 

conhecimento, tanto no setor público como no setor privado. Exemplos de setores que usam a 

pesquisa  operacional  são:  construção  civil  e  militar,  setor  têxtil,  farmacêutico,  bancário  e 

logística. Do ponto de vista educacional, a pesquisa operacional era estudada apenas em cursos 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
de pós-graduação, mas, a partir da década de 1970, passou a ser objeto de estudo também em 

cursos de graduação. 

Segundo Passos (2008), a pesquisa operacional está presente em diversos segmentos e 

para cada um deles apresenta uma técnica diferente, além de orientar na tomada de decisão. As 

técnicas mais conhecidas são: programação linear, que é uma técnica matemática em que se 

procura  maximizar  ou  minimizar  uma  função,  sujeitando-a  a  certas  restrições  que  são 

representadas por equações e inequações lineares; programação inteira, que é uma programação 

em  que  uma  ou  mais  variáveis  de  decisão  têm  valores  inteiros;  teoria  das  filas,  que  são 

problemas  de  congestionamento  de  sistemas,  ou  seja,  em  que  se  busca  diminuir  o  tempo  de 

espera  para  atendimento;  e,  teoria  dos  grafos,  que  é  utilizada  para  lidar  com  problemas 

representados por um conjunto de nós e arestas, como de fluxos máximos, caminho mais curto, 

etc. Essas são algumas das principais áreas dentro da teoria de pesquisa operacional. 

A  pesquisa  operacional  teve  início  no  Brasil  na  década  de  1960,  sendo  criada, 

posteriormente,  a  SOBRAPO  (Sociedade  Brasileira  de  Pesquisa  Operacional),  que  publica 

periódicos científicos há mais de 25 anos no assunto. 

Fazer ciência, segundo Arenales et al. (2007), é a capacidade de observar e descrever 

fenômenos  naturais,  sociais,  econômicos  entre  outros.  E  a  matemática  tem  uma  importância 

fundamental na descrição desses fenômenos. As leis que regem os fenômenos físico-químicos 

e biológicos são passíveis de serem escritas através de relações matemáticas, gerando, assim, 

os modelos matemáticos.   

Para Hillier  e  Lieberman (2013),  a pesquisa operacional visa  resolver problemas que 

estão relacionados à condução e coordenação das operações dando à natureza das organizações 

uma característica secundária, por isso pode ser usada em diversas áreas.  

Segundo  Bassanezi  (2011),  a  modelagem  matemática  apresenta  muita  relevância 

quando  utilizada  como  instrumento  de  pesquisa,  tendo  grande  aplicação  e  apresentando 

diversidade de ideias. 

Pensando o ensino da matemática de forma geral, a modelagem matemática possibilita 

um benefício à aprendizagem do aluno que outras ferramentas não propiciam, pois permite ao 

educador trazer para a sala de aula temas vividos pelo aluno em seu cotidiano. Dessa forma, 

torna-se possível ensinar a matemática de forma mais abrangente, permitindo ao aluno refletir 

sobre seu cotidiano e promovendo mais motivação sobre o processo de ensino e aprendizagem. 

Em Bassanezi (2011), a inclusão da modelagem matemática no ensino apresenta caráter 

formativo, pois é uma maneira de desenvolver a habilidade de descrever o processo e a crítica, 

21 

 
 
fazendo com que o aluno saiba olhar o problema de maneira mais abrangente. Também possui 

caráter  intrínseco,  uma  vez  que  proporciona  ao  aluno  a  oportunidade  de  apreender  e 

compreender a matemática em todas suas vertentes, e caráter de utilidade, pois verifica o porquê 

de se estudar todos os conteúdos especificados. Porém, podem existir muitos empecilhos para 

tal inclusão, como, por exemplo, a quantidade de conteúdos a serem cumpridos em determinado 

tempo e a não  conexão  com outras áreas do  conhecimento, que podem  colocar o ensino  e a 

aprendizagem em ritmo mais lento do que poderia ser desenvolvido. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (2006),  que 

orienta o ensino médio no Brasil, um dos objetivos é combinar o conhecimento para obter um 

desenvolvimento mais amplo do mundo. Dessa forma, é missão do professor trazer o cotidiano 

do aluno para a sala de aula e dar aos estudantes a oportunidade de aprender novos conteúdos 

e aprofundar os já existentes em seu leque de conhecimentos. 

1.2.2 O Uso de um Software no Ensino da Matemática  

Diante de uma reflexão sobre as relações desenvolvidas entre a matemática e as novas 

tecnologias,  notamos  que  os  jovens  têm  cada  vez  mais  se  aproximado  das  tecnologias  e  se 

afastado do tradicional. Isso ocorre a uma velocidade muito grande de forma que o professor 

precisa se adaptar à nova realidade. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do 

Ensino Médio (2006), a tecnologia impacta no ensino da matemática exigindo habilidades e 

procedimentos adequados por parte do professor.  

Por estes motivos, é necessário que o professor busque nas teorias construtivistas, em 

que a aprendizagem é concebida por um processo em que o aluno faz uma assimilação e a partir 

dessa assimilação modifica suas estruturas cognitivas internas, suporte para seu trabalho em 

sala de aula. Isso ocorre por meio de experiências pessoais, uma vez que os alunos passam a 

ser encarados como participantes ativos, que necessitam dos conhecimentos prévios, interesse, 

expectativas e ritmos de aprendizagem. Sobre isso, Dewey (1967, p. 21) explica que “[...] é pela 

educação  que  a  sociedade  se  perpetua,  e  nesse  processo  de  crescimento  se  opera,  por  uma 

constante reorganização e reconstrução da experiência.” 

Dessa forma, a utilização de softwares matemáticos proporciona uma aproximação entre 

o tradicional e o novo, modificando o ensino-aprendizagem. O software escolhido neste estudo 

foi o Geogebra, que por sua fácil utilização e disponibilidade, torna-se uma grande ferramenta 

educacional. 

22 

 
 
 
 
Ao se deparar com as modificações pensadas pelos parâmetros curriculares nacionais, o 

professor  deve  ajustar  a  sequência  didática  de  forma  a  viabilizar  a  utilização  das  novas 

ferramentas, possibilitando ao aluno melhorar a lógica do desenvolvimento matemático.  

1.3 Dissertações sobre Programação Linear no Ensino Médio 

É importante ter conhecimento sobre os trabalhos que estão disponíveis em repositórios 

digitais, tanto aquelas ligadas à matemática, quanto os relacionadas à PL. A Tabela 1 apresenta 

a relação das dissertações encontradas após pesquisa empreendida para este trabalho. 

Tabela 1 - Algumas dissertações sobre o tema 

Dissertação 

Autor /Orientador 

Estudos em Programação Linear 

Adão Nascimento dos Passos 
Orientador:  Dra.  Valeria  Abrão 
de Podestá 

O  Teorema  Fundamental  da 
e 
Programação 
Modelagem  Matemática 
no 
Ensino Médio 

Linear 

Rangel Calmon de Almeida 
Orientador:  Dr.  José  Angel 
Dávalos Chuquipoma 

Uma  Proposta  de  ensino  e 
Aprendizagem  de  Programação 
Linear no Ensino Médio 

Jorge Nazareno Batista Melo 
Orientadora:  Dra.  Maria  Paula 
Gonçalves Fachim 

Programação 
Linear:  Uma 
Aplicação  possível  no  Ensino 
Médio 

Josias Moreira dos Santos 
Orientador:  Dr.  Joseph  Nee 
Anyah Yartey 

Modelagem  Matemática  com 
Linear:  Uma 
Programação 
proposta  de  trabalho  no  ensino 
médio 

Kleber Silva 
Orientador: Dr. Márcio Antônio 
de Andrade Bortoloti 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Universidade – Curso 
Universidade  Estadual  de  Campinas  –
UNICAMP, 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT(2009), 
Curso de Matemática 
Universidade federal de São João del  Rei 
– UFSJ, 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT (2011), 
Curso de Matemática 

Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Sul – UFRGS,  
Mestrado Profissional em Matemática em 
rede Nacional – PROFMAT (2012), 
Curso Matemática 

Universidade Federal da Bahia – UFBA, 
Mestrado Profissional em Matemática em 
rede Nacional – PROFMAT (2013), 
Curso Matemática 

Universidade  estadual  do  sudeste  da 
Bahia – UESB,  
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional PROFMAT (2013), 
Curso de Matemática 

O  trabalho  de  Passos  (2009)  se  divide  em  quatro  capítulos.  No  capítulo  um,  o  autor 

apresentou  um  histórico  sobre  a  programação  linear,  os  principais  modelos  de  programação 

linear  e  suas  hipóteses  básicas,  propondo  a  resolução  gráfica  para  modelos  simples  de  duas 

variáveis. Já no capítulo dois, mostrou o princípio matemático do método simplex e a relação 

entre soluções básicas e pontos extremos. No capítulo três, o autor apresentou o método de duas 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fases, a forma Tableau e a dualidade. No capítulo quatro, mostrou a decomposição de Dantzig-

Wolfe, princípio aplicado a problemas de grande porte, e o uso do Matlab® como software de 

apoio na resolução de problemas. Além disso, o autor comprovou, por meio de exemplos e de 

algoritmos, que a programação linear pode e deve ser usada em diversas áreas do conhecimento: 

[...] O texto permite mostrar que a PL não é um assunto dissociado de outros tópicos 
matemáticos. Por exemplo, as equações e inequações lineares podem ser facilmente 
representadas  graficamente,  ilustrando  as  regiões  viáveis.  Enquanto  professores 
precisamos  estar  atentos  para  promover  um  intercâmbio  entre  os  assuntos, 
entrelaçando-os sempre que for necessário e conveniente. Por isso é viável o estudo 
da PL ainda na educação básica, mais especificamente no ensino médio, pois assuntos 
como  resolução  gráfica  de  equações  e  inequações  lineares,  sistemas  lineares  e 
matrizes,  são  conteúdos  que  fazem  parte  do  “currículo”  estudado  neste  nível. 
(PASSOS, 2009, p. 19) 

Almeida (2011) buscou auxiliar o professor do ensino médio a levar outras formas de 

aprendizagem de conteúdos às salas de aula, como conjuntos, funções e geometria analítica, e 

ainda  propôs  a  utilização  do  software  Geogebra  como  forma  de  resolução  de  problemas 

relacionados ao cotidiano do aluno. No primeiro capítulo, o autor descreveu, de forma sucinta, 

a modelagem de problemas e as equações que traduzem o modelo, bem como a solução ótima 

de problemas. No capítulo dois, a programação linear foi dada sob a perspectiva da existência 

de  soluções  por  meio  do  conjunto  convexo  poliedral  e  também  do  teorema  fundamental  da 

programação  linear.  O  capítulo  três  apresentou  a  integração  da  otimização  e  modelagem  no 

ensino médio, trazendo exemplos de modelagem matemática e resolução gráfica. Para o autor,  

É importante que o professor conheça a modelagem para adequar sua aplicação 
a realidade da turma, considerando vários aspectos com conhecimentos prévios 
dos  educandos,  conteúdos  programáticos  a  ser  desenvolvido,  objetivos 
conceituais, de atitudes e habilidades, tempo para sua aplicação e a experiência 
com o conteúdo e atividades de modelagem. (ALMEIDA, 2011, p. 56) 

Almeida (2011) ainda mostrou, no capítulo três, os problemas da produção de garrafas, 

em que descreveu, de maneira clara, as várias etapas do processo, desde a escolha do tema, a 

formulação  do  problema,  a  modelagem  e  a  resolução  do  mesmo  através  do  método  gráfico. 

Finalizou o trabalho com uma proposta para orientar o professor e introduzir a otimização com 

a programação linear para o estudante do ensino médio. 

Melo  (2012)  explicou  que  a  forma  de  ensinar  matemática  tem  passado  por  muitas 

dificuldades  e  essas  dificuldades  são  percebidas  por  meio  do  baixo  rendimento  dos  alunos 

demonstrado  por  indicadores  educacionais.  Apontou  também  que  essas  adversidades  devem 

servir como instrumentos que levem à melhoria, por meio da busca de novas formas de ensino 

e aprendizagem. A proposta se confirmou que uma das principais formas para se melhorar esse 

24 

 
 
 
 
 
 
quadro e o estudo contextualizado. Conforme Melo (2012, p. 3), “[...] uma vez que os assuntos 

são,  de  modo  geral,  apresentados,  desenvolvidos  e  avaliados,  com  pouco  significado,  pouca 

contextualização, distanciando cada vez mais a matemática da realidade, da motivação, bem 

como de suas aplicações”. 

Melo (2012) buscou também ferramentas que ajudem a justificar o ensino de matrizes e 

sistemas  lineares,  utilizando  para  isso  a  programação  linear,  que  é  inserida  no  contexto  do 

ensino  médio.  Ainda  falou  sobre  softwares  matemáticos  para  a  construção  de  gráficos  e 

resolução dos problemas em estudo. Dessa forma, o autor insistiu que a resolução de problemas 

do dia a dia seja inserida em sala de aula, propiciando maior motivação aos alunos. E, como 

forma de ajudar os professores que buscam uma nova forma de ensinar, ele propôs um conjunto 

de aulas para orientar o professor na introdução da programação linear no ensino dos conteúdos.  

Santos (2013) defendeu a introdução do cotidiano do aluno na sala de aula como forma 

de  melhorar  o  desenvolvimento  do  aluno  em  matemática,  sendo  a  programação  linear  a 

ferramenta usada para este objetivo. O autor apresentou como forma de resolução de problemas 

na  programação  linear  de  duas  variáveis,  o  método  gráfico,  envolvendo-o  com  assuntos 

estudados no ensino médio, como é o caso das funções, sistemas lineares e a geometria analítica. 

O  trabalho  se  dividiu  em  três  capítulos,  sendo  que  o  primeiro  abordou  os  problemas  de 

programação  linear,  o  segundo  mostrou  formas  de  resolução  de  problemas  de  programação 

linear, entre elas o método gráfico e o método simplex, e o terceiro apresentou uma inserção de 

programação linear no ensino médio.  

No trabalho de Silva (2013) há três principais capítulos. O autor abordou no primeiro 

capítulo  sobre  a  modelagem  matemática  e,  embasando-se  em  diversos  autores,  discutiu  a 

modelagem matemática e as técnicas no desenvolvimento de um modelo. O autor explicou: 

A modelagem passou a ser utilizada como estratégia de ensino aprendizagem, com 
conteúdo desenvolvido em disciplinas matemáticas aplicáveis como nas disciplinas 
básicas que auxiliam  na  modelagem de fenômenos envolvidos em alguma situação 
real  com  programação  linear,  geometria  analítica  e  álgebra  linear  entre  outras. 
(SILVA, 2013, p. 25)  

Silva  (2013)  discutiu  sobre  a  inserção  da  programação  linear  no  ensino  médio  como 

forma de trazer mais situações cotidianas vivenciadas pelos alunos para a sala de aula, tornando 

as aulas de matemática mais interessantes e, didaticamente, promovendo maior aprendizagem. 

Ainda no primeiro capítulo, o autor propôs o uso de recursos computacionais baseando-se nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

25 

 
 
 
 
 
cotidiano  do 

Para que o professor introduza o trabalho com programação linear, ele poderá 
buscar  no 
tenham 
comportamentos  lineares.  Depois  de  prender  a  atenção  do  aluno  com 
questionamento e suposições, o professor apresenta técnicas geométricas que 
facilitam  o  entendimento  e  a  resolução  dos  problemas  propostos.  (SILVA, 
2013, p. 26) 

situações-problemas  que 

aluno 

No  segundo  capítulo,  Silva  (2013)  apresentou  a  modelagem  matemática  a  partir  de 

situações-problema  vividas  pelos  alunos  no  dia  a  dia,  e  também  a  resolução  gráfica  de 

exercícios de programação linear com duas variáveis. Ainda neste capítulo, o autor demonstrou 

a resolução pelo método simplex, descrevendo o processo passo a passo, e finalizou mostrando 

a importância da análise de sensibilidade na programação linear. Segundo Silva (2013, p. 32), 

“Além de resolver um problema de programação linear, o gestor precisa saber o quão sensível 

é a solução ótima para mudanças nas várias constantes usadas na formulação do programa”. O 

terceiro capítulo trouxe uma proposta de trabalho em sala de aula, em que a programação linear 

é usada como estratégia de ensino, trazendo o cotidiano dos alunos para a sala de aula. A partir 

disso, o autor ilustrou diversas situações-problema e propôs o uso do software Graphmatica na 

resolução de problemas com a utilização do método gráfico. Outra possibilidade comentada foi 

quanto ao do solver do Excel como ferramenta para resolução de problemas. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II - PROGRAMAÇÃO LINEAR E MÉTODOS DE RESOLUÇÃO  

2.1 Modelagem Matemática  

A modelagem matemática parte da ideia de representar problemas reais em forma de 

equações e inequações matemáticas, procurando definir variáveis (incógnitas) para descrever, 

de forma mais precisa possível, uma realidade ou o comportamento do sistema a ser analisado. 

Segundo Arenales et al. (2007, p. 5), 

A solução do modelo apoia o processo de tomada de decisão, dessa maneira alguns 
autores sugerem que a pesquisa operacional é tanto “arte” quanto “ciência”. Ciência 
por causa das técnicas matemáticas envolvidas, arte porque o sucesso de todas as fases 
que  precedem  e  sucedem  a  solução  do  modelo  matemático  dependem  muito  da 
criatividade e experiência. 

Dessa  maneira,  a  modelagem  compreende  algumas  fases,  conforme  explicitado  na 

Figura 1. 

Figura 1 - Fases de um processo de modelagem matemática 

Fonte: Arenales  et al. (2007, p. 25) 

O modo como resolver um problema envolve: em um primeiro momento, a definição 

do  mesmo;  num  segundo  momento,  verificar  a  matemática  por  meio  de  suas  relações;  no 

terceiro  momento,  utilizar  um  método  para  resolver  essas  relações  matemáticas;  no  quarto, 

verificar  se  o  modelo  representa  apropriadamente  o  problema,  ou  seja,  se  todos  os  itens 

mencionados  no  problema  são  satisfeitos  nas  relações  matemáticas;  na  etapa  seguinte, 

interpreta-se  as  conclusões  retiradas  do  modelo  e  se  elas  têm  significado  suficiente  para  as 

decisões sobre o problema real. Não sendo essas conclusões suficientemente adequadas para o 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema, deve-se retornar e reformular o modelo de forma que os itens envolvidos estejam 

mais próximos do real, porém permitindo, ainda, a resolução por algum método. 

A modelagem na programação linear envolve três aspectos fundamentais: o primeiro é 

a definição das decisões a serem tomadas, ou seja, conhecer o máximo possível sobre o que se 

quer estudar para se obter respostas matemáticas mais próximas do real; o segundo diz respeito 

às restrições que compõem tudo aquilo que é limitado, sejam recursos financeiros, naturais ou 

materiais; e, o terceiro, corresponde ao objetivo que determina as preferências na escolha das 

decisões, baseando-se no que se pretende com a resolução do problema e analisando o motivo 

de uma decisão ser melhor do que outra. 

Segundo  Bassanezi  (2011),  a  modelagem  é  um  processo  utilizado  para  a  obtenção  e 

validação  de  modelos  matemáticos.  Diante  disso,  o  autor  preconiza  a  arte  de  transformar  a 

realidade em equações matemáticas, que podem ser relacionadas e promover um resultado em 

que é possível se ter uma melhora na realidade. 

Segundo  Prado  (2007),  para  criar  um  modelo  matemático  de  programação  linear  é 

necessário cumprir as seguintes etapas, conforme mostra a Figura 2. 

Figura 2 - Etapas para criar um modelo matemático de PL 

Fonte: Prado (2007, p. 28) 

Observando  a  Figura  2,  tem-se  um  primeiro  momento  para  definir  as  variáveis  e  a 

função objetivo do problema. Em seguida, parte-se para a definição dos conjuntos de restrições 

que limitam o espaço de soluções do modelo. 

Passos (2008) explica que o primeiro e principal passo da modelagem matemática é o 

equacionamento, pois as decisões são tomadas conforme o modelo que foi construído. Além 

disso,  a  qualidade  do  modelo  depende  da  sua  estrutura  e  a  precisão  deve  fazer  parte  da 

confecção do mesmo, utilizando todos os recursos disponíveis e não deixando dúvidas quanto 
28 

 
 
 
 
 
à interpretação da solução. A Figura 3 apresenta a visão de Passos (2008) sobre a modelagem 

de um problema em programação linear. 

Figura 3 - Modelagem em PL segundo Passos (2008) 

Fonte: Passos (2008, p.10) 

Em todos os modelos apresentados é possível observar que a modelagem matemática é 

sempre um dos principais itens no processo, pois é a partir desta que o problema nasce para a 

matemática,  abrindo  a  possibilidade  de  resolvê-lo  e  propor  soluções  condizentes  com  sua 

estrutura.  

Portanto,  Arenales  et  al.  (2007),  Passos  (2008)  e  Prado  (2008),    enfatizam  que  a 

modelagem matemática é uma das principais partes do desenvolvimento da programação linear. 

Além  disso,  mostram  que  a  modelagem  é  utilizada  para  obter  melhores  julgamentos  da 

resolução de problemas reais. 

 2.2 Modelo de Programação Linear  

Em  meados  do  século  passado  houve  um  avanço  na  ciência  gerencial  com  o 

desenvolvimento  da  programação  linear.  Diante  disso,  muitas  áreas  do  conhecimento  têm 

buscado na programação linear uma forma de otimizar custos e lucros sempre tendo em vista a 

limitação no uso dos recursos. Por exemplo: na agricultura, quando se determina as áreas de 

plantio; e, no planejamento de produção industrial e logística, quando se faz a determinação da 

melhor rota de transporte de forma a diminuir o gasto com combustível e atender a todas as 

localidades.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme Andrade (2009, p. 26), a ideia dos modelos é “oferecer uma representação do 

mundo  real  com  o  objetivo  de  permitir  a  geração  e  analise  de  alternativas,  antes  da 

implementação de qualquer uma delas”. A simplicidade de um modelo que utiliza equações e 

inequações de primeiro grau torna a programação linear bem acessível, assim como o fato de 

possuir métodos de solução programável em computadores. 

O modelo matemático de programação linear é composto por uma função objetivo linear 

e  por  restrições  técnicas  representadas  por  um  grupo  de  inequações  ou  equações  também 

lineares. Em geral, possui a seguinte representação: 

Otimizar 

Sujeito a:  

(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16), (cid:15)(cid:18), … , (cid:15)(cid:20)(cid:21) = (cid:22)(cid:16)(cid:15)(cid:16) + (cid:22)(cid:18)(cid:15)(cid:18) + ⋯ + (cid:22)(cid:20)(cid:15)(cid:20) = ∑

(cid:20)
(cid:25)(cid:26)(cid:16)

(cid:22)(cid:25)(cid:15)(cid:25)

(cid:27)(cid:16)(cid:16)(cid:15)(cid:16) + (cid:27)(cid:16)(cid:18)(cid:15)(cid:18) + ⋯ + (cid:27)(cid:16)(cid:20)(cid:15)(cid:20) ≤ (cid:29)(cid:16)

(cid:27)(cid:18)(cid:16)(cid:15)(cid:16) + (cid:27)(cid:18)(cid:18)(cid:15)(cid:18) + ⋯ + (cid:27)(cid:18)(cid:20)(cid:15)(cid:20) ≤ (cid:29)(cid:18)
 ...                                                                                                                             (2.1) 

(cid:27)(cid:30)(cid:16)(cid:15)(cid:16) + (cid:27)(cid:30)(cid:18)(cid:15)(cid:18) + ⋯ + (cid:27)(cid:30)(cid:20)(cid:15)(cid:20) ≤ (cid:29)(cid:30)

(cid:15)(cid:25) ≥ 0,              = 1, 2, … , "

em que: 

 são números reais; 

 são números naturais, tais que 

; 

1 ≤ % ≤ & $ 1 ≤   ≤
  são  as  variáveis  de  decisão,  podendo  escolher  qualquer  outra  letra  para  representar  as 

(cid:27)#(cid:25), (cid:29)# $ (cid:22)(cid:25)

% $  

"
variáveis; e, 

(cid:15)(cid:25)

 é a função objetivo, também representada pela letra z. O termo 

(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16), (cid:15)(cid:18), … , (cid:15)(cid:20)(cid:21)
otimizar significa maximizar ou minimizar. 

A resolução da formulação na eq. (2.1) ocorre observando a região de soluções formada 

pelo  conjunto  de  restrições,  incluindo  o  domínio  das  variáveis.  Uma  solução  é  chamada  de 

viável quando se faz uma escolha para os valores das variáveis que atendam a todas as restrições 

do modelo. A solução viável é ótima, quando atinge o critério da função objetivo comparada a 

todas as outras soluções viáveis, isto é, a solução traz o máximo ou o mínimo para a função 

objetivo. O interesse sempre está na solução ótima. 

2.2.1 Exemplo de Modelagem 

A  seguir,  faz-se  a  enunciação  de  um  problema  típico  que,  segundo  Yoshida  (1987), 

aparece em indústrias de produção de ração animal. A ideia é mostrar quais etapas o aluno deve 

30 

 
 
 
 
 
  
 
   
  
  
 
 
 
 
seguir para construir o modelo de programação linear. O professor deve trabalhar com os alunos 

buscando motivação por meio de exemplos que aconteçam no dia a dia dos mesmos.  

Situação-problema: Uma jovem necessita ingerir todos os dias pelo menos 20g de uvas passas, 

pelo menos 10g de castanha do Pará e, pelo menos, 2g de óleo de cártamo. Esses ingredientes 

são encontrados em dois tipos de alimentos, o biscoito A e o biscoito B. As quantidades desses 

ingredientes em cada biscoito são apresentadas na Tabela 2, assim como o preço unitário de 

cada biscoito. A jovem deseja comprar esses produtos pelo menor preço possível, diante disso, 

determine as quantidades de cada biscoito que a jovem deve comprar. 

Biscoito A 
Biscoito B 

Tabela 2 - Relação entre os itens do problema da dieta 

Uvas passas 

4 
1 

Castanha do 
Para 
1 
2 

Óleo de 
cártamo 
1 
---- 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Preço Unitário R$ 

30 
20 

O primeiro passo da modelagem é descobrir as variáveis de decisão, neste caso, são a 

quantidade  de  biscoito  A  (representada  pela  variável 

)  e  a  quantidade  de  biscoito  B 

(representada  pela  variável 

).  A  partir  da  informação  de  que  o  biscoito  A  custa  30  reais  a 

(cid:15)

unidade e o biscoito B custa 20 reais a unidade, escreve-se a função objetivo: 

'

                                                                                         (2.2) 

(%"%&%)(cid:27)*  ) = 30(cid:15) + 20'

Se uma unidade do biscoito A fornece 4 unidades de uvas passas e, da mesma forma, o 

biscoito B fornece 1 unidade de uvas passas, tem-se a primeira restrição em relação às uvas 

passas, pois devem ser ingeridas pelo menos 20 unidades. 

                                                                                                              (2.3) 

4(cid:15) + ' ≥ 20

Da mesma forma, quanto à castanha do Pará, o biscoito A fornece 1 unidade e o  biscoito 

B  fornece  2  unidades.  Assim,  tem-se  a  segunda  restrição  em  relação  à  castanha  do  Pará, 

devendo ser ingeridas, pelo menos, 10 unidades.  

                                                                                                             (2.4)                 

 (cid:15) + 2' ≥ 10

31 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
Analogamente, há restrição para o óleo de cártamo, mas, observando-se que apenas o 

biscoito A possui este componente, chegando em:                 

                                                                                                                          (2.5)                 

(cid:15) ≥ 2

Assim, o problema fica formulado, isto é, modelado matematicamente por: 

(%"%&%)(cid:27)* ) = 30(cid:15) + 20'

                                                                                        (2.6)         

 ,- $%./ (cid:27):  1

4(cid:15) + ' ≥ 20
(cid:15) + 2' ≥ 10
(cid:15) ≥ 2
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0

2.3 Resolução Gráfica  

A resolução gráfica de um problema de programação linear no ensino médio está ligada 

ao ensino da geometria analítica no que tange às equações da reta e inequações. Nesse sentido, 

apresentamos adiante os conteúdos que estão relacionados à resolução de problemas desse tipo, 

baseando  nos  seguintes  autores:  Reis  e  Silva  (1996),  Silva  e  Barreto  Filho  (2000)  e  Dante 

(2005). 

O primeiro passo no estudo da geometria analítica é a compreensão do plano Cartesiano. 

Este  plano  é  definido  por  um  par  de  retas  perpendiculares,  em  que  cada  ponto  tem  duas 

coordenadas, sendo uma abscissa (no eixo X) e uma ordenada (no eixo Y). 

Figura 4 - Representação de um ponto no sistema cartesiano 

Fonte: Elaborada pelo autor 

32 

 
 
 
 
             
      
 
 
 
 
 
Conhecendo o plano Cartesiano, apresenta-se a condição de alinhamento de três pontos. 

Dados três pontos 

, 

 e 

 eles estão alinhados, ou seja, pertencem a 

 se, e somente se, o determinante da matriz formada pelas coordenadas dos pontos 

2(cid:14)(cid:15)3, '3(cid:21)

4(cid:14)(cid:15)5, '5(cid:21)

6(cid:14)(cid:15)7, '8(cid:21),

uma reta 

for nulo2. 
*

Figura 5 - Representação de três pontos alinhados no plano cartesiano 

Fonte: Elaborada pelo autor 

A partir dessa ideia, a equação geral de uma reta 

 é obtida partindo de uma reta que 

contém dois pontos distintos, 

 e 

, com coordenadas conhecidas e um terceiro 

*

ponto 

 genérico. Igualando-se o determinante da matriz formada pelas coordenadas 

2(cid:14)(cid:15)3, '3(cid:21)

4(cid:14)(cid:15)5, '5(cid:21)

dos  pontos 

6(cid:14)(cid:15)7, '7(cid:21)

  e  observando  que  estes  pertencem  à  mesma  reta 

,  calcula-se  o 

determinante: 

2, 4 $ 6

*

                                                                                                     (2.7) 

(cid:15)3
(cid:15)5
9
(cid:15)7

'3 1
'5
1
'7
1

9 = 0

)=0                                                      (2.8) 

  (cid:14)'3 : '5(cid:21)(cid:15) + (cid:14)(cid:15)5 : (cid:15)3(cid:21)' + (cid:14)(cid:15)3'5 : (cid:15)5'3

, onde 

             (2.9) 

   (cid:27)(cid:15) + (cid:29)' + (cid:22) = 0 

(cid:27) = '3 : '5 , (cid:29) = (cid:15)5 : (cid:15)3 $ (cid:22) = (cid:15)3'5 : (cid:15)5'3.

Dessa forma, toda reta do plano pode ser representada por uma equação do tipo  

, em que: 

 são coordenadas de um ponto genérico pertencente à reta 

 e 

(cid:27)(cid:15) +

(cid:29)' + (cid:22) = 0

(cid:15) $ '

2 Ver a demonstração no Anexo I. 

*

(cid:27), (cid:29) $ (cid:22)

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                           
são números reais, sendo 

não nulos. Por exemplo, a reta de equação 

 está 

ilustrada na Figura 6, enquanto a reta de x + 5y = 6 está na Figura 7. 

(cid:27) e (cid:29) 

2' : 3(cid:15) = 5

Figura 6 - Representação da reta 

no plano cartesiano 

2' : 3(cid:15) = 5 
Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 7 - Representação da reta 

no plano cartesiano 

5' + (cid:15) = 6 
Fonte: Elaborada pelo autor 

2.3.1 Representação de Inequações Lineares 

Uma  inequação  é  definida,  segundo  Netto  (2000),  como  sendo  uma  sentença  que 

expressa uma desigualdade entre dois termos e cujo conjunto verdade está contido no universo 

dado.  A  partir  dessa  definição,  tem-se  que  uma  inequação  é  formada  por  desigualdades, 

podendo ser maior (

, menor (

 ), maior e igual (

 e menor e igual (

. 

A representação de uma inequação no plano Cartesiano é feita, como descreve Dante 

≥(cid:21)

=(cid:21)

≤(cid:21)

>

(2005),  a  partir  dos  seguintes  passos:  primeiro,  retira-se  a  desigualdade  e  coloca-se  uma 

igualdade, depois, representa-se a equação da reta no plano. Então, adotam-se pontos em cada 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
semiplano formado e, substituindo esses pontos na desigualdade, verifica-se qual deles atende 

à desigualdade, então este será o semiplano desejado. 

Um exemplo é dado para ilustrar o processo de  representação de uma inequação. Na 

inequação 

, tira-se a desigualdade substituindo por uma igualdade, isto é, 

2(cid:15) +
. Assim, representa-se a reta no plano e toma-se dois pontos em semiplanos diferentes, 

2(cid:15) + 5' ≥ 8

5' = 8
conforme mostra a Figura 8. Os pontos tomados foram A=(1,1) e B=(4,2) que, substituindo na 

desigualdade  original,  verifica-se  que 

  leva  a   

  o  que  não  é  verdade; 

enquanto, 

    leva  a 

2(cid:15)1 + 5(cid:15)1 ≥ 8 

7 ≥ 8
,  que  é  verdade.  Logo,  o  semiplano  procurado  é  o 

18 ≥ 8
superior.  De  modo  análogo,  a  inequação 

2(cid:15)4 + 5(cid:15)2 ≥ 8

  tem  sua  representação  no  semiplano 

inferior, como ilustra a Figura 9. 

2(cid:15) : 5' ≤ 3

Figura  8 - Representação da inequação 

 no plano  

Fonte: Elaborada pelo autor 

2(cid:15) + 5' ≥ 8

Figura  9 - Representação da inequação

 no plano  

Fonte: Elaborada pelo autor 

 2(cid:15) + 5' ≥ 8

35 

 
 
 
 
 
 
 
Se o problema de programação linear tem apenas duas variáveis de decisão, o mesmo 

pode ser resolvido usando-se o método gráfico (PASSOS, 2008). O método gráfico possui uma 

vantagem didática muito grande, que é permitir ao aluno do ensino médio a visualização da 

lógica que acompanha a solução, para, posteriormente, compreender métodos mais avançados 

de resolução, como por exemplo, o método simplex.  

Quando  se  representa  uma  inequação  no  plano  Cartesiano,  tem-se  uma  região  de 

soluções  no  plano,  como  nas  Figuras  8  e  9.  Se  por  outro  lado  há  duas  ou  mais  inequações 

representadas num mesmo plano, deseja-se a região de intersecção, chamada de região viável. 

Por exemplo, a intersecção das inequações 

 e 

, em que as variáveis 

possuem domínio 

 e 

, considerando apenas o primeiro quadrante, é representada na 

2(cid:15) + 2' ≤ 16

(cid:15) + 2' ≥ 10

Figura 10. 

(cid:15) ≥ 0

' ≥ 0

Figura 10 - Representação da interseção de duas inequações 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura  11 - Região viável formada pela interseção de duas inequações 

Fonte: Elaborada pelo autor 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Observando a Figura 10 e tomando o domínio das variáveis, que diz que as mesmas 

devem assumir valores não-negativos,  considera-se apenas o primeiro quadrante como parte 

válida da região viável. A região delimitada, que é um polígono, possui os vértices chamados 

de pontos extremos.  

Na resolução de um problema de programação linear existe a garantia de que a solução 

está em um dos vértices quando a região viável é delimitada (ARENALES et al., 2007). Com 

isso, após desenhar a região, o próximo passo é encontrar as coordenadas dos vértices, que são 

obtidas transformando as inequações em equações. Em seguida, calcula-se a interseção entre as 

equações para obter os vértices de interesse. 

Segundo  Dantzig  (1963,  p.  60),  se  a  região  viável  de  um  problema  de  programação 

linear é não vazia, então, a função objetivo atinge o valor máximo ou o valor mínimo nos pontos 

extremos desta região. Por outro lado, se a região viável é ilimitada, a função objetivo pode ou 

não  assumir  valores  máximos  ou  mínimos.  Se  atingir  um  valor  máximo  ou  mínimo,  este 

certamente ocorrerá em algum ponto extremo.  

A partir disso, a função objetivo 

 deve atingir valores extremos na região 

) = (cid:27)(cid:15) + (cid:29)'
R do plano cartesiano, em que R é formada pela intersecção das inequações que são as restrições 

do problema. Para cada valor que z assumir, tem-se uma reta paralela à anterior, de forma que 

se pode “fatiar” a região R em diversas retas paralelas, ou seja, desenhar as curvas de nível da 

função objetivo. Sendo R fechada e limitada, é possível obter uma curva de nível, definida pelas 

variáveis x e y, que atinge um dos vértices extremos da região. A Figura 13 traz a região viável 

da  Figura  12,  que  é  delimitada  pelos  pontos  A,  B,  C,  D  e  E,  sendo  que  cada  reta  tracejada 

representa a função  

 para um valor diferente de z. 

) = 4(cid:15) + 6'

Figura 12 - Região viável com seus pontos extremos A, B, C, D e E 

Fonte: Elaborada pelo autor 

37 

 
 
 
 
 
Figura  13 - Região viável da Figura 12 sendo interceptada pela função objetivo  

Fonte: Elaborada pelo autor 

Outro caso que surge na programação linear é quando a região viável é ilimitada. Neste 

caso,  o  problema  pode  apresentar  solução  ótima  se  o  vértice  extremo  relacionado  à  função 

objetivo existir, ou for ilimitado, quando não há um extremo que limita o crescimento da função 

objetivo. As Figuras 14 e 15 ilustram a situação quando não existe um extremo para a função 

objetivo, considerando-se o seguinte modelo de programação linear: 

Maximizar  

Sujeito a:  

) = 2(cid:15) + 4'

1

5(cid:15) + 5' ≥ 25
2(cid:15) + 6' ≥ 18
(cid:15) ≥ 2
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0

                                                                                      (2.10) 

Figura 14 - Região viável ilimitada, com solução ilimitada para o problema 

Fonte: Elaborada pelo autor 

38 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Figura  15 - Região viável da Figura 14 sendo interceptada pela função objetivo  

Fonte: Elaborada pelo autor 

Em algumas situações, um dos lados do polígono que representa a região viável pode 

coincidir  com  a  função  objetivo.  Nesse  caso,  conforme  ilustra  a  Figura  16,  um  conjunto 

ilimitado de soluções ótimas aparece, como no exemplo do segmento AB que coincide com a 

curva de nível ótima da função objetivo. 

Figura  16 - Região viável para um problema com ilimitadas soluções ótimas 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Uma  última  situação  ocorre  quando  não  é  possível  obter  uma  região  viável  para  as 

restrições do problema de programação linear. O problema na eq. (2.11) traz a representação 

de suas restrições ilustrada na Figura 17. Observe que não existe uma região que é formada pela 

interseção de todas as restrições. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Maximizar 

 Sujeito a: 

) = (cid:15) + '

:2(cid:15) + ' ≥ 2
(cid:15) : 2' ≥ 2
@
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0

                                                                                       (2.11) 

Figura  17 - Caso em que não existe região viável 

Fonte: Elaborada pelo autor 

2.3.2 Busca por Pontos Extremos  

Para  trabalhar  com  a  resolução  pelo  método  gráfico,  o  aluno  deve  ser  capaz,  em  um 

primeiro momento, de fazer a modelagem, ou seja transformar o problema dado em equações 

e inequações matemática. Após a modelagem do problema, parte-se para o uso dos conceitos 

vistos em sala de aula ao estudar geometria analítica. Neste ponto, o aluno necessita ilustrar 

cada uma das restrições para obter a região viável. Os pontos extremos de uma região viável, 

que  estão  relacionados  com  a  solução  ótima,  caso  a  mesma  exista,  são  obtidos  por  meio  da 

interseção  entre  as  equações  que,  por  sua  vez,  são  obtidas  das  inequações.  Para  obter  as 

equações, troca-se a relação de desigualdade por uma igualdade em cada restrição do problema 

de programação linear.  

A partir da obtenção dos pontos extremos, o aluno tem duas situações: (i) caso a região 

viável seja limitada, os pontos extremos são substituídos na função objetivo e aquele que atende 

ao critério de otimização (maximizar ou minimizar) é, então, considerado como solução ótima 

do problema; ou, (ii) se a região for ilimitada, o aluno precisa atentar para as curvas de nível 

para ver se existe solução ótima para o problema, ou se o problema é ilimitado. 

 Para tanto, considere a situação-problema sobre as quantidade de biscoitos A e B que a 

jovem deveria comprar, com o objetivo de minimizar o gasto na compra dos biscoitos. Após ter 
40 

 
 
 
  
 
 
 
 
modelado o problema, cujo modelo se encontra na eq. (2.6), transformando-o em equações e 

inequações  matemáticas,  o  professor  deve  solicitar  aos  alunos  para  colocaram  no  plano 

Cartesiano as inequações, conforme ilustra a Figura 18. Então, proceder com a delimitação da 

região viável do problema e determinação dos pontos extremos, conforme traz a Figura 19. 

Figura 18 - Representação das inequações do modelo (2.6) 
Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 19 - Representação da região viável do modelo (2.6) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Para  determinar  os  pontos  extremos  na  Figura  19,  pega-se  cada  uma  das  restrições, 

incluindo as de não-negatividade, e faz-se a interseção de acordo com a representação na Figura  

18.  O  ponto  A  é  obtido  pela  interseção  da  reta 

  com 

.  O  aluno  precisa 

substituir o valor de 

4(cid:15) + ' = 20
 na primeira equação e resolver para obter como resultado 

(cid:15) = 2

. 

Com isso, o vértice A possui coordenadas (2,12). Similarmente, obtêm-se os vértices B e C, de 

' = 12

(cid:15) = 2

forma que Tabela 3 sumariza as coordenadas e interseções que foram resolvidas.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 - Relação de pontos extremos e coordenadas para o modelo (2.6) 

Ponto Extremo 

Interseção  

Coordenadas (

) 

A 

B 

C 

E

4(cid:15) + ' = 20
D
(cid:15) = 2
(cid:15) + 2' = 10
4(cid:15) + ' = 20
(cid:15) + 2' = 10
' = 0

E

Fonte: Elaborada pelo autor. 

(2; 12) 

A;  C

(4,29; 2,86) 

(10; 0) 

Partindo da Tabela 3, o aluno deve observar que se busca a minimização, de forma que 

um  dos  vértices  extremos  pode  corresponder  a  solução  ótima.  O  próximo  passo  consiste  na 

substituição dos vértices A, B e C na função objetivo. A Tabela 4 traz os resultados obtidos 

para a função objetivo do modelo (2.6)a pós a substituição dos vértices. 

Tabela 4 - Pontos extremos substituídos na função objetivo do modelo (2.6) 

Ponto Extremo 

Solução (

) 

Função objetivo 

A 

B 

C 

(2; 12) 

A; C

(4,29; 2,86) 

) = 30(cid:15)(cid:16) + 20(cid:15)(cid:18)

 = 300 

) = 30 × 2 + 20 × 12

(10; 0) 

) = 30 × 4,29 + 20 × 2,86 = 185,9

 = 30 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

) = 30 × 10 + 20 × 0

A  partir  dos  resultados  apresentados  na  Tabela  4,  o  aluno  precisa  se  atentar  para  o 

critério de otimização do problema em estudo. No caso do modelo (2.6), deseja-se a solução 

que minimiza o gasto, resultando no vértice (

) = (10

 e valor objetivo igual a 30. 

O enunciado da situação-problema abaixo, baseada em Freitas (2011), exemplifica um 

(cid:15), '

, 0(cid:21)

caso simples vivenciado por alunos do ensino médio. A partir do enunciado, descrevem-se os 

passos, partindo-se da metodologia anterior, para obter o modelo, e depois para obter a solução 

do modelo usando os conceitos de geometria. 

Situação-problema:  Uma  jovem  estudante  deseja  fazer  um  prato  especial  para  o  dia  dos 

namorados.  O  prato  especial  é  formado  por  dois  tipos  de  saladas,  a  A  e  a  B.  A  salada  A  é 

composta por 5 kg tomates maduros, 4 kg de batata e 2 kg de creme de ricota, com preço de 

venda por quilograma igual a R$ 100,00. Por sua vez, a salada B é composta de 3 kg de tomates 

maduros, 6 kg de batata e 10 kg de creme de ricota, sendo seu preço de vendo por quilograma 

igual a R$150,00. O prato especial deve conter pelo menos 16 kg de tomates maduros, 20 kg 

de batata e 24 kg de creme de ricota. Com o propósito de fazer um prato especial com o menor 

preço possível, determine a quantidade de salada A e B que a jovem precisa adquirir. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  primeiro  passo  no  processo  consiste  na  modelagem  matemática.  Neste  caso,  a 

construção de uma tabela ajuda na compreensão, em que os dados da situação-problema estão 

resumidos na Tabela 5. 

Salada A 

Salada B 

Quantidades 

mínimas 

Tabela 5 - Representação da situação-problema das saladas 

Tomates maduros 

Batata 

Creme de ricota 

Preço por kg 

5 

3 

4 

6 

2 

10 

R$ 100 

R$ 150 

16 kg 

20 kg 

24 kg 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

As variáveis envolvidas neste exercício são as quantidades da salada A (representada 

pela variável 

) e quantidade de salada B (representada pela variável 

). As restrições impostas 

ao problema estão relacionadas a quantidade mínima de tomates maduros, batata e  creme de 

'

(cid:15)

ricota que o prato principal deve possuir. Por outro lado, a função objetivo busca pelo gasto 

mínimo na hora de montar o prato principal, de forma que a modelagem da situação-problema 

é resumida como: 

(%&%"%)(cid:27)* ) = 100(cid:15) + 150'

Sujeito a: 

1

5(cid:15) + 3' ≥ 16
4(cid:15) + 6' ≥ 20
2(cid:15) + 10' ≥ 24
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0

                                                                                     (2.12) 

Utilizando  a  geometria  analítica,  o  aluno  representa  no  plano  Cartesiano  a  região  de 

viabilidade associada às restrições do modelo (2.12). O aluno deve ter em mente que o modelo 

possui apenas duas variáveis de decisão, o que possibilita trabalhar no plano. Assim, o número 

de variáveis define o espaço a ser trabalhado, inviabilizando para quatro ou mais variáveis. A 

Figura 20 representa a região viável do modelo (2.12).  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura  20 - Representação das inequações do modelo (2.12) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Os pontos extremos da região do modelo (2.12) estão ilustrados na Figura 21, de forma 

que a Tabela 6 traz cada um desses pontos e as equações que permitem obtê-los.  

Figura  21 - Representação dos pontos extremos do modelo (2.12) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Tabela 6 - Relação dos pontos extremos para o modelo (2.12) 

Ponto Extremo 

Interseção  

Coordenadas (

) 

A 

B 

C 

5(cid:15)(cid:16) + 3(cid:15)(cid:18) = 16
E
(cid:15)(cid:16) = 0
5(cid:15)(cid:16) + 3(cid:15)(cid:18) = 16
E
4(cid:15)(cid:16) + 6(cid:15)(cid:18) = 20
2(cid:15)(cid:16) + 10(cid:15)(cid:18) = 24
E
(cid:15)(cid:18) = 0

Fonte: Elaborada pelo autor 

A, C

(0, 16/3) 

(2, 2) 

(6, 0) 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Tabela 7 apresenta o valor da função objetivo para cada um dos pontos extremos na 

Tabela 6. Note que o ponto de mínimo valor corresponde ao vértice B com (

) = (

, que 

é a solução ótima, resultando em z = 500. 

(cid:15), '

2, 2(cid:21)

Tabela 7 - Pontos extremos substituídos na função objetivo do modelo (2.12) 

Ponto Extremo 

Solução (

) 

Função objetivo 

A 

B 

C 

(0,16/3) 

A, C

(2, 2) 

(6, 0) 

) = 100 × 0 + 150 ×

= 800 

H = IJJAI + IKJAL
(cid:16)M
N  
 = 500 

) = 100 × 2 + 150 × 2

Fonte: Elaborada pelo autor 

) = 100 × 6 + 150 × 0 = 600

2.4 Outras Formas de Resolução: Sistemas de Equações 

Outra forma de resolução é adequando o sistema de restrições a sistemas de matrizes, o 

qual também se estuda no ensino médio. Por meio da multiplicação de matrizes e operações 

com determinantes também é possível resolver problemas de programação linear.  

A  ideia  de  resolução  de  problemas  de  programação  linear  continua  sendo  a  mesma: 

busca-se de maneira algébrica encontrar os pontos extremos pelo método algébrico. No ensino 

médio, a utilização desse recurso deve se restringir a modelos de 2 ou 3 variáveis. O primeiro 

passo é representar a região de soluções por m equações em n variáveis e restringir todas as 

variáveis a valores não negativos. O próximo passo é determinar as soluções básicas viáveis do 

sistema,  que  são  as  candidatas  a  solução  ótima  e,  por  meio  delas,  deve-se  utilizar  a  função 

objetivo para determinar a solução ótima do problema.  

Segundo  Moreira  (2007)  é  possível  transformar  as  inequações,  que  representam  as 

restrições,  em  equações.  Para  tanto,  é  preciso  acrescentar  novas  variáveis  a  cada  uma  das 

inequações,  sendo  que  a  nova  variável  é  chamada  de  variável  de  folga  (ou  de  excesso).  A 

situação-problema  a  seguir  ilustra  o  funcionamento  do  método  de  resolução  por  sistemas 

lineares.  

Situação-problema: Uma pessoa deseja fazer vasos para vender podendo construir dois tipos 

de vasos: o vaso A e o vaso B. O vaso A utiliza 2 medidas de areia para 2 medidas de cimento, 

com preço de venda igual a R$ 40,00. O vaso B utiliza 3 medidas de areia para 1 medida de 

cimento, tendo preço de venda de R$ 10,00. Existe a disponibilidade de no máximo 12 medidas 

de areia e 8 medidas de cimento. Desejando maximizar o lucro, determine as quantidades de 

vaso A e B que devem ser produzidas. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As variáveis relacionadas nesse problema são: a quantidade de vasos A a ser produzida 

(representa  por 

)  e  a  quantidade  de  vasos  B  a  produzir  (representada  por 

).  Com  essas 

definições, escreve-se o modelo de programação linear para a situação-problema na eq. (2.13), 

'

(cid:15)

em que as restrições estão relacionadas com a disponibilidade de cimento e areia, enquanto a  

função objetivo busca pelo lucro máximo. 

      ((cid:27)(cid:15)%&%)(cid:27)* ) = 40(cid:15) + 10'

            Sujeito a: 

2(cid:15) + 3' ≤ 12
2(cid:15) + 1' ≤ 8
@
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0

                                                                                        (2.13) 

Após obter o modelo (2.13), para a situação-problema relacionada a produção dos vasos, 

deve-se inserir variáveis de folga nas restrições, com o objetivo de transformar as desigualdades 

em igualdades, resultando em: 

2(cid:15)(cid:16) + 3(cid:15)(cid:18) + (cid:15)N = 12 
2(cid:15)(cid:16) + 1(cid:15)(cid:18) + (cid:15)O = 8 
(cid:15)(cid:16) ≥ 0, (cid:15)(cid:18) ≥ 0, (cid:15)N ≥ 0, (cid:15)O ≥ 0

@

sendo 

 e 

as variáveis de folga. 

                                                                            (2.14) 

(cid:15)N
Em seguida, o sistema de equações na eq. (2.14) deve ser escrito na forma matricial, em 

(cid:15)O 

que se observa apenas as igualdades. O sistema possui duas linhas e quatro incógnitas, sendo 

representado na eq. (2.15). 

P

2 3    
2 1   

1 0
0 1

Q R

(cid:15)(cid:16)
(cid:15)(cid:18)
(cid:15)N
(cid:15)O

S = P

12
Q
8

           (2.15) 

A partir da matriz que contém os coeficientes das restrições, determina-se o número de 

matrizes quadradas que devem ser analisadas. Segundo Taha (2008), num sistema de ordem 

,  o  número  máximo  de  pontos  extremos  é  dado  por 

.  Para  o  modelo 

&  ×  "
(2.13), após  a transformação das desigualdades  em igualdades, tem-se m=2 equações  e n=4 

=

(cid:20)
6(cid:30)

(cid:20)!
(cid:30)!(cid:14)(cid:20)U(cid:30)(cid:21)! 

variáveis, resultando em: 

46 

 
 
 
       
 
 
 
             
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 = 6                                               

O!
(cid:18)!(cid:14)OU(cid:18)(cid:21)!

O
6(cid:18)

=

           (2.16) 

As matrizes são formadas ao tomar (n – m)= 4 – 2 = 2 variáveis como básicas, e as 

restantes como não-básicas. Todas as variáveis não-básicas possuem valor zero, enquanto as 

básicas  precisam  ser  determinadas  pela  resolução  do  sistema  linear  resultante.  As  seguintes 

combinações de variáveis básicas surgem para a situação-problema da produção dos vasos, ou 

seja, 

. A Tabela 8 apresenta cada uma das 

combinações em conjunto com o sistema linear resultante e a respectiva solução. 

VW(cid:15)(cid:16), (cid:15)(cid:18)X, W(cid:15)(cid:16), (cid:15)NX, W(cid:15)(cid:16), (cid:15)OX, W(cid:15)(cid:18), (cid:15)NX, W(cid:15)(cid:18), (cid:15)OX, W(cid:15)N, (cid:15)OXY

Tabela 8 - Sistemas lineares resultantes para o modelo (2.13) 

Combinação 

Sistema Resultante 

Solução 

Função objetivo 

(cid:15)(cid:16), (cid:15)(cid:18)

(cid:15)(cid:16), (cid:15)N

(cid:15)(cid:16), (cid:15)O

(cid:15)(cid:18), (cid:15)N

(cid:15)(cid:18), (cid:15)O

(cid:15)N, (cid:15)O

P

2 3
2 1

P

2 1
2 0

P

2 0
2 1

P

3 1
1 0

P

3 0
1 1

P

1 0
0 1

Q P

(cid:15)(cid:16)
(cid:15)(cid:18)Q =   P

12
8

Q P

(cid:15)(cid:16)
(cid:15)NQ =   P

12
8

Q P

(cid:15)(cid:16)
(cid:15)OQ =   P

12
8

Q P

(cid:15)(cid:18)
(cid:15)NQ =   P

12
8

Q P

(cid:15)(cid:18)
(cid:15)OQ =   P

12
8

Q P

(cid:15)N
(cid:15)OQ =   P

12
8

Q

Q

Q

Q

Q

Q

(cid:15)(cid:16) = 2
Z

(cid:15)(cid:18) =

N

(cid:15)(cid:16) = 4

(cid:15)N = 4

(cid:15)(cid:16) = 6

(cid:15)O = :4

(cid:15)(cid:18) = 8

(cid:15)N = :12

(cid:15)(cid:18) = 4

(cid:15)O =

4

(cid:15)N = 12

) = 40 × 2 + 10 ×

8
3

= 106,66

) = 40 × 4 + 10 × 0 = 160

Fora da região viável 

Fora da região viável 

) = 40 × 0 + 10 × 4 = 40

) = 40 × 0 + 10 × 0 = 0

Fonte: Elaborada pelo autor 

(cid:15)O = 8

Observando  a  Tabela  8,  uma  vez  que  o  objetivo  consiste  em  maximizar  o  lucro  na 

produção dos vasos, a produção deve ser de 4 vasos A e nenhum vaso B. Em outras palavras, o 

vértice ótimo é o (

) = (

, resultando em um lucro igual a R$ 160.  

Para  exercícios  com  mais  de  três  variáveis,  propõe-se  a  utilização  de  softwares  para 

4, 0(cid:21)

(cid:15), '

auxiliar  o  professor  na  resolução  dos  sistemas  lineares.  Porém,  fica  evidente  o  número  de 

cálculos repetitivos, uma vez que o número de sistemas lineares cresce fatorialmente. Portanto, 

para 

 a proposta parece inviável algebricamente, sendo preciso recorrer a outros métodos 

mais elaborados, que é o caso do simplex.  

" ≥ 3,

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – SOFTWARE NO ENSINO DA GEOMETRIA  

3.1 O Geogebra  

O Geogebra é um aplicativo de matemática dinâmica que proporciona uma combinação 

entre conceitos da geometria analítica e da álgebra. Uma das primeiras aplicações do programa 

é  na  construção  de  pontos,  retas,  segmentos  de  retas,  polígonos,  etc.  Ainda  permite  fazer  a 

plotagem  de  gráficos  de  equações  em  duas  dimensões  e  também  lidar  com  vetores,  derivar, 

integrar  funções,  encontrar  raízes  de  equações  e  pontos  extremos  de  uma  função 

(HOHENWARTER; HOHENWARTER, 2009). 

Por ser um programa didaticamente fácil e um software livre, que pode ser usado nos 

sistemas operacionais Windows e Linux, tem-se no Geogebra uma ferramenta importante para 

auxiliar nas aulas do ensino médio. Por esse motivo, foi escolhido para propiciar o ensino da 

programação linear, juntamente com a geometria analítica. O primeiro passo é apresentar este 

programa e sua linha de comandos. 

Figura 22 - Layout do software Geogebra 

Fonte: Hohenwarter e Hohenwarter (2009, p. 6) 

Na zona gráfica estão disponíveis ferramentas para construções geométricas, bastando 

apenas selecionar o desejado. Para cada item, há um conjunto de subitens similares que também 

podem  ser  acessados.  Cada  objeto  criado  na  zona  gráfica  tem  uma  representação  na  zona 

algébrica.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
Na zona algébrica é possível inserir equação e funções diretamente, utilizando, para isso, 

a entrada de comandos. Se for uma função, o Geogebra plota automaticamente o seu gráfico 

em duas dimensões na zona gráfica. Na zona algébrica, os objetos podem ser organizados em 

duas classes: os objetos livres e os dependentes, que são criados a partir de objetos já existentes. 

Na folha de cálculo, cada célula possui um nome específico que permite identificá-la, podendo 

inserir nessas células qualquer tipo de objeto matemático. 

No  trabalho  proposto,  para  tratar  da  programação  linear  e  nela  encontrar  as  regiões 

viáveis, o aluno necessita apenas escrever, na entrada de comandos, as inequações e o Geogebra 

plota cada uma delas, apresentando a região viável. 

3.1 Aplicação do Software Geogebra 

No trabalho proposto, como o aluno precisa lidar com a região viável relacionada ao 

modelo de programação linear, faz-se necessário usar a entrada de comandos. Por meio dela, o 

aluno  escreve  cada  uma  das  inequações  (das  respectivas  restrições)  e  o  Geogebra  cria  a 

ilustração na zona gráfica. 

Visando auxiliar o aluno no trabalho com o Geogebra, o professor pode tomar qualquer 

modelo  com  duas  variáveis  de  decisão,  uma  vez  que  a  representação  ocorrerá  no  plano 

cartesiano. A primeira observação é a troca das variáveis 

 por 

 e 

 por 

 caso o modelo 

assim  esteja  representado,  uma  vez  que  essa  troca  facilitará  o  entendimento  do  aluno.  Vale 

(cid:15)(cid:16)

(cid:15)

(cid:15)(cid:18)

'

destacar que no decorrer da educação básica os professores geralmente usam as variáveis 

 e 

. Diante disso, considere o seguinte modelo de programação linear: 

(cid:15)

'

              ((cid:27)(cid:15)%&%)(cid:27)*  ) = 20(cid:15) + 24'

 ,- $%./ (cid:27):  1

                                                                                     (3.1) 

3(cid:15) + 6' ≤ 60
4(cid:15) + 2' ≤ 32 
(cid:15) ≥ 0
' ≥ 0

Para desenhar a região viável, o aluno faz a inserção de cada uma das restrições usando 

a entrada de comandos. A Figura 23 traz a região associada a cada inequação do modelo (3.1), 

sendo a região viável obtida por meio da interseção entre a região de cada inequação. 

49 

 
 
 
 
 
  
            
 
Figura  23 - Software Geogebra representando as inequações do modelo (3.1) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

O próximo passo consiste em encontrar os pontos extremos da região viável. Para tanto, 

é preciso ir à barra de ferramentas do Geogebra e selecionar o botão que permite inserir pontos 

na zona gráfica. A ideia é que o aluno marque os pontos justamente nos extremos da região 

viável  e,  então,  torna-se  simples  obter  as  coordenadas  de  cada  um  deles.  Na  Figura  24  está 

ilustrado o botão “Ponto”, que o aluno precisa clicar para, em seguida, inseri-lo no respectivo 

local da zona gráfica associado aos vértices extremos (pontos A, B, C e D).   

Figura 24 - Software Geogebra para encontrar os pontos extremos do modelo (3.1) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

50 

 
 
 
 
 
 
 
Assim,  com  os  pontos  extremos,  pode-se  utilizar  a  substituição  de  pontos  na  função 

objetivo.  No  Geogebra,  faz-se  a  utilização  da  planilha,  que  é  acessada  pelo  botão  exibir, 

conforme ilustra a Figura 25. 

Figura  25 - Layout do Geogebra apresentando a planilha de cálculo 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Ao  acessar  a  planilha  de  cálculos,  deve-se  proceder  com  a  substituição  dos  pontos 

encontrados na função objetivo. Para cada ponto, tem-se seu valor na função objetivo de acordo 

com a Figura 26. 

Figura 26 - Layout de Geogebra mostrando o valor da função objetivo para o modelo (3.1) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como o objetivo do modelo (3.1) é maximização, a solução ótima consiste no vértice 

de coordenadas 

 que é representada pelo ponto B. Observe na Figura 26 que o 

valor da função objetivo nesse ponto é igual 272, que é o máximo entre os demais. 

(cid:14)(cid:15), '(cid:21) = (cid:14)4, 8(cid:21),

Outra  alternativa  para  obter  a  solução  ótima  do  problema  por  meio  do  Geogebra  é 

utilizando  a  função  de  “Controle  Deslizante”.  Um  botão  que  está  disponível  no  menu  de 

ferramentas (veja a Figura 27), em que o aluno pode inserir a função objetivo e variar seu valor 

de forma a desenhar as respectivas curvas de nível até atingir um vértice extremo.  

Figura 27 – Acionando a função “Controle Deslizante” 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Ao  clicar  sobre  o  botão  do  “Controle  Deslizante”,  surge  uma  janela  de  ajuste, 

apresentada  na  Figura  28,  em  que  se  deve  escolher  entre  valores  mínimos  e  máximos  de 

variação do parâmetro. Observa-se que foi colocado o nome do controle igual a z e atribuiu-se 

valor mínimo igual a zero, valor máximo igual a 100 e incremento de 0.1. 

Figura 28 – Janela de ajuste do “Controle Deslizante” no Geogebra  

Fonte: Elaborada pelo autor 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao finalizar o preenchimento da janela de ajusta do “Controle Deslizante”, o aluno deve 

escrever  a  função  objetivo  na  linha  de  comando,  igualando  a  função  objetivo  ao  nome  do 

parâmetro informado na janela de ajuste. A Figura 29 traz mais detalhes. 

Figura 29 - Uso do “Controle Deslizante” para identificar a solução ótima do modelo (3.1) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Conforme se modifica o “Controle Deslizante”, ocorre o movimento da reta da função 

objetivo (está  representada na cor preta na Figura 29).  A solução ótima  é o ponto da região 

viável onde a função objetivo assume maior valor, uma vez que o problema no modelo (3.1) é 

de maximização. Observa-se que o ponto procurado é o ponto B de coordenadas (4, 8), que 

substituído na função objetivo resulta no valor de 272. 

3.2 Extensão do Conceito: Problema de Três Dimensões 

Nesta seção abordamos problemas de programação linear com três variáveis de decisão, 

que também podem ser resolvidos por meio do Geogebra 5.0 Beta Release. Assim, para resolver 

tais problemas, tem-se a região viável representada no espaço tridimensional. Parte-se para o 

uso do Geogebra por meio do seguinte modelo de programação linear, a saber:  

               Maximizar z =    x + y + )

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Sujeito a: 

 @

(cid:15) + 2' + ) ≤ 6                  (cid:14)1(cid:21)
4(cid:15) + ' + 2) ≤ 8                (cid:14)2(cid:21)
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0, ) ≥ 0                  

 (3.2) 

Existem três variáveis no modelo (3.2), portanto a região viável é uma figura em três 

dimensões. Para a visualização da região viável, busca-se, inicialmente, a intersecção entre as 

restrições e os eixos. Na primeira restrição, tem-se os pontos A(6, 0, 0), B(0, 3, 0) e C(0, 0, 6),  

que são obtidos anulando-se duas a duas as variáveis, e na segunda restrição, tem-se D(2, 0, 0), 

E(0, 8, 0) e F(0, 0, 4). Em seguida, insere-se os pontos no Geogebra usando a linha de comandos 

(veja a Figura 30) e, com a função polígono, faz-se o desenho de cada uma dos planos conforme 

ilustra a Figura 31. 

Figura  30 - Inserção de pontos para as restrições do modelo (3.2) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura  31 - Uso da função polígono para representar as restrições do modelo (3.1) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

54 

 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
As regiões no espaço que delimitam as restrições estão representadas nas Figuras 32 e 

33.    Note  que  apenas  o  primeiro  octante  é  considerado,  uma  vez  que  as  variáveis  possuem 

domínio não-negativo. 

Figura 32 - Representação da região formada pelas restrições do modelo (3.2 ) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Figura 33 - Região viável do modelo (3.2) formada pela intersecção dos dois planos 

Fonte: Elaborada pelo autor 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após obter a região viável do modelo (3.2), parte-se para a determinação  dos pontos  

extremos. Neste caso, resta determinar apenas os pontos G e H. Em seguida, usando a linha de 

comando,  insere-se  a  função  objetivo  atribuindo  diferentes  valores  a  ela,  com  o  intuito  de 

formar  distintas  curvas  de  nível  (similar  ao  caso  com  duas  variáveis).  As  curvas  de  nível 

correspondem a planos paralelos e o objetivo é encontrar o plano que traz o máximo valor para 

o problema. A Figura 34 mostra na cor azul os diferentes planos (curvas de nível) para a função 

objetivo. Mais detalhes é dado na Figura 35, em que é possível perceber que o ponto extremo 

para a  função é o G. 

Figura 34 - Coordenadas dos pontos extremos do modelo (3.2) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

56 

 
 
 
 
 
 
Figura 35 - Representação da função objetivo na região viável do modelo (3.2) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Com o intuito de descobrir o valor da função objetivo no ponto G(0; 0,8; 3,6), faz-se a 

substituição na função objetivo e obtém-se o valor z=4,4. Observa-se que a teoria para resolver 

problemas de três variáveis continua a mesmo, ou seja, o ponto de solução ótima continua sendo 

em um dos vértices da região viável.  

Outro  exemplo  é  ilustrado  para  mostrar  as  facilidades  do  Geogebra  na  resolução  de 

modelos com três variáveis de decisão. Para tanto, seja o seguinte problema de programação 

linear: 

                Maximizar z =   2x + 4y + 5)
             Sujeito a: 

(cid:15) + 2' + ) ≤ 12                  (cid:14)1(cid:21)
(cid:15) + 2' + 5) ≤ 30                (cid:14)2(cid:21)
@
(cid:15) ≥ 0, ' ≥ 0, ) ≥ 0                  

 (3.3) 

Seguindo  os  passos  anteriores,  o  primeiro  passo  consiste  em  obter  os  pontos  de 

intersecção de cada restrição com os eixos do sistema. Logo, obtém-se os pontos A, B, F, G, H 

e I, conforme ilustra a Figura 36.  

57 

 
 
 
 
 
 
  
                                                  
 
 
Figura 36 - Região formada pelas restrições do modelo (3.3)  

Fonte: Elaborada pelo autor 

Ao  delimitar  a  região  viável  do  modelo  (3.3),  parte-se  para  a  inserção  das  curvas  de 

nível associadas aos diferentes valores de função objetivo, segundo apontado na Figura 37 e, 

com mais detalhes, na Figura 38. 

Figura 37 - Visualização das curvas de nível para a função objetivo do modelo (3.3) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

58 

 
 
 
 
 
 
Figura 38 - Região viável cortada pela função objetivo do modelo (3.3) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Como  a  função  objetivo  do  modelo  (3.3)  é  de  maximização,  o  ponto  G(7,5;  0,4;  5)  

corresponde ao ponto extremo em que a função objetivo atinge seu máximo valor. Então, este 

ponto corresponde a solução ótima para o modelo, tal que o valor objetivo é igual a  z = 37,5. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Por  meio  do  presente  trabalho  foi  possível  verificar  que  a  geometria  passou  e  está 

passando por transformações na forma, nos conteúdos e na metodologia de ensino. O professor 

precisa ficar  atento a tais transformações e, nesse limiar, ser capaz de fornecer ao aluno um 

ensino-aprendizado mais adequado à realidade atual. Nesse contexto, a inserção de situações-

problemas contextualizadas se torna muito importante, sendo este o propósito da programação 

linear dentro do ensino médio. 

A programação linear, trabalhada com duas ou três variáveis, permite que o aluno tenha 

uma  relação  contextualizada  com  a  geometria  analítica,  uma  vez  que  se  trabalha  a  partir  de 

situações-problemas  retirados  do  cotidiano  do  aluno  e,  a  partir  disso,  aplicam-se  os 

conhecimentos  geométricos,  como  foi  visto  no  capítulo  dois.  Há  ainda  o  uso  do  software 

matemático,  Geogebra,  ficando  mais  evidente  as  potencialidades  para  se  trabalhar  com  os 

alunos usando diferentes técnicas e abordagens de ensino. A pesquisa realizada procura colocar 

de forma clara que a programação linear pode (e deve) ser ensinada no ensino médio, ainda 

mais, quando se usa um software matemático como sustentação metodológica.  

Como  proposta  para  trabalhos  futuros,  destaca-se  a  inserção  desta  proposta  de 

abordagem  da  geometria  analítica  no  ensino  médio.  O  objetivo  é  abordar,  de  maneira 

contextualizada, a geometria em conjunto com os problemas da programação linear. Logo, o 

professor  busca  modificar  a  sua  prática  pedagógica,  tornando  a  aula  mais  atrativa  ao  usar 

exemplos  do  dia  a  dia  do  aluno  e  adotando  a  tecnologia  como  suporte  para  o  ensino.  Outra 

proposta consiste em trabalhar com o método simplex no ensino médio, porém, esta não deve 

ser uma tarefa trivial, uma vez que o currículo atual não deixa margens para a inserção de novos 

conteúdos de forma direta. Talvez seja preciso repensar o currículo atual e, então, inserir novos 

temas  que,  de  fato,  permitam  trabalhar  a  geometria  e  a  própria  matemática  de  forma 

contextualizada.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  R.  C.  O  teorema  fundamental  da  programação  linear  e  modelagem 

matemática no ensino médio. 2011. 130f. Dissertação de Mestrado, Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal de São João Del  Rei, São João Del Rei, 

2011.  

ANDRADE, E. L. Introdução à Pesquisa Operacional. Rio de Janeiro: LTC, 2009. 

ARENALES, M., et al. Pesquisa Operacional. 8 reimpressão. Rio de Janeiro: Campus, 2007. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática:  Uma  nova 

estratégia. São Paulo: Contexto, 2011. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  PCN  +  Ensino  Médio:  Orientações  educacionais 

complementares aos parâmetros curriculares nacionais. Ciências da Natureza, Matemática 

e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 

DANTE, L. R. Coleção: Novo Ensino Médio. São Paulo: Ática, 2005.  

DANTZIG,  G.  B.  Linear  Programming  and  Extensions.  Princeton:  Princeton  University 

Press, 1963. 

DEWEY, J. Vida e Educação. Tradução Anízio Teixeira. 6 ed. São Paulo: Melhoramentos, 

1967. 

FREITAS,  E.  Pesquisa  Operacional.  Material  sobre  pesquisa  operacional.  2011.  28f. 

Disponível 

em: 

https://sites.google.com/site/profaelizabethfreitas/pesquisa-operacional. 

Acesso em 02 de julho 2014. 

HILLIER, F. S; LIEBERMAN, G. J. Introdução à pesquisa operacional. 9 ed. Porto Alegre: 

AMGH, 2013. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOHENWARTER, M; HOHENWARTER, J. Ajuda Geogebra: Manual Oficial da Versão 

3.2. 2009. 97f. Disponível em: http://www.geogebra.org/help/docupt_PT.pdf. Acesso em 07 de 

julho de 2014. 

KLINE, M. O Fracasso da Matemática Moderna. São Paulo: Editora IBRASA, 1988. 

LORENZATO,  S.  Por  que  não  ensinar  Geometria?.  Revista  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação Matemática. São Paulo, ano III, nº 4, p. 3–13, 1995. 

MELO,  J.  N.  B.  Uma  Proposta  de  ensino  e  Aprendizagem  de  Programação  Linear  no 

Ensino Médio. 2012. 124f. Dissertação de Mestrado, Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012.  

MIORIM, M. A. Introdução a História da Matemática. São Paulo: Atual, 1998.  

MOREIRA,  D.  A.  Pesquisa  Operacional:  Curso  Introdutório.  São  Paulo:  Thomson 

Learning, 2007. 

NETTO, S. P. Pensar Matemática: Para o ensino Fundamental. São Paulo: Scipione, 2000. 

PANAVELLO, R. M. O abandono do ensino de geometria no Brasil: causas e consequências. 

Revista Zetetiké, Campinas, ano I, nº 1, março, 1989. 

PASSOS,  A.  N.  Estudos  em  Programação  Linear.  2009.169f.  Dissertação  de  Mestrado, 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual de Campinas, 

Campinas, 2009.  

PASSOS, E. J. P. F. Programação Linear como Instrumento da Pesquisa Operacional. São 

Paulo: Atlas, 2008. 

PRADO, D. S. do. Programação Linear. Tecnologia e Serviços, volume 1,5 ed. Nova Lima, 

MG: Editora INDG Tecnologia e Serviços LTDA, 2007. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POI,  T.  M.  O  Ensino  de  Geometria  Através  da  Expressão  Gráfica  no  Currículo  e 

Formação Acadêmica do Professor de Matemática. 2010. Trabalho de conclusão de curso 

(Licenciatura em Matemática), Universidade Federal do Paraná – UFPR, Curitiba, 2010. 

REIS, G. L.; SILVA, V. V. Geometria Analítica. 2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 1996. 

SANTOS, J. M. Programação Linear: Uma Aplicação possível no Ensino Médio. 2013. 44f. 

Dissertação  de  Mestrado,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 

Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2013.  

SILVA, K. Modelagem Matemática com Programação Linear: uma proposta de trabalho 

no Ensino Médio. 2013. 107f. Dissertação de Mestrado, Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional, Universidade Estadual do Sudeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2013.  

SILVA,  C.  X.;  BARRETO  FILHO,  B.  Matemática  aula  por  aula.  Vol.  Único.  São  Paulo: 

FTD, 2000. 

SILVA,  E.  M.,  et  al.  Pesquisa  Operacional,  para  os  Cursos  de  Administração  e 

Engenharia. 4a ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

SOARES, L. J. Sobre o Ensino da Matemática. Pelotas: Educat, 2001. 

TAHA, H. A. Pesquisa Operacional. 8 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008.  

YOSHIDA, L. K. Programação Linear, Métodos Quantitativos. São Paulo: Editora Atual 

LTDA, 1987. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

Dado  três  pontos 

, 
2(cid:14)(cid:15)(cid:16), '(cid:16)(cid:21)
  se,  e  somente  se,  o  determinante  da  matriz  formada  pelas  retas 

,  eles  estão  alinhados,  ou  seja, 

4(cid:14)(cid:15)(cid:18), '(cid:18)(cid:21)

6(cid:14)(cid:15)N, 'N(cid:21)

  e 

pertencem  a  uma  reta 

coordenadas dos pontos for nulo. 

*

Figura 39 - Condição de alinhamento de três pontos distintos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Observando  a  Figura  39,  nota-se  que  o  triângulo 

  e  o  triângulo 

  são 

semelhantes, pois apresentam todos os ângulos iguais e seus lados são proporcionais, tal que 

∆	24b

∆	26c

admite uma constante de proporcionalidade. Com isso, tem-se: 

3d
3e (cid:6)

d5
7e (cid:6)

35

37

Substituindo a medida dos lados, chega-se em:   

fgUfh
fiUfh (cid:6)

jgUjh

jiUjh

Fazendo as multiplicações necessárias, tem-se: 

(cid:14)(cid:15)N : (cid:15)(cid:16)(cid:21). (cid:14)'(cid:18) : '(cid:16)(cid:21) (cid:6) (cid:14)'N : '(cid:16)(cid:21). (cid:14)(cid:15)(cid:18) : (cid:15)(cid:16)(cid:21)

que fornece  

 (A.1)    

 (A.2) 

 (A.3) 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
	(cid:15)N'(cid:18) + (cid:15)(cid:16)'(cid:16) + (cid:15)(cid:18)'(cid:16) + (cid:15)(cid:16)'N : (cid:15)(cid:16)'(cid:18) : (cid:15)N'(cid:16) : (cid:15)(cid:18)'N : (cid:15)(cid:16)'(cid:16) (cid:6) 0

                           (A.4) 

O determinante da matriz:  

(cid:15)(cid:16) '(cid:16) 1
'(cid:18)
(cid:15)(cid:18)
9
1
'N
(cid:15)N
1

9 (cid:6) 0

 (A.5) 

também  fornece  a  mesma  expressão  na  eq.  (A.3).  Logo,  a  condição  de  alinhamento  de  três 

pontos distintos, 

2(cid:14)(cid:15)(cid:16)

, 

 e 

, é que o determinante da matriz seja nulo. 

, '(cid:16)(cid:21)

4(cid:14)(cid:15)(cid:18), '(cid:18)(cid:21)

6(cid:14)(cid:15)N, 'N(cid:21)

65 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
