UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 

CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE  

NACIONAL - PROFMAT 

UM OLHAR VOLTADO AO DESENVOLVIMENTO DO 
PENSAMENTO GEOMÉTRICO EM ALUNOS DO 
ENSINO FUNDAMENTAL POR MEIO DE ATIVIDADES 
PRÁTICAS 

 DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Carine Girardi Manfio 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UM OLHAR VOLTADO AO DESENVOLVIMENTO DO 
PENSAMENTO GEOMÉTRICO EM ALUNOS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL POR MEIO DE ATIVIDADES PRÁTICAS 

Carine Girardi Manfio 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado do Programa de 

Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ricardo Fajardo  

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede  
Nacional - PROFMAT 

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, aprova a Dissertação de 
Mestrado 

UM OLHAR VOLTADO AO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 
GEOMÉTRICO EM ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL POR MEIO 
DE ATIVIDADES PRÁTICAS 

elaborada por 

Carine Girardi Manfio 

como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática 

COMISSÃO EXAMINADORA: 

Ricardo Fajardo, Dr. 
(Presidente/Orientador) 

Carmen Vieira Mathias, Dr. (UFSM) 

José Carlos Pinto Leivas, Dr. (UNIFRA) 

Luciane Gobbi Tonet, Dr. (UFSM) 

Santa Maria, 16 de Julho de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Os meus sinceros agradecimentos vão: 

A  Deus,  pois  sei  que,  muitas  vezes,  diante  das  inúmeras  dificuldades  que 

enfrentei, foi ele quem me deu forças para continuar e seguir em frente. 

Aos meus pais Berlino e Carmelinda, que sempre me ensinaram os preceitos 

básicos da Educação, do Respeito e da Honestidade. 

Ao  meu  noivo  Alexandre,  que  soube  ser  companheiro  mediante  as  diversas 

dificuldades enfrentadas. 

À Escola Municipal Fundamental Visconde de Mauá, que me deu espaço para 

desenvolver meu trabalho. 

Aos alunos do 6º ano de 2014 da escola, que participaram efetivamente das 

atividades propostas. 

Aos  colegas  da  turma  do  PROFMAT  2013,  que  foram  mais  que  amigos, 

verdadeiros irmãos. 

Ao  professor  Ricardo,  que  me  orientou  e  guiou  meus  passos  durante  o 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
Tu possuis apenas aquilo que não perderá com a morte;  

tudo o mais é ilusão. 

(Anônimo) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação de Mestrado 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

UM OLHAR VOLTADO AO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 
GEOMÉTRICO EM ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL POR MEIO 
DE ATIVIDADES PRÁTICAS 
AUTORA: CARINE GIRARDI MANFIO 
ORIENTADOR: RICARDO FAJARDO 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 16 de Julho de 2015. 

O  presente  trabalho  refere-se  a  uma  pesquisa  que  buscou  desenvolver  o 

pensamento  geométrico  em  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  a  partir  de 

atividades  práticas.  A  escola  em  que  foi  realizado  esse  trabalho  pertence  à  Rede 

Municipal  de  Ensino  de  Júlio  de  Castilhos,  localizada  na  periferia  desta  cidade.  As 

atividades foram propostas com o objetivo de proporcionar ao aluno a construção de 

alguns  conceitos  e  definições  básicas  da  Geometria,  a  partir  da  classificação  de 

objetos geométricos. Para realizar as atividades, os alunos utilizavam como critério 

básico  as  características  predominantes  de cada objeto  geométrico,  do  qual faz  as 

figuras  geométricas  pertencerem  ou  não  a  uma  mesma  classe.  Além  disso,  os 

alunos, ao desenvolverem as atividades propostas, trabalharam em grupo, seguindo 

os critérios propostos pela assimilação solidária.  

Palavras-chave: Pensamento geométrico. Classificação. Ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
Dissertação de Mestrado 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

A LOOK BACK TO THE DEVELOPMENT OF GEOMETRICAL 
THINKING IN ELEMENTARY SCHOOL STUDENTS THROUGH 
HANDS ON ACTIVITIES 
AUTHOR: CARINE GIRARDI MANFIO 

        ADVISOR: RICARDO FAJARDO 

Date and Place of Defense: Santa Maria, 16 de July 2015. 

This paper refers to an research that sought to develop geometric thinking students 

in the sixth grade of elementary school from practices. The school activities in which 

it was held that job belongs to the Municipal network of Júlio de Castilhos Education, 

it  is  located  on  the  outskirts  of  this  city.  The  activities  were  proposed  in  order  to 

provide the student with the construction of some basic, concepts and definitions of 

geometry from the geometric objects classification. The classification user as a basic 

criterion  the  predominant  characteristics  of  each  geometric  object,  which  is  the 

geometric figures or not they belong to the same class in adition, students to develop 

the proposed activities worked in groups, following the criteria proposed by the joint 

assimilation. 

Keywords: Geometric thinking. Classification. Basic education.   

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÃO 

Figura 1: Relação entre níveis do pensamento geométrico ...................................... 21 
Figura 2: Exemplo de classificação de figuras .......................................................... 23 
Figura 3: Material entregue aos grupos no início das atividades............................... 30 
Figura 4: Painel da atividade inicial elaborado pelo grupo  ....................................... 33 
Figura 5: Painéis dos grupos referentes à segunda atividade ................................... 37 
Figura 6: Figura geométrica plana desenhada pelos alunos no quadro .................... 37 
Figura 7: Painel do grupo cujo aluno encontrou três classes .................................... 40 
Figura 8: Painéis elaborados pelos alunos referentes à terceira atividade ............... 41 
Figura 9: Painéis com a classificação de um dos grupos .......................................... 44 
Figura 10: Painéis confeccionados pelos grupos referentes à quarta atividade ........ 45 
Figura 11: Painéis referentes à quinta atividade ....................................................... 47 
Figura 12: Primeira atividade da avaliação ............................................................... 49 
Figura 13: Segunda atividade da avaliação .............................................................. 50 
Figura 14: Terceira atividade da avaliação ................................................................ 51 
Figura 15: Respostas da primeira pergunta do questionário de avaliação ................ 55 
Figura 16: Respostas da segunda pergunta do questionário de avaliação ............... 55 
Figura 17: Respostas de alguns alunos referentes à terceira pergunta do 
questionário de avaliação .......................................................................................... 56 
Figura 18: Algumas respostas da quarta pergunta do questionário de avaliação ..... 57 
Figura 19: Algumas respostas da quinta pergunta do questionário de avaliação ..... 57 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 – Definição de polígono........................................................................... 35 

Quadro 02 – Definição de polígono convexo............................................................ 39 

Quadro 03 – Classificação dos polígonos segundo o número dos lados................. 43 

Quadro 04 - Análise da avaliação dos alunos........................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ANEXOS 

Anexo A – Animais utilizados na atividade 0 ..........................................................  63 

 
 
 
LISTA DE APÊNDICES 

Apêndice A – Discussão da atividade 0................................................................... 65 
Apêndice B – Figuras utilizadas na realização da atividade 1.................................. 66 
Apêndice C – Discussão da atividade 1................................................................... 67 
Apêndice D – Figuras utilizadas na realização da atividade 2................................  68 
Apêndice E – Discussão da atividade 2................................................................... 69 
Apêndice F – Figuras utilizadas na realização da atividade 3.................................. 70 
Apêndice G – Discussão da atividade 3................................................................... 71 
Apêndice H – Figuras utilizadas na realização da atividade 4................................. 72 
Apêndice I – Discussão da atividade 4..................................................................... 73 
Apêndice J – Avaliação das atividades..................................................................... 74 
Apêndice K – Questionário de avaliação das atividades.......................................... 75 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS 

IDEB          Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
PCN           Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO ............................................................................................. 14 

1.  ESTUDOS TEÓRICOS .......................................................................... 16 

2. CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA E DA TURMA ................................... 25 

3.  ATIVIDADES EXECUTADAS COM OS ALUNOS .................................. 30 

3.1 Atividade 0 ................................................................................................................ 31 

3.1.1 Descrição da Atividade ...................................................................................... 31 

3.1.2 Execução da Atividade ............................................................................................. 32 

3.2 Atividade 1 ........................................... ......................................................................34 

3.2.1 Descrição da Atividade ...................................................................................... 34 

3.2.2  Execução da Atividade ..................................................................................... 35 

3.3 Atividade 2 ................................................................................................................ 39 

3.3.1 Descrição da Atividade ............................................................................................. 39 

3.3.2 Execução da Atividade ............................................................................................. 39 

3.4 Atividade 3 ................................................................................................................ 43 

3.4.1 Descrição da Atividade ............................................................................................. 43 

3.4.2 Execução da Atividade ............................................................................................. 43 

3.5  Atividade 4 ........................................................................................................... ....46 

3.5.1 Descrição da atividade.............................................................................................. 46 

3.5.2 Execução da atividade .............................................................................................. 46 

4. AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES ............................................................. 49 

5. QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES ........................... 54 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 59 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 61 

ANEXOS ...................................................................................................... 62 

APÊNDICES...........................................................................................64 
APÊNDICES.................................................................................................. 64 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  Geometria  é  um  dos  conteúdos  matemáticos  que  vários  professores  e 

alunos  sentem  certo  receio  de  trabalhar.  Segundo  Santos  (2014),  vários  são  os 

fatores  que  contribuíram  para  desencadear  um  ensino  da  geometria  bastante 

insatisfatório,  de  modo  que  em  muitas  escolas  o  abandonasse.  Em  muitas  escolas 

de Educação Básica, nos planos de estudos, os conteúdos geométricos são, na sua 

maioria,  deixados  sempre  para  o  final  do  ano  letivo.  Esse  comportamento  é  visto, 

porque  muitos  professores  não  se  sentem  aptos  a  abordar  esse  assunto.  Em 

contrapartida,  alguns  profissionais  abordam  esse  conteúdo  de  modo  muito 

superficial,  sem  proporcionar  ao  aluno  o  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico. Isso se dá, pois muitos professores que estão na sala de aula hoje são 

de  uma  geração  influenciada  pelo  Movimento  da  Matemática  Moderna,  a  qual 

dificultou muito o entendimento dos conceitos geométricos.  

Nesse sentido, Santos (2014) relata que os docentes das décadas de 70 e 80 

do século XX tiveram ênfase na linguagem e 

encontravam  dificuldades  para  ensinar  os  conteúdos  e,  associados  a  toda 
essa complexidade, os livros didáticos existentes naquela época traziam os 
conteúdos geométricos nos capítulos finais. Isso de certa maneira contribuiu 
para  que  o  ensino  desse  conteúdo  se  tornasse  bastante  insatisfatório, 
provocando o seu abandono pela escola. (SANTOS, 2014, p. 14) 

A deficiência dos alunos em desenvolver o pensamento geométrico é visível, 

de modo alarmante nos primeiros anos do Ensino Fundamental do terceiro ciclo, em 

torno do 6º e 7º anos. Porém, se não atendida com certa atenção, pode perdurar ao 

longo do Ensino Médio e até mesmo nos primeiros anos de faculdade.  

É  nesse  sentido  que,  no  presente  trabalho,  foram  elaboradas  atividades 

práticas  cujo  objetivo  foi  desenvolver  a  construção  do  pensamento  geométrico  em 

alunos  da  Educação  Básica,  em  especial  aos  alunos  do  Ensino  Fundamental.  Ao 

desenvolver  o  pensamento  geométrico,  os  alunos  terão  maior  facilidade  na 

aprendizagem  da  Geometria,  de  modo  que  os  mesmos  possam  atribuir  significado 

aos conteúdos trabalhados.  

 
 
 
15 

As atividades propostas e realizadas neste trabalho vão além do pensamento 

geométrico,  elas  entram  no  campo  dos  conjuntos,  pois,  todas  têm  o  objetivo  de 

classificar as formas  geométricas  a  partir  do  que  elas  têm  ou  não  têm  em  comum. 

Desse  modo,  formas  que  apresentam  certas  semelhanças,  isto  é,  que  possuem 

características  que  as  diferenciam  de  outras,  pertencem  a  uma  mesma  classe  e, 

como consequência, se figuras geométricas não têm semelhança, não podem estar 

em uma mesma classe. 

A  aplicação  das  atividades  ocorreu  em  uma  turma  do  6º  ano  da  Escola 

Municipal Fundamental Visconde de Mauá, na cidade de Júlio de Castilhos/RS. Os 

alunos foram reunidos em grupos previamente formados e definidos por eles. Após a 

execução  das  atividades  no  pequeno  grupo,  a  discussão  se  estendeu  ao  grande 

grupo,  à  turma,  construindo,  desse  modo,  as  definições  dos  principais  conceitos 

geométricos da grade curricular. Nesse sentido, o objetivo das atividades propostas 

foi a classificação das figuras e a definição de uma das classes obtidas durante as 

atividades. 

Além  disso,  além  das  atividades  de  classificação,  os  alunos  trabalharam  em 

grupos  a  partir  da  assimilação  solidária,  modo  de  trabalho  com  alunos  em  que  o 

grupo  prevalece  sobre  o  individual.  Dessa  forma,  todos  os  grupos  foram  avaliados 

durante as atividades, e a avaliação foi realizada a partir da assimilação solidária, ou 

seja, cada grupo foi avaliado individualmente, e a nota do grupo constituiu a nota de 

cada integrante. 

Ao final foi aplicada aos alunos uma avaliação que teve como intuito analisar 

a apropriação dos conhecimentos geométricos por parte dos alunos. Além disso, foi 

aplicado um questionário que  teve por objetivo analisar o sentimento e a aceitação 

da turma em relação às atividades diferenciadas.  

 
 
16 

1. 

ESTUDOS TEÓRICOS  

O presente trabalho tem como objetivo desenvolver nos alunos da  Educação 

Básica o pensamento geométrico a partir de atividades norteadas, em primeiro lugar, 

por  trabalho  em  grupo  e  classificação  de  figuras.  Essa  classificação  inicialmente 

será trabalhada no âmbito da disciplina de Ciências. Após, essa ideia será utilizada 

na classificação dos objetos geométricos. 

Levando  em  consideração  que,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  –  PCN,  deve-se  trabalhar  a  interdisciplinaridade  na  Educação  Básica, 

uma atividade foi elaborada juntamente com a professora da disciplina de Ciências. 

Com  isso,  os  alunos  puderam  perceber  que  a  classificação  de  formas  e  objetos 

matemáticos segue o mesmo raciocínio de outras classificações cotidianas, ou seja, 

de objetos que fazem parte da vivência diária dos alunos. 

Segundo  os  PCN  (BRASIL,  1997),  um  dos  objetivos  gerais  da  Matemática 

para  o  Ensino  Fundamental  é  levar  o  aluno  a  resolver  situações  para  desenvolver 

formas  de  raciocínio  e  processos,  de  modo  a  utilizar  procedimentos  e  conceitos 

matemáticos.  Para  isso,  o  aluno  poderá  utilizar  como  ferramentas  a  intuição,  a 

indução, a dedução, a analogia e a estimativa, além de recursos tecnológicos. Outro 

objetivo  geral  da  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental,  segundo  os  PCN,  é  a 

interação  dos  alunos  com  seus  colegas,  de  forma  cooperativa,  buscando  soluções 

para  os  problemas  propostos  de  modo  coletivo.  Desse  modo,  os  alunos  devem 

respeitar os pensamentos de seus colegas e aprender com essas experiências. 

Assim, trabalhar a assimilação solidária é uma ótima opção para as aulas de 

Matemática, pois essa escolha de trabalho enriquece a experiência do aluno em se 

relacionar com o outro e trabalhar pensando no coletivo. Segundo Bumby (1996), os 

elementos básicos de uma atividade de assimilação solidária são 

•  os  estudantes  devem  convencer-se  de  que  “eles  afundam  ou  nadam 
juntos”; 
• os alunos são mutuamente responsáveis no grupo (um pelo outro), assim 
como por eles mesmos, à medida que eles aprendem o tópico em questão; 
•  os  estudantes  devem  dar-se  conta  de  que  todos  eles  precisam  dividir  as 
tarefas  e  compartilhar  responsabilidades  de  forma  equitativa  e  que  eles 
receberão  uma  nota  que  se  aplicará  para  todos  os  membros  do  grupo. 
(BUMBY, 1996, p. T4) [Tradução livre do autor] 

 
 
 
 
17 

Ainda  segundo  Bumby  (1996),  a  assimilação  solidária  é  muito  eficaz  nas 

atividades  de  aprendizagem  com  um  grau  de  dificuldade  mais  elevado,  como  a 

resolução  de  problemas  e  de  situações-problema,  bem  como  o  ensino  conceitual. 

Esses  itens  apresentam  muito  mais  êxito  no  processo  de  desenvolvimento  da 

aprendizagem quando realizadas em grupos. 

A  importância  de  se  desenvolver  nos  alunos  o  pensamento  geométrico, 

segundo Brasil (1997), é a possibilidade de desenvolver a compreensão, a descrição 

e  a  representação  do  mundo  em  que  as  crianças  vivem.  Além  disso,  os  PCN 

afirmam  que  as  noções  geométricas  também  contribuem  para  a  aprendizagem  de 

outros conceitos matemáticos. Desse modo, 

O  estudo  da  Geometria  é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com  situações-
problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar, 
perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidade  etc.  (BRASIL, 
1997, p. 51) 

Porém,  para  que  se  possa  desenvolver  esse  pensamento  geométrico  em 

alunos  do  Ensino  Fundamental,  acredita-se  que  seja  necessário  instigá-los, 

tornando-os  agentes  ativos  no  processo  de  aprendizagem.  Nesse  contexto,  o 

professor atua como mediador, facilitador, de modo a questioná-los sobre os objetos 

apresentados. Assim, Santos (2014) defende que 

[...]  uma  instrução  adequada,  pautada  na  problematização/indagação, 
mediada  pedagogicamente,  com  o  uso  apropriado  da  linguagem  e  de 
materiais  didáticos,  possibilitará  que  a  aprendizagem  promova  o 
desenvolvimento 
teoria  vigotskiana.  Nessa 
abordagem  teórica  a  aprendizagem  antecede  o  desenvolvimento.  Isso  nos 
mostra  a 
importância  de  práticas  pedagógicas  que  possibilitem 
aprendizagens dos alunos. (SANTOS, 2014, p. 17) 

tal  como  postulado  da 

Assim, segundo os PCN (BRASIL, 1997), na perspectiva de trabalho em que 

se considera o aluno como protagonista, o professor assume o papel de organizador 

da  aprendizagem,  devendo,  para 

isso,  conhecer  o  aluno,  suas  condições, 

perspectivas e habilidades. Além disso, o professor deve escolher as atividades de 

modo a atingir os objetivos que ele mesmo propõe. 

 
 
 
 
 
18 

Para  os  PCN,  é  na  Geometria  que  se  encontram  várias  situações-problema 

que  levam  o  aluno  ao  interesse  desse  conhecimento.  No  entanto,  as  noções 

geométricas  cooperam  na  aprendizagem,  estimulando  o  aluno  a  ser  observador, 

identificando  regularidades,  de  modo  a  perceber  suas  semelhanças  e  diferenças. 

Assim, os Parâmetros Curriculares Nacionais relatam que 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive. 
(BRASIL, 1997, p.51) 

Dessa  forma,  as  atividades  propostas  neste  trabalho  tendem  a  desenvolver 

nos  alunos  as  habilidades  referenciadas  pelos  PCN,  pois,  no  momento  em  que  os 

alunos se deparam com figuras, as quais devem observar para organizar de modo a 

encontrar semelhanças e diferenças, eles desenvolvem o pensamento geométrico. 

Segundo Santos (2014), quando se desenvolve o pensamento geométrico, o 

objeto,  o  conceito,  o  desenho  e  a  imagem  mental  se  relacionam.  No  entanto,  para 

que  isso  ocorra  de  modo  satisfatório,  é  muito  importante  disponibilizar  o  objeto  de 

modo concreto para que haja a manipulação e, como consequência, a construção do 

conceito. Portanto, com a manipulação dos objetos a serem classificados,  acredita-

se  que  os  alunos  poderão  visualizar  de  maneira  mais  atrativa  as  figuras 

geométricas, das quais muitas poderão ser desconhecidas. Esse contato direto com 

as formas poderá favorecer a construção do conceito, a partir da reflexão sobre as 

características comuns de cada classe. 

No  entanto,  os  PCN  na  área  da  Matemática  sintetizam  os  princípios 

norteadores para o ensino desta disciplina no Ensino Fundamental. Dentre eles está 

o  de  incentivar  o  aluno  a  pensar  e  não  chegar  com  o  conceito  pronto.  Assim, 

segundo  Brasil  (1997),  as  atividades  matemáticas  para  o  Ensino  Fundamental 

devem estar orientadas como 

a  atividade  matemática  escolar  não  é  “olhar  para  coisas  prontas  e 
definitivas”,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo 
aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua  realidade. 
(BRASIL, 1997, p. 19) 

 
 
 
 
19 

Nesse  mesmo  sentido,  o  ideal  é  levar  o  aluno  a  associar  o  pensamento 

geométrico  às  outras  áreas  do  conhecimento,  de  modo  a  relacionar  o  raciocínio 

matemático a atividades cotidianas. Dessa forma, o aluno pode criar conexões dos 

temas matemáticos com as diversas áreas. 

Além  disso,  os  PCN  afirmam  que  os  recursos  didáticos  desempenham  um 

papel  importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  Dentre 

eles, os jogos de manipulação, que levam os alunos a exercer a análise e a reflexão. 

Nesse  sentido,  a  classificação  das  figuras  geométricas  pode  ser  associada  pelos 

alunos  a  um  “jogo”,  no  qual  a  regra  é  associar  e  classificar  segundo  suas 

características comuns. 

Em  muitas  situações,  o  recurso  à  História  da  Matemática  pode  esclarecer 
idéias Matemáticas que estão sendo construídas pelo aluno, especialmente 
para  dar  respostas  a  alguns  “porquês”  e,  desse  modo,  contribuir  para  a 
constituição  de  um  olhar  mais  crítico  sobre  os  objetos  de  conhecimento. 
(BRASIL, 1997, p.43) 

Segundo  Walle  (2009),  o  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  é 

pesquisado  pelo  casal  holandês  van  Hiele  desde  1959.  Os  estudos  do  casal  têm 

fornecido  reflexões  sobre  as  diferenças  provenientes  do  pensamento  geométrico 

além  de  como  essas  diferenças  são  estabelecidas.  Assim,  a  partir  dos  estudos  do 

casal  holandês,  surgiram  os  níveis  do  pensamento  geométrico  de  van  Hiele:  “os 

níveis  descrevem  como  pensamos  e  quais  os  tipos  de  ideias  geométricas  sob  as 

quais pensamos mais do que a quantidade de conhecimento ou de informação que 

temos a cada nível” (WALLE, 2009, p. 440). 

São  cinco  os  níveis  do  pensamento  geométrico  de  van  Hiele:  nível  0 

(visualização), nível 1 (análise), nível 2 (dedução informal), nível 3 (dedução) e nível 

4  (rigor).  Cada  indivíduo  encontra-se  em  um  desses  níveis,  e  o  professor  deve 

reconhecer  o  nível  de  seus  alunos  para  poder  elevar  o  êxito  da  aprendizagem  da 

Geometria na Educação Básica. 

No Nível 0, o pensamento geométrico destaca-se nos objetos, nas formas e o 

que  essas  formas  parecem.  Desse  modo,  os  alunos  podem  definir  e  nomear  as 

figuras, destacando a aparência das mesmas. Além disso, os indivíduos, neste nível, 

podem agrupar em classes as figuras a partir das suas semelhanças e diferenças.  

 
 
 
20 

O Nível 1 do desenvolvimento do pensamento geométrico é a análise e neste 

nível  são  apresentados  os  objetos  em  classes  de  formas  e  não  mais  o  objeto 

individualmente. Ou seja, este nível compreende as propriedades das formas, assim 

como a classificação de objetos com as mesmas propriedades numa mesma classe. 

No entanto, vale ressaltar, segundo Walle, que 

os  estudantes  operando  no  Nível  1  podem  ser  capazes  de  listar  todas  as 
propriedades  de  quadrados,  retângulos  e  paralelogramos,  mas  não 
percebem  que  essas  são  subclasses  de  outra  classe,  que  todos  os 
quadrados  são  retângulos  e  todos  os  retângulos  são  paralelogramos. 
(WALLE, 2009, p. 441) 

No entanto, uma diferença entre o Nível 0 e o Nível 1 está no objeto de cada 

nível.  Enquanto  os  estudantes  que  estão  no  Nível  0  usam  modelo  de  figuras  das 

formas,  os  alunos  que  estão  no  Nível  1  vão  um  pouco  além,  reconhecendo  as 

formas como representantes de uma classe específica. 

O terceiro nível de van Hiele, conhecido como Nível 2, é o nível da dedução 

informal.  Nesse  nível  de  pensamento  geométrico,  os  objetos  são  as  propriedades 

das  formas.  Nesse  caso,  os  alunos,  ainda  segundo  Walle  (2009),  são  capazes  de 

pensar sobre as propriedades de objetos geométricos sem ficar restritos a um único 

objeto  em  si.  Além  disso,  os  alunos  podem  desenvolver  relações  entre  as 

propriedades dos objetos geométricos. 

Os produtos de pensamento no Nível 2 são relações entre as propriedades 
de objetos geométricos. A marca de qualidade das atividades de Nível 2 é a 
inclusão  do  raciocínio  lógico  informal.  Os  alunos  já  desenvolveram  uma 
compreensão de várias propriedades das formas. (WALLE, 2009, p. 442) 

Com  o  desenvolvimento  desse  raciocínio  lógico  informal,  o  aluno  já  tem 

condições  de  fazer  algumas  conjecturas,  podendo  também  questionar.  Assim,  o 

raciocínio  e  a  apropriação  de  alguns  dos  conectivos  matemáticos  como,  “se  [...], 

então [...]”, são características dos alunos neste nível. 

No Nível 3, a dedução tem como objetos de pensamentos as relações que há 

entre  as  propriedades  dos  objetos  geométricos.  Nesse  nível  os  estudantes  são 

capazes de analisar além das propriedades, eles podem fazer relações entre elas. 

 
 
 
 
 
21 

O  estudante  neste  nível  é  capaz  de  trabalhar  com  sentenças  abstratas 
sobre  as  propriedades  geométricas  e  estabelecer  conclusões  baseadas 
mais na lógica do que na intuição. Um estudante operando no Nível 3 pode 
claramente  observar  que  as  diagonais  de  um  retângulo  bissectam  uma  a 
outra. (WALLE, 2009, p. 443) 

Acredita-se  que  esse  tipo  de  raciocínio  esteja  presente  em  estudantes  do 

Ensino  Médio  que  estão  estudando  Geometria  e  criam  um  sistema  dedutivo 

geométrico.  Nesse  percurso,  os  alunos  podem  construir  teoremas  oriundos  de 

axiomas e definições, construídos a partir de suas experiências vivenciadas durante 

o curso.  

O  Nível  4,  quinto  e  último  nível  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico  de  van  Hiele,  é  caracterizado  pelo  rigor.  Nessa  etapa,  os  objetos  de 

pensamento  são  os  dedutivos  sistemas  axiomáticos,  incluindo  os  próprios  axiomas 

geométricos.  Para  Walle  (2009),  o  pensamento  desse  nível  tem  como  produto  os 

confrontos  e  as  comparações  entre  os  diversos  sistemas  axiomáticos.  Acredita-se 

que  o  estudante  desse  nível  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  seja 

um  especialista  matemático,  ou  seja,  provavelmente  é  um  estudante  do  Ensino 

Superior que estuda Geometria como parte da ciência Matemática. 

Os  níveis  de  van  Hiele  apresentam  relações  entre  objetos  criados  em  um 

nível com objetos que podem ser do nível seguinte. A figura 1, a seguir, retrata essa 

relação.  

1 

Figura 1: Relação entre níveis do pensamento geométrico¹. 

1 WALLE, 2009, p. 443. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
22 

Existem  quatro  características  especiais,  segundo  Walle  (2009),  que 

relacionam  os  níveis  de  pensamento:  os  níveis  seguem  uma  sequência;  os  níveis 

independem  da  idade;  o  fator  de  maior  influência  e  relevância  para  o  avanço  e 

desenvolvimento de um nível é a experiência geométrica; e poderá haver uma falta 

de comunicação sempre que a linguagem ou o ensino estiver em um nível superior 

ao do aluno.  

Dessa 

forma,  segundo  essas  características,  se  desenvolvermos  o 

pensamento geométrico nos alunos do Ensino Fundamental, que estão situados nos 

primeiros  níveis  de  van  Hiele,  então,  no  Ensino  Médio,  os  alunos  poderão  avançar 

nos  níveis  de  desenvolvimento,  obtendo  uma  melhor  compreensão  formal  da 

Geometria.  

Nesse sentido, é preciso buscar alternativas no ensino tradicional, através de 

atividades  e  experiências  que  promovam  esse  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico,  para  que  professores  e  alunos  possam  realmente  ter  êxito  nesse 

processo de aprendizagem geométrica. Além disso, pensa-se ser de total relevância 

que  o  professor  saiba  em  que  nível  de  desenvolvimento  o  seu  aluno  encontra-se. 

Com efeito, atividades inadequadas para um determinado nível, em que a linguagem 

e  os  conhecimentos  não  correspondem  ao  nível  do  aluno,  geram  uma  falha  na 

comunicação entre professor e aluno, linguagem e aluno.  

Um  modo  de  realizar  atividades  que  buscam  o  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico do aluno é utilizar a classificação dos objetos geométricos. 

O  objetivo  das  atividades  propostas  por  Serra  (1997)  é  desenvolver  no  aluno  a 

capacidade  de  construir  a  sua  própria  definição,  desde  a  definição  de  objetos  e 

classes até a Matemática. 

Para este autor, uma boa definição de classes de objetos é construída a partir 

de  duas  etapas.  A  primeira  consiste  em  classificar  os  objetos  de  acordo  com  suas 

características, o que cada objeto tem em comum com o outro. Na segunda etapa, o 

aluno deverá diferenciar quais características diferem esses objetos dos demais. 

Assim,  inicialmente,  Serra  (1997) propõe  uma  atividade  a  partir  de  uma  lista 

de  objetos  do  cotidiano.  A  turma  deve  ser  dividida  em  pequenos  grupos  e,  ao 

apresentar os objetos aos alunos, o autor propõe alguns questionamentos, como 

 
 
23 

de quantas maneiras você pode dividir os objetos em duas classes? O que 
os objetos dentro da classe têm em comum um com o outro? O que faz com 
que  as  classes  sejam  diferentes?  Você  pode  dividir  os  objetos  em  três 
classes? Discuta essas perguntas com os membros de seu grupo. (SERRA, 
1997, p. 87) [Tradução livre do autor] 

Desse modo, os alunos devem refletir e pensar sobre esses objetos, seguindo 

os  passos  básicos  orientados.  Assim,  ao  realizar  essa  atividade,  o  aluno  terá  a 

opção  de  construir  sua  definição  juntamente  com  o  grupo  (e,  se  necessário, 

orientado  pelo  professor)  e  verificar  se  a  definição  atende  todos  os  requisitos 

apresentados na classe desses objetos. Este caso representa o desenvolvimento do 

pensamento geométrico do Nível 0. 

A  noção  de  conjunto  matemático  está  presente  nas  atividades  de  Serra 

(1997),  pois,  ao  separar  os  objetos  em  classes,  a  partir  de  suas  características,  o 

aluno está utilizando tais noções. Além de classificar, Serra (1997) sugere ordenar e 

comparar  objetos  a  partir  de  suas  características.  Em  uma  das  suas  atividades 

propostas, vide figura 2, ele apresenta três conjuntos com as seguintes nomeações: 

“Orks”, “Not Orks” e “Who are Orks?”.  

2 

Figura 2: Exemplo de classificação de figuras². 

O  aluno,  a  partir  das  características  que  definem  o  primeiro  e  o  segundo 

conjunto,  precisa  descobrir  qual  elemento  do  terceiro  conjunto  é  um  “Ork”.  Para 

tanto, os alunos devem identificar quais são as peculiaridades que definem um “Ork” 

e  o  que  todos  os  objetos  dessa  classe  têm  em  comum.  Outro  fato  importante  a 

ressaltar,  na  atividade  acima  citada,  é  por  que  tal  objeto  não  pertence  à  classe. 

Nesse  caso,  deve-se  verificar  quais  características  não  identificam  os  objetos 

2 Serra, 1997, p. 88. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
24 

naquele conjunto. A partir das características que definem e não definem o objeto no 

grupo,  o  aluno  poderá  com  maior  facilidade  criar  a  melhor  definição  para  os 

elementos desse conjunto. Serra (1997) explica como fazer uma boa definição. Para 

ele: 

uma  boa  definição  deve  ser  precisa.  Evite  o  vago  ou  os  termos  não 
matemáticos, tais como alguns, sobre,  pequeno ou arredondado. Uma boa 
definição  coloca  um  objeto  a  ser  definido  em  uma  classe  de  coisas 
semelhantes  bem  definidas  e,  em seguida,  afirma  que  ela  difere  de  outras 
coisas. (p. 89) [Tradução livre do autor]  

Desse  modo,  além  de  classificar  os  objetos  geométricos  e  realizar  o  estudo 

das características desses elementos, o aluno desenvolve em si a compreensão dos 

conceitos. Isso se dá pois, a partir da construção da definição Matemática realizada 

pelo aluno, o entendimento dos conceitos trabalhados torna-se menos difícil.  

 
 
 
 
25 

2. CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA E DA TURMA 

As  atividades  foram  realizadas  na  turma  do  6º  ano  da  Escola  Municipal 

Fundamental  Visconde  de  Mauá,  localizada  no  Bairro  Santo  Antônio,  no  município 

de Júlio de Castilhos/RS.  

A comunidade escolar da Escola Visconde de Mauá é constituída por famílias 

de baixa renda. A grande maioria das famílias é atendida por projetos assistenciais, 

dentre eles o projeto Bolsa família e Minha casa, minha vida. Além desses projetos, 

os  pais  e  familiares  trabalham  em  uma  cooperativa  de  carne  que  há  muitos  anos 

sofre  com  crises  financeiras.  Não  há  garantia  de  permanência  por  muito  tempo  no 

emprego, visto que, de tempos em tempos, muda a direção dessa cooperativa. 

 As  pessoas  que  não  tem  oportunidade  na  cooperativa  de  carne  trabalham 

informalmente  como  alambradores,  construtores  de  cercas  em  propriedades  rurais 

no  interior  do  município  castilhense.  Muitos  jovens  vivem  na  informalidade, 

trabalhando  como  chapas  próximo  ao  trevo  de  acesso  à  cidade.  A  educação,  para 

algumas  crianças  da  comunidade,  é  vista  como  uma  oportunidade  de  mudança  da 

sua  realidade,  podendo  através  dos  estudos  ir  além  do  que  sua  família  pode 

oferecer. 

Desse modo, a escola tem como filosofia a integração familiar entre escola e 

comunidade e a formação cidadã de seus alunos, para que eles possam ser agentes 

de sua própria história, tornando-os aptos ao trabalho digno, de modo que possam 

melhorar sua qualidade de vida, a partir da busca da construção do conhecimento. 

Segundo  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  escola,  uma  das  suas 

finalidades  é  a  abrangência  dos  processos  formativos,  que  são  desenvolvidos  na 

convivência familiar, humana, no trabalho e nas diversas instituições e organizações 

educacionais  e  sociais.  Desse  modo,  o  PPP  aponta  que  a  educação  é  dever  da 

família e do Estado, seguindo os princípios da liberdade e os ideais de solidariedade 

humana.  Outra  finalidade  da  educação  é  desenvolver  o  educando  em  preparação 

para  sua  qualificação  profissional,  além  de  prepará-lo  também  para  exercer  sua 

cidadania. 

 
 
 
 
26 

A  Escola  Municipal  Fundamental  Visconde  de  Mauá  trabalha  voltada  a 

atender  os  objetivos  básicos  do  Ensino  Fundamental.  Segundo  o  PPP,  a  escola 

busca:  

o  desenvolvimento  da  capacidade,  tendo  como  meios  o  pleno  domínio  da 
leitura, da escrita e do cálculo; 
A  compreensão  do  ambiente  natural  e  social,  do  sistema  político,  da 
tecnologia, das artes e dos valores que fundamentam a sociedade; 
O  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  a 
aquisição de conhecimentos, de habilidades e a formação de atitudes e de 
valores. (Projeto Político Pedagógico, 2012, p. 21) 

A  escola  considera  a  avaliação  um  processo  global  participativo,  contínuo, 

sistemático e transparente. Nesse processo são envolvidos todos os integrantes da 

comunidade  educativa.  O  acompanhamento  do  aluno  se  dá  de  forma  permanente, 

obtendo  o  diagnóstico  dos  avanços  e  as  dificuldades  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Na  escola,  a  avaliação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  é  trimestral  e 

realizada  por  disciplina,  de  modo  que  no  primeiro  e  no  segundo  trimestres  são 

oferecidos  30  pontos  cada  e  no  último  trimestre  40  pontos.  A  soma  dos  trimestres 

deve alcançar o mínimo de 60% de todo valor oferecido ao longo dos três trimestres 

para a aprovação. 

Durante  o  ano,  ao  longo  dos  trimestres,  a  escola  oferece  aos  alunos  a 

recuperação paralela dos conteúdos. A recuperação é realizada a partir do momento 

em  que  são  detectadas  dificuldades  de  aprendizagem  e  é  feita  dentro  da  sala  de 

aula,  durante  o  horário  normal  de  aula.  A  característica  das  avaliações  paralelas 

realizadas  no  decorrer  do  trimestre  não  está  vinculada  diretamente  com  a  nota, 

apenas recuperam as lacunas encontradas nos conteúdos. 

Segundo  dados  fornecidos  pelo  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica – IDEB, a escola obteve 3.1 pontos no ano de 2007 na turma da 4ª série/5º 

ano  e  teve  um  aumento  para  4.1  no  ano  de  2013,  para  esta  mesma  turma, 

superando a meta projetada de 4.0 para este ano. 

Os resultados do IDEB da Escola Municipal Fundamental Visconde de Mauá 

mostram que, mesmo estando acima da meta e tendo um índice elevado em relação 

 
 
 
27 

ao  ano  de  2007,  a  escola  possui  índice  inferior  à  média  6,0  que  se  refere  à 

educação dos países desenvolvidos. 

As  disciplinas  de  Matemática  e  Português,  referências  nas  provas  de 

avaliação do IDEB na escola, recebem grande destaque, pois cada uma delas tem 5 

períodos semanais, totalizando ao longo do ano letivo 200 horas-aulas por disciplina. 

Isso,  no  entanto,  não  ameniza  as  dificuldades  que  os  alunos  apresentam  no 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático,  incluindo  as  quatro  operações 

básicas da aritmética.  

A  turma  do  6º  ano  da  Escola,  de  2014,  era  composta  por  22  alunos 

regularmente  matriculados.  A  classe  era  muito  heterogênea,  com  várias 

peculiaridades.  Dentre  os  estudantes,  cinco  deles  eram  repetentes  e  em  torno  de 

quatro  alunos  apresentavam  defasagem  de  idade  em  relação  ao  ano  cursado. 

Também havia educandos oriundos de assentamentos do movimento sem-terra, que 

acordavam  muito  cedo,  em  torno  de  05h30min  da  manhã  e  vinham  para  a  escola 

com transporte escolar. 

A turma também apresentava alunos imaturos para estarem no 6º ano. Muitos 

apresentavam  dificuldades  em  escrever  de  caneta,  de  se  acostumar  com  a  troca 

para cinco professores num único dia e de organizar os conteúdos por disciplina. 

Uma  das  alunas  era  considerada  “incapacitada”  por  sua  mãe  e  estava 

passando  por  avaliação  da  educadora  especial  da  escola  para  acompanhamento. 

Também havia um aluno com problemas cardíacos que já tinha passado por mais de 

9 cirurgias. Outros alunos que não gostavam de estudar e não queriam estar na sala 

de  aula.  Estes  eram  totalmente  desmotivados  e  com  grandes  problemas  de 

aprendizagem.  Por  outro  lado,  tinha  alunos  totalmente  dedicados  e  esforçados; 

estes,  mesmo  passando  por  algumas  dificuldades,  provenientes  de  sua  situação 

social,  esforçavam-se  ao  máximo  e  davam  tudo  de  si  para  vencer  as  possíveis 

dificuldades de aprendizagem. 

A  turma  em  si  era  muito  agitada.  Alguns  alunos  apresentavam  mau 

comportamento,  havia  muita  conversa  na  sala  de  aula,  pois  eles  tinham  sempre 

assunto  para  conversar.  Porém,  segundo  relato  dos  professores  das  demais 

disciplinas,  quando  esses  alunos  eram  desafiados  a  produzir  conhecimento,  eles 

 
28 

apresentavam um rendimento superior às demais turmas da escola, inclusive as que 

possuíam melhor comportamento. 

Logo,  as  atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  foram 

desempenhadas  de  modo  satisfatório.  Durante  a  realização  das  atividades,  alguns 

dos alunos, que não tinham interesse em estudar qualquer disciplina, envolveram-se 

e  conjecturaram  ideias  geométricas  interessantes.  Um  desafio  encontrado  pela 

maioria dos alunos era trabalhar em grupos, pois eles precisavam não só  estar em 

conjunto,  como  principalmente  serem  responsáveis  pelo  bom  relacionamento  do 

grupo.  

O  plano  de  estudos  do  6º  ano  da  escola  apresenta  os  conteúdos 

programáticos  divididos  em 

trimestres  e  os  conceitos  de  Geometria  estão 

apresentados no final do terceiro trimestre, ou seja, no final do ano letivo. Como os 

conteúdos  do  plano  de  estudos  são  muitos  e  os  alunos  apresentavam  inúmeras 

dificuldades, não foi possível adiantar a sequência dos conteúdos. Desse modo, não 

foi possível abranger todo o conteúdo programático, e vários conceitos geométricos 

deverão  ser  apresentados  no  próximo  ano.  Vale  ressaltar  que  os  conteúdos  de 

Geometria  recomendados  para  o  6º  ano  são  compostos  pelos  seguintes  tópicos, 

segundo o plano de estudos da escola: 

Perímetro e área dos polígonos 
[...] 
Ponto, reta e plano; 
Figura geométrica plana e espacial; 
Posições relativas entre duas retas no plano; 
Polígonos; 
Lados e vértices de um polígono; 
Nome dos polígonos; 
Classificação dos triângulos: equilátero, isósceles e escaleno; 
Classificação dos quadriláteros; 
Quadrado, trapézio, paralelogramo, retângulo e losango; 
Comprimento da circunferência. 
(ESCOLA MUNICIPAL VISCONDE DE MAUÁ, 2013) 

Iniciamos  os  trabalhos  de  Geometria  explicando  aos  alunos  a  história  sobre 

sua origem, desde os egípcios. Ao trabalhar os conceitos primitivos da Geometria, o 

ambiente escolar foi considerado campo de pesquisa para a turma. Assim, os alunos 

deveriam  agregar  os  conceitos  geométricos  que  estão  no  âmbito  das  ideias  e 

associá-los ao cotidiano escolar. 

 
 
 
29 

Já  ao  diferenciar  as  figuras  geométricas  planas  das  espaciais,  os  alunos 

dispuseram  da  planificação  dos  principais  sólidos  geométricos.  A  partir  dessa 

atividade,  cada  um  teve  a  incumbência  de  transformar  a  planificação  em  sólido 

espacial.  Muitos  estudantes  tiveram  facilidade  em  recortar,  dobrar  e  colar,  porém 

outros alunos tiveram grandes dificuldades e precisaram do auxílio dos colegas mais 

ágeis na atividade.  

Antes  de  trabalhar  o  conteúdo  referente  a  polígonos,  foi  aplicada  à  turma  a 

atividade  inicial  que  iria  utilizar  a  classificação  de  animais para  elaborar  o  conceito 

de conjunto, ou seja, ao adentrar o conceito de polígono, foi iniciada a aplicação das 

atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  através  da  classificação 

de  figuras.  Desse  modo,  os  alunos,  a  partir  de  reflexões  individuais  e  coletivas, 

teriam subsídio para elaborar uma definição completa de polígono. 

As atividades aplicadas para desenvolver o pensamento geométrico referiam-

se  às  definições  de  polígono,  polígono  convexo,  classificação  dos  polígonos: 

triângulos  e  quadriláteros,  e  classificação  dos  triângulos  com  relação  à  medida  de 

seus lados.  

 
 
 
 
30 

3. ATIVIDADES EXECUTADAS COM OS ALUNOS 

As  atividades  foram  desenvolvidas  a  partir  de  reflexões  oriundas  do  estudo 

teórico e todas tinham como objetivo principal desenvolver nos alunos o pensamento 

geométrico. Para isso, foram propostas uma atividade de classificação de animais e 

quatro atividades de classificação de objetos geométricos. As figuras utilizadas nas 

atividades foram confeccionadas com o auxílio do software GeoGebra. 

As  peças  foram  impressas  coloridas  em  papel  cartão.  Cada  grupo  teve  que 

colar  com  fita  dupla  face  as  figuras  em  EVA,  conforme  a  classificação  realizada 

pelos integrantes do grupo, elaborando um painel. As peças foram organizadas em 

embalagem,  e  cada  grupo  recebeu  o  mesmo  kit:  embalagem  com  as  peças,  EVA 
para organização do painel e fita dupla face. A figura 33 mostra uma embalagem de 

cada atividade desenvolvida. 

Figura 3: Material entregue aos grupos no início das atividades. 

As  atividades  contemplavam  as  definições  de  Polígonos,  Polígonos 

Convexos, Triângulos, Quadriláteros, Triângulos Equiláteros, Escalenos e Isósceles. 

3 Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
31 

Para  a  aplicação  das  atividades,  a  turma  foi  dividida  em  grupos  de  quatro 

integrantes.  Todas  as  atividades  foram  realizadas  pelo  mesmo  grupo,  utilizando  a 

assimilação solidária como referencial norteador na execução do trabalho. 

Em  cada  grupo  os  integrantes  elegeram  um  relator  e  um  apresentador,  de 

modo  que o  relator  tivesse  como  responsabilidade  escrever  as  ideias  geradas  pelo 

grupo, a partir de um questionário previamente estruturado e entregue ao grupo no 

início  da  atividade.  Já  o  apresentador  seria  o  encarregado  de  expor  oralmente  as 

ideias para a turma juntamente com seu grupo.  

Para  realizar  as  atividades,  cada  grupo  de  alunos  precisou  reunir  as  figuras 

em classes, de acordo com as semelhanças, características que cada forma  tivesse 

em comum, e responder as questões de discussão entregues para o grupo no início 

da atividade. Após a discussão do grupo, todas as ideias foram apresentadas pelos 

oradores  para  o  grande  grupo,  para  que  a  turma  fosse  capaz  de  escrever 

conclusões  gerais  de  cada  atividade  e,  juntamente  com  o  professor,  formalizar  as 

definições. 

Após  a  discussão  do  grupo,  o  relator  passou  a  responder  por  escrito  os 

questionários,  enquanto  os  demais  integrantes  do  grupo  preparavam  o  painel. 

Quando todos os grupos terminaram, cada apresentador foi para o quadro com seu 

painel para apresentar as conclusões do seu grupo. Durante cada apresentação, os 

demais alunos da turma e o professor puderam intervir com perguntas e colocações 

sobre a exposição. 

Por fim,  quando haviam  se esgotado todas as  discussões  e  a  turma  entrava 

em acordo acerca das ideias, ocorria a elaboração dos conceitos geométricos, com 

o  auxílio  do  professor.  O  objetivo  dessas  intervenções  era  obter  uma  melhor 

classificação/definição possível com relação à exatidão do conteúdo matemático. 

 3.1 Atividade Zero 

3.1.1 Descrição da Atividade 

 
 
 
 
32 

A  atividade  0  foi  elaborada  com  o  apoio  e  a  orientação  da  professora  de 

Ciências,  de  modo  que  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  pensar  em  conjuntos, 

sem de imediato relacioná-los com a Matemática. A atividade consistiu em dividir 18 

(dezoito)  animais  em  classes.  Os  alunos  deveriam  dividir  as  figuras  primeiramente 

em  duas  classes,  apenas  para  se  familiarizem  com  a  ideia  de  classificar.  Em 

seguida, foi solicitado para que eles dividissem as mesmas figuras em três classes, 

levando  sempre  em  consideração  as  semelhanças  entre  elas.  Assim,  um  dos 

objetivos  dessa  atividade  era  dividir  os  animais  apresentados  nas  peças  em  três 

classes: aves, mamíferos e insetos. As figuras que foram classificadas encontram-se 

no anexo A. 

3.1.2 Execução da Atividade 

A aplicação da atividade zero ocorreu no dia 18 de novembro de 2014, em um 

período  de  aula,  denominada  classificação  dos  animais.  Essa  atividade  aliou  as 

disciplinas de Ciências e Matemática. Nessa atividade, a turma foi dividida em cinco 

grupos com 4 (quatro) integrantes, os mesmos foram nomeados: grupo 1, grupo 2, 

grupo  3,  grupo  4  e  grupo  5,  para  a  formação  dos  quais  os  próprios  alunos 

escolheram os membros. Cada equipe designou um apresentador e um relator que 

preencheu a ficha de acompanhamento da atividade, que está no apêndice A.  

Inicialmente, a turma ficou muito intrigada, pois a aula de Matemática estava 

acontecendo de forma diferente, sem a estrutura tradicional, da lousa e do giz como 

protagonistas.  Quando  os  grupos  receberam  as 

figuras  para  classificar,  o 

estranhamento aumentou, pois perguntaram: “Cadê os números?” Eram animais que 

estavam  estampados  nos  cartões.  As  primeiras  falas  foram:  “Olha  que  coisa  mais 

linda”; “Professora, que animal é esse?”, perguntou uma aluna ao ver a figura de um 

pavão. 

Após ter toda a atenção voltada novamente para a atividade, os alunos foram 

orientados  a  dividir  as  figuras  em  classes.  Um  dos  grupos  começou  a  numerar  os 

animais aleatoriamente de 1 a 3 e separar em 3 classes. Outra equipe separou em 

duas  classes,  “os  que  andam,  os  terrestres”  e  “os  que  voam”.  Porém,  após 

 
 
 
33 

discussões  no  grupo  e  a  partir  de  alguns  questionamentos  provocados  pelo 

professor, perceberam que todos os animais caminhavam.  

Durante o andamento da atividade, o relator, juntamente com seus colegas de 

equipe,  respondeu  os  questionamentos  da 

ficha  de  acompanhamento  das 

atividades.  Quando  foi  solicitado  para  os  grupos  dividirem  as  figuras  em  apenas  3 

classes,  alguns 

tiveram  dificuldade,  porém  outros  de 

imediato  separaram 

corretamente;  no  entanto,  nomearam  as  classes  de  modo  informal:  “os  que  têm 

pelo”, “os que têm pena” e “os que têm asas”.  

Quando  todos  os  grupos  dividiram  as  figuras  em  3  classes,  cerca  de  30 

minutos  após  o  início  da  atividade,  cada  grupo  colou  as  figuras  no  EVA  para  o 
apresentador  fazer  a  explanação  para  a  turma.  A  figura  4 4 descreve  um  painel 

elaborado  pelo  grupo  2.  Na  conclusão  das  atividades,  todos  os  grupos  dividiram 

igualmente,  a  diferença  estava  no  nome  de  cada  classe.  “Animais  com  pelo”, 

“animais  com  asas”,  “animais  com  penas”,  “animais  que  não  tem  pelo  nem  pena”, 

“os  que  andam  –  terrestres” foram  as nomeações  dadas pelos  alunos.  No entanto, 

no momento em que o apresentador do grupo 2 explanou a atividade de seu grupo, 

sugiram  as  observações.  Uma  das  observações  mais  relevantes  expostas  pelos 

alunos é de que os animais da classe das penas também poderiam estar na classe 

das  asas.  Porém,  os  que  estão  na  classe  das  asas  não  poderiam  estar  na  classe 

das penas. 

Figura 4: Painel da atividade inicial elaborado pelo grupo 2. 

4 Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
34 

Por fim, chegamos a uma conclusão: vamos nomear os animais que estão na 

classe  dos  que  “não  tem  pelos  nem  penas”  de  “insetos”,  “os  que  têm  pelos”  de 

“mamíferos” e “os que têm penas” de “aves”. Segundo a professora de Ciências, a 

classificação dos animais é trabalhada mais detalhadamente no 7º ano e por isso os 

alunos  sentiram  dificuldade  de  nomear  as  classes.  No  entanto,  o  importante  desta 

atividade  inicial,  segundo  a  professora  de  Ciências,  não  é  nomear  as  classes 

corretamente, mas compreender a noção básica de conjunto e de classe. 

Durante os trabalhos, os cinco grupos trabalharam de modo satisfatório, pois 

todos  se  envolveram  e  se  empenharam  em  concluir  a  atividade,  mesmo  que  no 

início os alunos sentissem certo medo para começar as classificações. 

3.2  Atividade 1 

3.2.1  Descrição da Atividade 

Esta atividade é constituída por figuras geométricas cuja classificação permite 

construir uma definição para polígonos. Os grupos tiveram que dividir as formas em 

duas  classes,  a  partir  de  suas  características  semelhantes  ou  não  semelhantes. 

Uma das classes foi constituída por polígonos, e a outra por figuras geométricas não 

poligonais, conforme apresentada no apêndice B.  

Abaixo apresentamos a definição de polígono, assim como polígono convexo 

e  côncavo  seguindo  Serra  (1997,  p.  98).  Dessa  forma,  usamos  o  mesmo  estilo 

aplicado neste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo de polígonos 

Exemplo de não polígonos 

35 

Um polígono é uma figura geométrica fechada no plano, formada por segmentos de 
retas  conectados  de  ponta  a  ponta  com  cada  segmento,  conectando  exatamente 
dois segmentos pelos seus extremos. Cada segmento de reta é dito ser um lado do 
polígono. Cada extremidade onde os segmentos se intersectam é dito ser um vértice 
do polígono. 

Quadro 01: Definição de polígono 

A atividade 1 teve duração de 45 minutos, contados desde a entrega dos kits 

até o término das conclusões apresentadas nos painéis. 

3.2.2  Execução da Atividade 

A  atividade  1  foi  realizada  no  dia  20  de  novembro  de  2014.  A  mesma  foi 

iniciada  com  os  questionamentos  de  alunos  sobre  que  qual  a  relação  da  atividade 

zero  com  Matemática.  Nesse  momento,  foi  esclarecido  para  a  turma  que,  a  partir 

dessas atividades seguintes, eles iriam classificar as figuras geométricas do mesmo 

modo  como  eles  classificaram  as  figuras  apresentadas  na  atividade  zero,  a  partir 

das semelhanças entre elas. 

Ao entregar o kit da atividade 1, eles foram desafiados a dividir as peças em 

duas  classes,  de  modo  que  as  figuras  com  características  em  comum  ficassem  na 

mesma  classe.  Como  eles  já  tinham  trabalhado  com  a  classificação  dos  animais, 

não  tiveram  dúvidas  em  iniciar  a  atividade  e  analisaram  cuidadosamente  todas  as 

figuras geométricas.  

O  grupo  4  de 

imediato  estabeleceu  duas  classes:  a  classe  dos 

“arredondados”  e  a  classe  do  “formato  reto”.  Eles  tiveram  dúvida  quanto  à 

classificação do hexágono, pois uns diziam que ele era arredondado e outros diziam 

que era de formato reto. Outra classificação dada por esse grupo foi “formato aberto” 

 
 
 
 
 
 
36 

e  “formato  fechado”.  As  figuras  que  eles  denominaram  “formato  aberto”  seriam  os 

polígonos  côncavos,  os  que  tinham  ângulos  internos  agudos.  Já  as  figuras 

denominadas  de  “formato  fechado”  eram,  por  exemplo,  a  elipse  e  a  circunferência, 

os polígonos convexos. 

O  grupo  5  separou  as  peças  em  dois  grupos,  os  quais  nomeou:  “as 

quadradas” e “as redondas”: “as quadradas” eram as formadas por linhas retas e as 

redondas por círculos ou setores circulares. Já o grupo 1 conseguiu estabelecer uma 

classificação  diferente:  “figuras  inteiras”  e  “metades”.  Para  os  integrantes  desse 

grupo,  as  “figuras 

inteiras”  seriam  os  polígonos  convexos,  a  elipse  e  a 

circunferência,  enquanto  as figuras da  classe  “metade”  eram  peças  em  que faltava 

algum “pedaço”. Nessa última classificação, a classe “metade” não significa que falta 

metade da peça, mas apenas uma parte da figura. 

Quando  todos  terminaram  de  classificar  e  de  completar  o  questionário 

(apêndice C), os alunos organizaram as figuras no painel que foi fixado na lousa da 

sala.  O  apresentador  explanou  sua  classificação  para  a  turma  que  discutia  a 

disposição  das  peças  nas  classes  e  de  que  modo  elas  foram  divididas,  conforme 
segue  a  figura  55.  Quando  um  dos  grupos  colocou  um  triângulo  na  classe  “figuras 

abertas”, a turma interveio e considerou mais adequado trocar essa peça de classe. 

Já  outro  grupo  colocou  o  hexágono  como  sendo  da  “classe  arredondada”.  De 

imediato  um  integrante  de  outro  grupo  afirmou  que  a  figura  era  formada  por  linhas 

retas e não arredondadas e, assim, essa peça também foi trocada de lugar.  

5Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

Figura 5: Painéis dos grupos referentes à segunda atividade. 

A figura acima apresenta a classificação das figuras na visão dos alunos. Os 

painéis expostos da esquerda para a direita são respectivamente dos grupos 1, 2, 3, 

4  e  5.  Todos  os  grupos  conseguiram  classificar  as  figuras  com  êxito,  mesmo 

apresentando algumas dificuldades de encontrar as características em comum. 

Após essa discussão, a turma foi instigada a olhar mais atentamente à classe 
das “figuras não arredondadas”. Os alunos foram questionados sobre a figura  66, a 

qual era um pouco diferente das demais. Foi solicitado que alguém do grupo viesse 

ao  quadro  para  desenhar  essa  figura.  Com  um  pouco  de  dificuldade,  a  figura  foi 

reproduzida no quadro e então estudada com mais detalhes.  

Figura 6: Figura geométrica plana desenhada pelos alunos no quadro. 

6Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
38 

A  partir  desse  momento,  foi  formalizada  a  definição  de  polígonos  pelo 

professor  regente,  escrevendo  de  modo  que  as  características  das 

figuras 

estivessem  presentes  na  elaboração  do  conceito.  Assim,  os  alunos  apontaram  na 

definição  as  características  presentes  na  classe  dos  polígonos  e  o  que  não 

caracterizava  um  polígono:  “Polígono  é  uma  figura  geométrica  plana,  fechada, 

formada por linhas retas que não se cruzam”. Após isso foram propostos exercícios 

de  classificação,  que  tiveram  como  objetivo  utilizar  a  definição  para  identificar  um 

polígono.  

 
 
 
 
39 

3.3  Atividade 2 

3.3.1 Descrição da Atividade 

A atividade 2, vide apêndice D, foi composta por polígonos que deveriam ser 

divididos  em  dois conjuntos.  O  objetivo  principal consistia em  dividir em  classes  os 

polígonos convexos e os não convexos.  Desse modo, os alunos  encontrariam uma 

classe dos polígonos convexos e outra dos polígonos não convexos. No apêndice E, 

seguem  as fichas  que  os alunos  tiveram que  preencher.  Abaixo  segue  o  quadro  2, 

no qual tem a definição de polígono convexo. 

Exemplos de polígonos convexos 

Exemplos de polígonos côncavos 

Um  polígono  convexo  é  um  polígono  no  qual  nenhum  segmento,  conectando  dois 
vértices  quaisquer,  encontra-se  fora  do  polígono.  Um  polígono  côncavo  é  um 
polígono  no  qual  pelo  menos  um  segmento  conectando  dois  vértices  encontra-se 
fora do polígono. 

Quadro 02: Definição de polígono convexo 

A  classificação  dessa  atividade  levaria  a  turma  a  construir  formalmente  a 

definição de polígono convexo. 

3.3.2 Execução da Atividade 

A  atividade  2  foi  realizada  no  dia  24  de  novembro  de  2014,  durante  um 

período de aula. Os grupos foram parcialmente unânimes em observar os polígonos 

não convexos como polígonos “abertos” ou que “falta um pedaço”. Já os polígonos 

convexos  foram  identificados,  como  característica  principal,  serem  “fechados”  ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

“inteiros”.  Foi  interessante  a  forma  como  um  grupo  caracterizou  os  polígonos 

fechados como sendo de “boca fechada”, e os polígonos abertos de ter uma “boca 

aberta”.  Além  disso,  algo  que  chamou  a  atenção  em  um  grupo  foi  outro  modo  de 

dividir as  figuras  em mais  classes do  que somente em abertos, fechados  e os  que 

têm mais de 4 pontas. 

Um  aluno  criou  tumulto  em  seu  grupo,  pois  alegava  que,  no  modo  como 

classificaram  em  duas  classes,  os  abertos  e  os  fechados,  na  classe  dos  abertos, 
tinha  outra  divisão,  conforme  mostra  a  figura  77.  O  aluno  argumentava  que  havia 

polígonos com pontas mais finas e outros sem pontas, como ele mesmo falou “esses 

são pontudos” enquanto os demais são “quadrados”. 

Figura 7: Painel do grupo cujo aluno encontrou três classes. 

Após as discussões nos grupos, os alunos montaram o painel, e o orador do 

grupo fez as apresentações para toda a turma. Concluíram que as figuras poderiam 

ser classificadas em duas classes e que a característica “aberto” estava associada a 

não ser fechada. Desse modo, os alunos foram desafiados a desenhar um segmento 

de  reta,  conceito  previamente  trabalhado  em  sala  de  aula,  que  une  dois  pontos 

previamente  escolhidos  nos  polígonos  abertos,  e  mostrar  que  esse  segmento  está 

totalmente dentro do polígono. Três alunos de grupos diferentes acharam que seria 

7 Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
41 

possível e foram ao quadro tentar realizar corretamente o desafio. Até que um aluno 

fez  a  observação:  “Professora  todos  os  polígonos  desse  grupo,  dos  abertos,  tem 

pontos que isso não ocorre” e, a partir disso, foi introduzido o nome desse grupo de 

polígonos e formalizada a definição de polígonos convexos e não convexos. A figura 
88 contém  todos  os  painéis  elaborados  pelos  alunos  durante  a  atividade  e  estão 

organizados conforme a classificação dos grupos 1, 2, 3, 4 e 5.  

Figura 8: Painéis elaborados pelos alunos referentes à terceira atividade. 

Ao longo das discussões sobre as características dos polígonos pertencentes 

a  cada  uma  das  classes,  foi  introduzida  a  palavra  convexo  e  explicado  que  os 

matemáticos  nomearam  a  classe  dos  polígonos  fechados  de  polígonos  convexos. 

Daí  seguiu  a  definição  exposta  pelo  professor  a  partir  dos  questionamentos 

provenientes  da  atividade:  “Um  polígono  é  convexo  quando,  para  quaisquer  dois 

pontos  pertencentes  ao  polígono,  o  segmento  que  une  esses  dois  pontos  está 

totalmente contido no polígono”. 

Na  definição,  quando  foi  colocada  a  expressão  “quaisquer  dois  pontos”,  os 

alunos  acharam  estranho.  Porém,  quando  uma  aluna  questionou,  dizendo  que  nos 

polígonos  abertos  teriam  pontos  onde  o  segmento  estaria  totalmente  contido  no 

polígono, foi reforçada a palavra “quaisquer”. Como consequência, foi explicado que 

todos  os  pontos  do  polígono  devem  ter  segmentos  contidos  nos  polígonos.  Desse 

8Autoria própria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
modo,  a  partir  desse  momento,  a  turma  compreendeu  melhor  a  definição  e  as 

palavras que a constituíam, pois davam exemplos e discutiam entre eles sobre esse 

conceito. 

42 

 
 
 
43 

 3.4 Atividade 3 

3.4.1 Descrição da Atividade 

A atividade 3 proposta teve como objetivo classificar os polígonos a partir do 

número de lados, conforme segue  no apêndice F. Nesse sentido, os alunos tinham 

diversas figuras geométricas planas definidas anteriormente como polígono convexo 

com três e quatro lados. Desse modo, podemos concluir que os polígonos convexos 

podem  ser  classificados  conforme  o  número  dos  seus  lados,  conforme  segue  no 

quadro 3. 

Nome do polígono convexo 

Número de lados 

Triângulo 

Quadrilátero 

Pentágono 

Hexágono 

3 

4 

5 

6 

Quadro 03: Classificação dos polígonos segundo o número dos lados 

Assim,  o  número  de  lados  é  a  característica  que  diferencia  as  formas 

apresentadas nesta atividade.  

3.4.2 Execução da Atividade 

A atividade 3 foi realizada no dia 25 de novembro 2014, durante dois períodos 

de  aula.  Os  alunos  deveriam  dividir  as  figuras  apresentadas  em  duas  classes: 

polígonos  com  3  lados  e  polígonos  com  4  lados.  Alguns  alunos,  ao  visualizarem 

triângulos  obtusângulos,  classificaram-nos em  polígonos  com muita  ponta  ou  ainda 

“os  primeiros  mais  triângulos”  e  “os  segundos  mais  quadrados”.  Os  polígonos  do 

primeiro grupo, segundo os alunos, seriam mais parecidos com triângulos, enquanto 

os da segunda classe seriam mais parecidos com o quadrado. 

 
 
 
 
 
 
44 

Outro grupo conseguiu dividir em 3 classes: os pontudos, os quadrados e os 

pontudos  quadrados.  Os  triângulos  menores  eram  denominados  por  eles  de 

pontudos, e os pontudos quadrados seriam os triângulos maiores, conforme segue a 
figura 99. 

Figura 9: Painel com a classificação de um dos grupos. 

Um dos grupos conseguiu dividir as figuras em dois conjuntos: “os triângulos” 

e  “as  quadradas”,  e  as  características  de  cada  grupo  era  que  todas  as  parecidas 

com  triângulos  teriam  formato  triangular  e  todas  as  quadradas  teriam  formato  do 

quadrado.  Independentemente  das  classificações  encontradas  pelos  alunos,  o 

professor  não  fez  nenhuma  intervenção.  No  momento  em  que  este  grupo  foi 

apresentar as suas ideias no painel, foram questionados se a figura trapézio era um 

quadrado.  Pensativos,  responderam  que  não.  Então,  criou-se  uma  falha  nessa 

nomenclatura triangulares e quadradas. 

Desse modo, foram encontradas as classes retangulares, quadradas e finas. 

As finas seriam os triângulos, as quadradas são as mais parecidas com quadrados, 

e retangulares as demais. Porém, apenas um grupo conseguiu caracterizar os dois 

grupos em figuras com três lados e com quatro lados. 

9Autoria própria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
45 

Após as discussões realizadas nos grupos, os mesmos elaboraram os painéis 

que 

foram  apresentados  à 

turma.  Nesse  momento, 

foram  explicadas  as 

características  de  cada  classe,  e  o  grupo  foi  questionado  pelos  colegas  e  pelo 

professor. O grupo que conseguiu falar de lados foi deixado propositalmente para o 

final  das  apresentações;  e,  no  momento  da  apresentação  em  que  em  uma  das 

classes as figuras tinham três lados e a outra quatro lados, todos os demais colegas 

ficaram  surpresos,  pois  essa  ideia  era  muito  simples  e  somente  esse  grupo 

conseguira fazer essa caracterização, preenchendo a folha de discussão  (apêndice 

G). 

Após  todos  contemplarem  que  as  figuras  se  diferenciavam  pelo  número  de 

lados,  houve  a  formalização  dos  conceitos  geométricos:  triângulos  e  quadriláteros. 

Assim,  foram  definidos  os  lados  de  um  polígono  e  também  foi  dado  nome  aos 
polígonos com três e quatro lados, conforme figura 1010. 

Figura 10: Painéis confeccionados pelos grupos referentes à quarta atividade. 

Os  polígonos  com  3  lados  foram  facilmente  nomeados  pelos  alunos  de 

triângulos. Porém, os polígonos de quatro lados eles queriam chamar de quadrados. 

No  entanto,  perceberam  que  nem  todas  as  figuras  eram  quadradas.  Nesse 

momento, foi explicado que a nomenclatura quadrilátero advém de quatro lados. 

10 Autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
46 

Atividade 4 

3.5.1 Descrição da atividade 

A atividade 4 foi constituída por peças contendo as três classes de triângulos, 

segundo  as  medidas  dos  seus  lados.  No  apêndice  H  encontra-se  o  modelo  da 

atividade. Assim, a atividade teve como objetivo classificar as figuras geométricas a 

partir das medidas de seus lados, de modo a ter subsídios para construir a definição 

de  triângulo  equilátero,  isósceles  e  escaleno.  A  definição  matemática  que  norteia 

esta  atividade  é:  um  triângulo  equilátero  tem  todos  os  lados  congruentes  (mesma 

medida),  um  triângulo  isósceles  tem  dois  lados  congruentes  e  num  triângulo 

escaleno todos os lados tem medidas diferentes. 

Como nesta proposta os alunos deveriam verificar a diferença da medida dos 

lados  dos  triângulos,  foi  entregue  ao  grupo,  além  do  kit,  uma  régua  para  fazer  as 

possíveis medições dos lados.  

3.5.2 Execução da atividade 

A atividade 4 foi realizada no dia 27 de novembro de 2014, em um período de 

aula.  A  atividade  consistia  em  dividir  em  classes  diferentes 

triângulos. 

Primeiramente, os alunos dividiram os triângulos em duas classes, os maiores e os 

menores.  Nesse  caso,  por  questão  didática,  não  foi  priorizado  o  formalismo 

matemático, mas o desenvolvimento didático dos alunos na atividade.  

Quando  foi  solicitado  aos  grupos  para  dividirem  as  figuras  em  três  classes, 

eles usaram rapidamente esse mesmo critério de seleção: os maiores, os médios e 

os  menores.  Após  essa  primeira  classificação,  uma  régua foi entregue  aos  grupos. 

Assim,  eles  utilizaram  essa  ferramenta  de  modo  livre,  devendo  encontrar  outra 

classificação das figuras. 

Os  alunos  do  grupo  4  classificaram  primeiramente  as  figuras  em  pequenas, 

médias  e  grandes.  Após  a  utilização  da  régua,  esses  alunos  concluíram  que  uma 

 
 
 
 
 
47 

classe tem triângulos com três lados iguais, outra classe tem triângulos com os três 

lados diferentes, por fim, a outra classe ainda tem apenas dois lados iguais. 

O  grupo  5,  por  sua  vez,  primeiramente  classificou  as  figuras  em  grandes, 

pequenas e finas. Porém, após o manuseio da régua, chegaram à conclusão de que 

havia  outro  modo  de  dividir  as  figuras  em  três  classes:  não  tem  lados  iguais,  dois 

lados  iguais  e  três  lados  iguais.  Também  concluíram  que  todas  as  figuras  tinham 

pontas e três lados, ou seja, que todos eram triângulos.  

O grupo 3 mediu os lados dos triângulos e classificou-os a partir das medidas 

dos  lados  de  mesmo  comprimento.  Assim,  os  triângulos  de  cada  classe  deveriam 

ter,  pelo  menos,  um  lado  com  a  mesma  medida.  Outra  classificação  encontrada 

pelos grupos foi triângulos grandes, triângulos pequenos e triângulos finos. 

Após  a  discussão,  os  integrantes  confeccionaram  o  painel  e  foi  realizada  a 

apresentação  para  o  grande  grupo.  Durante  as  discussões,  as  figuras  foram 

apresentadas  conforme  as  classes  em  que  os  pequenos  grupos  as  dividiram  e 

houve assim muita discussão sobre as classificações feitas pelos demais colegas. 

Ao  final  da  atividade,  foi  concluído  que  havia  três  tipos  de  triângulos:  um 

grupo  com  três  lados  de  medidas  iguais,  outro  grupo  com  dois  lados  iguais  e,  por 

fim,  o  grupo  com  todos  os  lados  diferentes.  Após  essa  conclusão  foi  dado  nome  a 
essas  classes:  equiláteros,  isósceles  e  escalenos,  respectivamente.  A  figura  1111 

mostra a classificação realizada pelos grupos. 

Figura 11: Painéis referentes à quinta atividade. 

11Autoria própria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
48 

A  figura  11  contém  os  painéis  que  os  grupos  elaboraram,  na  qual,  da 

esquerda  para  a  direita,  tem  a  classificação  dos  grupos  1,  2,  3,  4  e  5, 

respectivamente.  A conclusão a que os alunos chegaram, conforme preenchimento 

da ficha (apêndice I), foi a seguinte: “Existem triângulos que possuem 3 lados iguais, 

2 lados iguais e nenhum lado igual”.  

 
 
49 

4. AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES  

Além  da  avaliação  das  atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico,  via  questionário, 

foi  elaborada  uma  avaliação  com  relação  à 

classificação das figuras geométricas. A atividade teve o intuito de avaliar o nível de 

conhecimento adquirido pelos alunos. 

A  avaliação  continha  três  questões  que  apresentavam  figuras  que  deveriam 

ser  classificadas  conforme  os  critérios  apresentados  nas  atividades  propostas  em 

sala  de  aula.  Cada  figura  correspondia  a  um  número,  e  as  classes  já  haviam  sido 

previamente  nomeadas.  Os  conceitos  foram  avaliados  através  da  verificação  da 

classificação  correta  de  polígonos,  polígonos  convexos,  triângulos  e  quadriláteros, 

conforme  o  apêndice  J.  Após  o  término  da  avaliação,  foi  realizada  a  correção  da 

mesma  onde  pudemos  verificar  se,  de  fato,  os  alunos  conseguiram  atingir  os 

objetivos propostos na elaboração das atividades práticas de classificação.  

A  primeira  atividade  apresentava  diversas  figuras  geométricas,  conforme 

figura  12.  Ao  lado  das  figuras  foi  apresentada  uma  tabela  para  auxiliar  na 

classificação.  Assim,  os  alunos  deveriam  colocar  a  numeração  das  classes  que 

correspondiam à coluna do quadro. 

Figura 12: Primeira atividade da avaliação. 

Estavam presentes 19 alunos na turma. Na primeira atividade, quatro alunos 

acertaram  a  questão  integralmente,  o  que  corresponde  a  21,05%  da  turma.  No 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

entanto, muitos alunos erraram a classificação da figura de número 3, pois o mesmo 

parece ser arredondado.  

A segunda atividade tinha como objetivo classificar os polígonos quanto a ser 

convexo  ou  não.  Desse  modo,  foram  apresentados  diversos  polígonos  convexos  e 

não  convexos,  e  cada  um  foi  representado  por  um  número  que  o  identificava.  Ao 

lado  dos  polígonos  estava  um  quadro  com  duas  colunas,  conforme  apresenta  a 

figura 13. 

Figura 13: Segunda atividade da avaliação. 

Nesta  segunda  atividade,  quatorze  alunos  acertaram 

integralmente  a 

classificação das figuras geométricas, perfazendo 73,68% da turma. 

A  terceira  atividade  da  avaliação  consistiu  em  dividir  os  polígonos  convexos 

em  triângulos  e  quadriláteros.  Novamente,  os  polígonos  foram  apresentados  com 

numeração que os identifica, juntamente a um quadro com duas colunas, nomeadas 

de triângulos e quadriláteros, respectivamente, conforme figura 14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 14: Terceira atividade da avaliação. 

Novamente,  quatorze  alunos  acertaram  integralmente  a  classificação.  Para 

visualizar  melhor  o  desempenho  da  turma  nas  atividades,  o  quadro  1  ilustra  o 

desempenho geral da turma nessa avaliação. 

Atividade  Número de alunos que acertaram as questões 

Porcentagem 

1 

2 

3 

4 

14 

14 

21,05% 

73,68% 

73,68% 

Quadro 04: Análise da avaliação dos alunos. 

A  realização  das  atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico 

proporcionou  ao  aluno  ser  agente  ativo  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  O 

resultado  da  avaliação  mostra  que  houve  apropriação,  por  parte  dos  alunos,  dos 

conceitos geométricos envolvidos. 

Desenvolver  o  pensamento  geométrico  utilizando  a  assimilação  solidária  foi, 

de  certo  modo,  um  desafio.  A  turma  apresentava  dificuldade  em  trabalhar 

coletivamente  e  alguns  alunos  sequer  conseguiam  expor  suas  dúvidas  e/ou 

conclusões  durante  as  aulas.  Com  o  trabalho  em  grupo,  os  alunos  puderam  dividir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

seus  conhecimentos  com  os  colegas  e  principalmente  ouvir  as  ideias  dos  demais 

integrantes da classe. 

Acredita-se  que  a  experiência  de  fazer  o  aluno  pensar,  refletir  e  tomar  a 

decisão de classificar uma figura geométrica, a partir da característica principal que 

a  identifica,  leva  o  aluno  a  ser  agente  ativo  na  construção  do  seu  conhecimento. 

Desse modo, quando o conhecimento é construído, o aluno apropria-se do conceito, 

e o processo de ensino-aprendizagem torna-se o mais natural possível. 

No momento da classificação, é criado um ambiente de reflexão e, no instante 

em que surge a dúvida sobre a que classe pertence uma figura, esse fato gera ainda 

mais  discussão  e  várias  hipóteses  aparecem  ou  são  elaboradas.  Desse  modo,  a 

partir  de  suas  experiências,  juntamente  com  a  experiência  de  seus  colegas,  os 

alunos assimilam novos olhares e novos conhecimentos. 

As  reflexões  do  pequeno  grupo,  após  esgotadas  todas  as  possibilidades,  foi 

compartilhada com a turma inteira. Nesse processo, não existem ideias erradas, mas 

apenas  ideias  que  não  são  convenientes  na  construção  daquela  definição 

específica. Esse ambiente escolar faz com que o aluno sinta-se livre para pensar e 

fazer suas conjecturas. 

Acredita-se  que,  dessa  forma,  o  conhecimento  geométrico  é  construído  de 

modo mais familiar para o aluno, desmistificando-o e tornando-o possível e acessível 

a todos. Pensar e refletir sobre as figuras geométricas sem levar em consideração, 

inicialmente,  as  nomenclaturas  sobrecarregadas  pela  formalidade  dos  conceitos 

levam  o  aluno  a  se  naturalizar  com  o  conhecimento  matemático,  e  a  Geometria 

deixa de ser algo distante da turma.  

Também  se  observou  que  a  combinação  trabalho  em  grupo  e  atividades  de 

classificação em uma aula de Matemática motiva e valoriza a participação da turma. 

O  aluno  discute,  pensa,  raciocina  para  encontrar  um  meio  de  dividir  as  figuras  em 

grupos. 

Acredita-se que todos esses aspectos em conjunto criam, na sala de aula, o 

gosto  pelo  aprender  Matemática,  em  especial  a  Geometria.  Assim,  quando  se  fala 

em  Geometria  para  esses  alunos,  ela  não  é  mais  motivo  de  agonia,  pois  a 

familiarização  com  os  conceitos  iniciais  desta  área  da  Matemática  desmistifica  a 

ideia errônea que se tem em termos dos conceitos iniciais. 

 
53 

É  importante  salientar  que  os  alunos  do  6º  ano  que  participaram  das 

atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  estavam,  em  sua 

maioria,  no  nível  0  de  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  de  van  Hiele. 

Este  fato  foi  verificado  durante  as  aulas  de  Matemática,  em  que  em  vários 

momentos  os  alunos  demonstravam  não  conhecer  as  características  das  figuras 

geométricas. Muitos alunos durante as aulas de Matemática afirmavam que a lousa 

era  quadrada,  que  as  Pirâmides  do  Egito  eram  um  triângulo,  que  a  régua 

representava uma reta. Desse modo, percebe-se que os alunos não apresentavam 

desenvolvimento no seu pensamento geométrico. Segundo Walle (2009), os alunos 

que  estão  no  nível  0  de  van  Hiele  apresentam  ênfase  nas  formas  e  podem: 

“observar,  tocar,  construir,  separar,  decompor,  compor  ou  trabalhar  de  alguma 

maneira”(p.  440).  Nesse  sentido,  destaca-se  que  as  atividades  foram  elaboradas  a 

partir de reflexões e orientações dessa teoria.  

 
 
 
 
54 

5. QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Após  a  realização  das  atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico,  foi aplicado  um  questionário  de  avaliação,  cujo  modelo  encontra-se  no 

apêndice  K.  Cada  aluno  respondeu  individualmente  as  perguntas  elaboradas.  O 

objetivo  desse  questionário  foi  avaliar  o  sentimento  do  aluno  com  relação  às 

atividades, se eles gostaram ou não das atividades.  

O preenchimento do questionário pelo aluno é muito interessante, pois analisa 

a  receptividade  da  turma  na  realização  desse  tipo  de  aulas  diferenciadas.  Além 

disso,  verifica  se  no  decorrer  dessas  atividades  de  classificação  o  aluno  se 

familiariza com a noção de conjuntos e classes. 

O questionário é composto de cinco perguntas descritivas sobre as atividades 

iniciais  e  finais,  verificando  se  houve  dificuldades  na  realização  das  mesmas.  Os 

alunos também foram questionados sobre a aceitabilidade das aulas diferenciadas e 

se  a  turma  já  tinha  trabalhado  em  outra  disciplina  com  esse  tipo  de  atividade  de 

classificação. 

A  aplicação  do  questionário  de  avaliação  das  atividades  ocorreu  em  01  de 

dezembro  de  2014  e  estavam  presentes  na  turma  20  alunos,  o  que  representa 

90,9%  dos  alunos  regularmente  matriculados.  Todos  eles  foram  orientados  a 

responderem  com  sinceridade  e  foram  alertados  de  que  o  questionário  não  seria 

considerado na avaliação trimestral. 

Com  relação  à  primeira  pergunta,  referente  às  atividades  iniciais  de 

classificação, muitos colocaram que no início acharam difícil. Porém, no decorrer das 

atividades  eles  foram  se  acostumando  com  o  raciocínio.  Todos  gostaram  da 

atividade e expressaram que foi muito positivo trabalhar em grupo, pois, quando em 

momentos  de  dificuldade,  sempre  havia  um  colega  para  auxiliar  na  compreensão, 

como ilustra a figura 15. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 15: Respostas da primeira pergunta do questionário de avaliação. 

Os  alunos,  quando  questionados  sobre  as  dificuldades  encontradas  na 

classificação  das  figuras  em  classes  na  primeira  atividade,  foram  unânimes  ao 

afirmar  que  as  mesmas  eram  superadas  com  o  trabalho  em  grupo.  Alguns  não 

tiveram  dificuldades  na  classificação  dos  animais.  Porém,  nas  atividades  de 

Geometria, as dificuldades eram maiores, conforme o recorte apresentado na figura 

16.  

Figura 16: Respostas da segunda pergunta do questionário de avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  turma  sentiu  mais  dificuldade  com  relação  às  atividades  finais,  pois  as 

figuras  eram  muito  parecidas.  Porém,  ressaltavam  que  já  sabiam  o  raciocínio  de 

classificar, conforme apresenta a figura 17. 

56 

Figura 17: Respostas de alguns alunos referentes à terceira pergunta do 
questionário de avaliação. 

A  respeito  da  realização  de  atividade  de  classificação  em  outra  disciplina,  a 

maioria  dos  alunos  afirmou  que  já  haviam  classificado  na  aula  de  Ciências,  mas 

apenas duas classes: briófitas e pteridófitas, angiosperma e gimnosperma, conforme 

segue  figura  18.  Outros  colocaram  que  realizaram  atividades  semelhantes  nas 

disciplinas  de  Geografia  e  de  Português.  Porém,  não  especificaram  o  que  foi 

classificado. Três  alunos  não  conseguiram  identificar essas  atividades de  Ciências, 

Geografia  e  Português  como  de  classificação,  pois  responderam  que  não  haviam 

realizado essas atividades nas disciplinas da escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 18: Algumas respostas da quarta pergunta do questionário de avaliação. 

A  pergunta  final  que  compõe  o  questionário  solicitava  aos  alunos  uma 

avaliação  efetiva  das atividades  de desenvolvimento  do pensamento  geométrico. A 

resposta em geral foi que gostaram das atividades e ressaltaram que o trabalho em 

grupo  facilitou  o  entendimento,  conforme  ilustra  a  figura  19.  Além  disso,  muitos 

acharam  mais  fácil  aprender  conceitos  de  Geometria  por  meio  da  classificação  de 

figuras  geométricas,  o  que  de  certo  modo  quebra  um  pouco  a  barreira  encontrada 

pela Geometria e os alunos do Ensino Fundamental. 

Figura 19: Algumas respostas da quinta pergunta da avaliação do 
questionário de avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Assim,  percebemos  que  os  alunos  gostaram  das  atividades  e,  ao  mesmo 

tempo, não sentiram muita dificuldade em aprender os novos conceitos geométricos 

propostos.  Além  disso,  outro  ponto  positivo  é  o  trabalho  em  grupo,  a  convivência 

harmoniosa com os colegas, proporcionado pela assimilação solidária. 

 
 
 
 
 
 
59 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Iniciar as atividades com figuras relacionadas à disciplina de Ciências mostrou 

que  a  noção  de  conjuntos  e  de  classes  se  estende  a  outras  áreas,  não  sendo 

exclusivamente  de  Matemática.  Além  disso,  classificar  os  animais  a  partir  de  suas 

características facilitou a compreensão da noção de conjuntos, pois, para dividir em 

classes  as  figuras  geométricas,  foi  utilizada  a  mesma  ideia  da  disposição  dos 

animais, o que já era familiar para os alunos. 

Após  a  realização  das  atividades  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico, foi percebido que podemos popularizar o ensino da Geometria e romper 

as barreiras impostas pela sociedade e pelo sistema de ensino, que há anos tem a 

Geometria como algo muito difícil e distante do professor e dos alunos. Assim, não é 

restrita ao intelectual a apropriação desses conhecimentos, mas também se estende 

aos  alunos  que  estudam  em  uma  escola  pública  da  periferia  de  uma  cidade  no 

interior do Rio Grande do Sul. 

Muitas vezes, ao tocar o sinal sonoro que indica a troca de disciplina, a turma 

não  queria  parar  a  tarefa.  A  turma  sentia  apreço  por  essas  aulas  e  estima  em 

estudar Geometria, ao contrário das primeiras aulas de Geometria, quando a turma 

era  indagada  sobre  seus  conhecimentos  geométricos  provenientes  de  séries 

anteriores  e  sabiam  muito  pouco.  Na  verdade,  os  alunos  falavam  apenas  do 

quadrado  e  do  redondo,  sem  de  fato  saber  quais  eram  as  características  que  os 

definiam.  Nesse  sentido,  ao  falar  de  conjuntos,  eles  sentiram  também  certa 

estranheza, pois só ouviram nas primeiras séries do ensino vigente. 

O  desafio  de  elaborar  e  aplicar  as  atividades  mexeu  diretamente  com  o 

planejamento do professor. As atividades aprimoraram o desenvolvimento das aulas 

de Matemática, deixando as mesmas mais atraentes ao olhar dos alunos.  

Outro  fator  relevante  a  ser  considerado  na  execução  deste  trabalho  foi  o 

modo como as atividades foram realizadas. Os kits de materiais, os painéis em EVA, 

a  impressão  colorida  das  figuras  geométricas  em  papel  cartão  faziam  com  que  os 

alunos se sentissem importantes e motivados a realizar as atividades.  

 
 
 
 
60 

Além  de  pensar  sobre  a  classificação  das  figuras  geométricas,  os  grupos 

tiveram a experiência de escrever seu raciocínio e, nesse momento, todos sentiram 

muita  dificuldade.  Esse  exercício  da  escrita  é  pouco  trabalhado  nas  aulas  de 

Matemática,  porém  praticar  é  de  extrema  importância  para  desenvolver  no  aluno  a 

organização e a compreensão das ideias que geram o conhecimento. 

Um fator que também merece destaque é o trabalho em grupo. Na atualidade, 

as crianças e os adolescentes vivem num mundo com pouco contato direto com as 

pessoas.  As  amizades  e  os  grupos  são  formados  a  partir  das  redes  sociais,  o  que 

gera certa dificuldade em  se relacionar em grupo e expressar seus sentimentos no 

mundo real. Essa foi uma das dificuldades iniciais de convivência em grupo, porém a 

mesma  foi  superada  a  partir  da  assimilação  solidária,  em  que  o  grupo  prevalece 

sobre o individual.  

Algo que devemos repensar é que, pelo fato da Geometria estar no conteúdo 

programático no final do terceiro trimestre, houve pouco tempo para refletir sobre ele 

e colher os frutos diretos dessas atividades. Estava muito próximo o final do ano e, 

além  disso,  o  rendimento  dos  alunos  já  não  era  o  mesmo  do  início  do  ano  letivo. 

Flexibilizar os conteúdos programáticos e deslocar a Geometria para o início do ano 

seria  de  total  valia  para  que  esse  tipo  de  atividade  tenha  maior  aproveitamento.  

Aqui estamos levando em consideração não só o rendimento dos alunos durante as 

aulas, mas em outras atividades extraclasse proporcionadas pela própria escola. 

Portanto,  desenvolver  o  pensamento  geométrico  em  alunos  do  Ensino 

Fundamental  é  sem  dúvida  um  desafio,  mas  que  pode  ser  alcançado  a  partir  de 

atividades diferenciadas.   

 
 
 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília:  MEC/SEF, 
1997.  Disponível em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.  Acesso 
em: 06/09/2015 

BUMBY,  D.  R.  et  al.  Integrated  Mathematics.  New  York:  Glencoe/McGraw-  Hill, 
1996. 

ESCOLA MUNICIPAL FUNDAMENTAL VISCONDE DE MAUÁ. Planos de estudos. 
Júlio de Castilhos: 2013. 

_________ Projeto Político Pedagógico. Júlio de Castilhos, 2012. 

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO 
TEIXEIRA.  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica.  Brasília,  2013. 
Disponível em: http://sistemasideb.inep.gov.br/resultado/. Acesso em: 20/04/2015. 

SANTOS, C. A. dos; NACARATO, Adair Mendes. Aprendizagem em geometria na 
Educação  Básica:  a  fotografia  e  a  escrita  na  sala  de  aula.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2014. 

SERRA,  M.  Discovering  Geometry:  an  inductive  approach.  San  Francisco:  Key 
Curriculum Press, 1997. 

WALLE,  J. A.  V.  Matemática  no  ensino  fundamental: formação de  professores e 
aplicação em sala de aula. 6ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Anexo A 

http://galeria.colorir.com/animai
s/a-selva/leao-1-pintado-por-
leao-474387.html 

http://pt.clipartlogo.com/free/gir
affe.html 

http://galeria.colorir.com/animai
s/caes/cao-5-pintado-por-cao-
108961.html 

http://galeria.colorir.com/animai
s/a-quinta/cavalo-triste-pintado-
por-mula-390704.html 

http://ninhodeborboletas.blogsp
ot.com.br/2012/08/mia-gata-
malhada.html 

http://galeria.colorir.com/desen
hos-dos-utentes/porco-5-
pintado-por-lorena-
1005215.html 

http://aves.com.sapo.pt/araraa
ma2.html 

http://coizaradas.blogspot.com.
br/2009/07/desenhando-com-
corel-draw.html 

http://galeria.colorir.com/animai
s/aves/galinha-1-pintado-por-
galinha-322047.html 

http://galeria.colorir.com/animai
s/a-selva/papagaio-abrir-a-asa-
pintado-por-marina-
1005964.html 

http://pixabay.com/pt/pav%C3
%A3o-peachick-
p%C3%A1ssaro-colorido-
154128/ 

http://www.passaros.com/quero
-quero/ 

http://baudaweb.blogspot.com
.br/2012_06_01_archive.html 

http://funny-
pictures.picphotos.net/blanco-
designs/3/ 

http://galeria.colorir.com/animai
s/insectos/abelha-4-pintado-
por-abelhinha-199346.html 

http://www.dreamstime.com/roy
alty-free-stock-image-
grasshopper-vector-clip-art-
image3279576 

http://www.efeitosespeciais.net/
gifs/joaninhas/joaninhas2.html 

http://blog-da-juuh-
s2.blogspot.com.br/2009/11/ins
etos-piscina-e-etc.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Apêndice A 

Discussão da atividade 0: GRUPO ____ 

Observe todas as figuras e discuta no seu grupo sobre as seguintes questões:

1) 

De quantos modos podemos classificar essas figuras em classes?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

O  que  as  figuras  que  estão  dentro  de  uma  mesma  classe  têm  em 

comum? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

Você pode dividir em mais classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

Conclusão: 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
   
 
 
 
 
 
66 

Apêndice B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Apêndice C 

Discussão da atividade 1: GRUPO ____ 

Observe as formas geométricas a seguir e responda as seguintes questões: 

1) 

De quantos modos podemos dividir essas figuras em duas classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

O  que  as  figuras  que  estão  dentro  de  uma  mesma  classe  têm  em 

comum? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

Você pode dividir em mais classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

4) 

Conclusão: 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Apêndice D 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Apêndice E 

Discussão da atividade 2: GRUPO ____ 

Observe as formas geométricas a seguir e responda as seguintes questões: 

1) 

De quantos modos podemos dividir essas figuras em duas classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

O  que  as  figuras  que  estão  dentro  de  uma  mesma  classe  têm  em 

comum? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

Você pode dividir em mais classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

4) 

Conclusão: 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
70 

Apêndice F 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Apêndice G 

Discussão da atividade 3: GRUPO ____ 

  Observe as formas geométricas a seguir e responda as seguintes questões: 

1) 

De quantos modos podemos dividir essas figuras em duas classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

O  que  as  figuras  que  estão  dentro  de  uma  mesma  classe  têm  em 

comum? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

Você pode dividir em mais classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

4) 

Conclusão: 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Apêndice H 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Apêndice I 

Discussão da atividade 4: GRUPO ____ 

Observe as formas geométricas a seguir e responda as seguintes questões: 

1) 

De quantos modos podemos dividir essas figuras em três classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

O  que  as  figuras  que  estão  dentro  de  uma  mesma  classe  têm  em 

comum? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

Você pode dividir em mais classes? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

4) 

Conclusão: 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Apêndice J 

Avaliação das Atividades: ____ ano 

1)  Classifique  as  figuras  abaixo,  conforme  as  suas  semelhanças,  enumerando 

na sua classe. 

POLÍGONO 

NÃO POLÍGONO 

1 

3 

5 

2 

4 

6 

2)  Classifique  as  figuras  abaixo,  conforme  as  suas  semelhanças,  enumerando 

na sua classe. 

1 

4 

6 

POLÍGONO CONVEXO 

POLÍGONO 

NÃO 

2 

3 

CONVEXO 

5 

7 

3)  Classifique  as  figuras  abaixo,  conforme  as  suas  semelhanças,  enumerando 

TRIÂNGULO 

QUADRILÁTERO 

na sua classe. 

2 

1 

3 

4 

6 

7 

9 

5 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Apêndice K 

Questionário de Avaliação das Atividades 

1) 

O  que  você  achou  inicialmente  das  atividades  de  classificação  de 

figuras?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

2) 

Você  teve  dificuldades  no  início  em  dividir  as  figuras  em  classes? 

Quais dificuldades? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) 

O que você achou das últimas atividades de classificação de figuras?  

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

4) 

Você  já  tinha  realizado  alguma  atividade  semelhante  com  essa  de 

classificação? Em que disciplina? 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

5) 

 Você  gostou  desse  tipo  de  atividade  nas  aulas  de  Matemática?  Faça 

uma avaliação dessas atividades. 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

 
 
 
