UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI
INSTITUTO DE CI ˆENCIA, ENGENHARIA E TECNOLOGIA
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

O USO DE UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM PARA EDUCAR
FINANCEIRAMENTE FUTUROS PROFESSORES DE MATEM ´ATICA DO

IFMG/SJE

Daniele Silva Carmo

Te´oﬁlo Otoni

2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI
INSTITUTO DE CI ˆENCIA, ENGENHARIA E TECNOLOGIA

O USO DE UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM PARA EDUCAR
FINANCEIRAMENTE FUTUROS PROFESSORES DE MATEM ´ATICA DO

IFMG/SJE

Daniele Silva Carmo

Orientador(a):

Silvia Swain Canˆoas

Co-orientador(a):

Jos´e Fernandes da Silva

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado
ao Curso de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica, como parte dos requisitos exigidos
para a conclus˜ao do curso.

Te´oﬁlo Otoni

2021

Catalogação na fonte - Sisbi/UFVJM

C287
2022

Carmo, Daniele Silva 
   O uso de um ambiente virtual de aprendizagem para educar
financeiramente futuros professores de Matemática do IFMG/SJE
[manuscrito] / Daniele Silva Carmo. -- Teófilo Otoni, 2022. 
   91 p. : il. 

   Orientador: Prof. Silvia Swain Canôas. 
   Coorientador: Prof. José Fernandes da Silva. 

   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) --
Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri,
Programa de Pós-Graduação em Matemática, Teófilo Otoni, 2021. 

   1. Matemática. 2. Ensino. 3. Educação Financeira. 4.
Formação de Professores. I. Canôas, Silvia Swain. II. Silva,
José Fernandes da. III. Universidade Federal dos Vales do
Jequitinhonha e Mucuri. IV. Título. 

Elaborada pelo Sistema de Geração Automática de Ficha Catalográfica da UFVJM 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). 
Bibliotecário Rodrigo Martins Cruz / CRB6-2886 
Técnico em T.I. Thales Francisco Mota Carvalho

 
 
 
 
 
DANIELE SILVA CARMO

O uso de um Ambiente Virtual de Aprendizagem para Educar
Financeiramente Futuros Professores de Matemática do IFMG/SJE.

D i s s e r t a ç ã o   a p r e s e n t a d a   a o
MESTRADO  PROFISSIONAL  EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL,
nível de MESTRADO como parte dos
requisitos para obtenção do título de
MESTRA EM MATEMÁTICA

Orientador (a): Prof.ª Dr.ª Silvia Swain
Canôas

Data da aprovação : 26/11/2021

Prof.Dr.ª SILVIA SWAIN CANÔAS - UFVJM

Prof.Dr. WEVERSSON DALMASO SELLIN - UFVJM

Prof.Dr. JOSE FERNANDES SILVA - IFMG

Prof.Dr. MARCO AURÉLIO KISTEMANN JÚNIOR - UFJF

TEÓFILO OTONI

Aos meus pais, Nilza e Miguel, que sem-
pre me apoiaram em cada decis˜ao. E ao
meu marido, Jo˜ao Paulo, por todo cuidado,
carinho e paciˆencia.

iv

AGRADECIMENTO

Agradecer ap´os um longo e ´arduo percurso ´e sempre muito dif´ıcil, porque seria
imposs´ıvel chegar at´e aqui sozinha. Primeiramente, gostaria de externar minha gratid˜ao
a Deus por todo cuidado nesse per´ıodo. Em cada livramento, cada pequena vit´oria ou
diﬁculdade, foi poss´ıvel sentir o Seu agir. Sem Ele, nada seria poss´ıvel.

Aos meus pais, s´o me resta gratid˜ao. Vocˆes foram muito mais que conselheiros e
incentivadores, foram a base para ser quem sou. Mesmo sem compreender o motivo para
tanto esforc¸o e dedicac¸ ˜ao, nunca deixaram de me apoiar.

Ao meu marido, Jo˜ao Paulo, vocˆe ´e muito mais do que um dia sonhei. Obrigada
por tanto apoio, companheirismo e paciˆencia com as minhas ausˆencias. Os frutos dessa
conquista tamb´em ser˜ao seus. Vocˆe e o Chopper s˜ao a melhor parte de mim.

`A Silvia, minha orientadora, muito obrigada por ser meu ponto de equil´ıbrio em
cada momento de aﬂic¸ ˜oes e incertezas. Suas cr´ıticas, sempre de maneira respeitosa e
cuidadosa, me ﬁzeram evoluir muito enquanto pesquisadora e professora. Sem d´uvida,
esse trabalho ´e resultado de uma parceria que deu muito certo.

Aos mestres Jos´e Fernandes, Silvino, Danielli, Den´ılia, Tiago, W´almisson... toda
minha admirac¸ ˜ao e respeito. Vocˆes representam o melhor momento da minha vida, que
foi no IFMG/SJE, onde conheci grandes professores que me ﬁzeram sonhar com esse
momento. Vocˆes s˜ao incr´ıveis.

A todos os professores do PROFMAT, em especial ao Weversson, que foi essencial
durante toda a caminhada, muito obrigada. Com seu bom humor e um copinho de caf´e,
sempre levou tranquilidade e muito conhecimento a todos n´os.

E ´e claro que a parte mais importante desse mestrado n˜ao poderia ﬁcar de fora.
Fran, Luiz, Xande, Dry e Dionizio... sem vocˆes esse sonho jamais seria poss´ıvel. Foram
momentos inesquec´ıveis e imposs´ıveis de descrever aqui. Vocˆes tornaram tudo suport´avel.
Muito obrigada!

Por ﬁm, gostaria de agradecer a todos que me ajudaram, de forma direta ou indi-
reta, pois tudo que sou ´e resultado de cada contribuic¸ ˜ao que recebi ao longo de toda minha
vida.

v

Conhec¸a todas as teorias, domine to-
das as t´ecnicas, mas ao tocar uma al-
ma humana, seja apenas outra alma
humana.

Carl G. Jung

Os dias correm, somem

E com o tempo n˜ao v˜ao voltar

S´o h´a uma chance pra viver

N˜ao perca a forc¸a, e o sonho

N˜ao deixe nunca de acreditar

Que tudo vai acontecer

Chance - Rosa de Saron

vi

RESUMO

O presente trabalho apresenta os resultados referentes `a dissertac¸ ˜ao intitulada
“O uso de um Ambiente Virtual de Aprendizagem para educar ﬁnanceiramente futuros
professores de Matem´atica do IFMG/SJE”, a qual busca responder `a seguinte quest˜ao:
“Como a utilizac¸ ˜ao de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, abordando quest˜oes do
ensino e aprendizagem da Educac¸ ˜ao Financeira, pode contribuir na formac¸ ˜ao de futuros
professores?”. O objetivo principal desse estudo foi criar um Ambiente Virtual de Apren-
dizagem, composto por uma Trilha Formativa, para auxiliar na Educac¸ ˜ao Financeira de
futuros professores de Matem´atica, uma vez que, parte-se do pressuposto que o profes-
sor s´o ensina o que compreende. Assim, por meio das respostas coletadas nas atividades
propostas e nas interac¸ ˜oes durante a oﬁcina, percebeu-se que o ambiente possibilitou aos
licenciandos reﬂetirem sobre o pr´oprio planejamento ﬁnanceiro e, como consequˆencia,
espera-se que os mesmos consigam evidenciar melhor esse tema em sua futura pr´atica
docente. Al´em disso, foi poss´ıvel vislumbrar a possibilidade de adaptac¸ ˜ao do ambiente
tanto para a formac¸ ˜ao continuada de professores de Matem´atica, quanto para discentes da
Educac¸ ˜ao B´asica, contribuindo para a Educac¸ ˜ao Financeira da populac¸ ˜ao brasileira.

Palavras-chave: Formac¸ ˜ao de Professores, Educac¸ ˜ao Financeira, Ambiente Virtual de
Aprendizagem, Trilha Formativa.

vii

viii

ABSTRACT

This paper presents the results of the dissertation entitled “The use of a Virtual
Learning Environment to ﬁnancially educate future IFMG/SJE Mathematics teachers”,
which seeks to answer the following question: “How to use an Environment Virtual Lear-
ning, addressing issues of teaching and learning in Financial Education, can it contribute
to the training of future teachers?”. The main objective of this study was to create a Vir-
tual Learning Environment, composed of a Training Path, to assist in the Financial Edu-
cation of future Mathematics teachers, since it is assumed that the teacher only teaches
what he understands. Thus, through the responses collected in the proposed activities and
interactions during the workshop, it was realized that the environment allowed the under-
graduates to reﬂect on their own ﬁnancial planning and, as a consequence, it is expected
that they will be able to better highlight this theme in their future teaching practice. In
addition, it was possible to glimpse the possibility of adapting the environment both for
the continued education of Mathematics teachers and for students of Basic Education,
contributing to the Financial Education of the Brazilian population.

Keywords: Teacher Training, Financial Education, Virtual Learning Environment, Trai-
ning Path.

ix

x

LISTA DE FIGURAS

Figura 3.1 Etapas.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Figura 4.1 Atualmente, qual a sua principal fonte de renda? . . . . . . . . . .

Figura 4.2 Quando sobra dinheiro, onde vocˆe deixa ele guardado?

. . . . . .

Figura 4.3 Quando vocˆe quer ou precisa comprar algum produto, mas n˜ao
possui o dinheiro para comprar `a vista, o que vocˆe faz?
. . . . . .

Figura 4.4 Caso se considere educado(a) ﬁnanceiramente, onde vocˆe adquiriu
esses conhecimentos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.5 Em uma escala de 0 a 5, o quanto vocˆe se considera organizada(o)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ﬁnanceiramente?

Figura 4.6 Com relac¸ ˜ao `a disciplina de ”Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica
Financeira”, cursada no 4º per´ıodo, numa escala de 0 a 5, o quanto
vocˆe acredita que ela contribuiu para a sua Educac¸ ˜ao Financeira? .

Figura 4.7 Planilha “Vocˆe no Controle!” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.8 Em uma escala de 0 a 5:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.9 Falando sobre os direitos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.10 Quest˜ao 2 .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.11 Mentimeter: 1º momento, quest˜ao 1

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.12 Mentimeter: 1º momento, quest˜ao 2

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.13 Mentimeter: 2º momento, quest˜ao 1

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.14 Mentimeter: 2º momento, quest˜ao 2

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.15 Numa escala de 0 a 5, como vocˆe avalia os itens abaixo?

. . . . .

24

24

26

26

27

28

32

33

36

37

39

39

40

40

42

xi

xii

LISTA DE SIGLAS

AVA - Ambiente Virtual de Aprendizagem.

BNCC - Base Nacional Comum Curricular.

CNC - Confederac¸ ˜ao Nacional do Com´ercio de Bens, Servic¸os e Turismo.

CNE - Conselho Nacional de Educac¸ ˜ao.

CONEP - Comiss˜ao Nacional de ´Etica em Pesquisa.

ENEF - Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira.

FGV - Fundac¸ ˜ao Get´ulio Vargas.

GEPETEM - Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Tecnologias na Educac¸ ˜ao Matem´atica.

IBGE - Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica.

IFMG/SJE - Instituto Federal de Minas Gerais Campus S˜ao Jo˜ao Evangelista.

LDB - Lei de Diretrizes e Bases.

MEC - Minist´erio da Educac¸ ˜ao.

NDE - N´ucleo Docente e Estruturante.

OCDE - Organizac¸ ˜ao para a Cooperac¸ ˜ao e Desenvolvimento Econˆomico.

PISA - Programme for International Student Assessment (Programa Internacional de
Avaliac¸ ˜ao de Estudantes).

UFVJM - Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri.

xiii

xiv

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 REVIS ˜AO DE LITERATURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Uma breve contextualizac¸ ˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Algumas Considerac¸ ˜oes sobre a Formac¸ ˜ao de Professores

. . . . . . . . .

2.2.1 A Formac¸ ˜ao do Professor que Ensina Matem´atica . . . . . . . . . . .

2.3 Formac¸ ˜ao de Professores e Educac¸ ˜ao Financeira: desaﬁos e contribuic¸ ˜oes .

2.4 A Educac¸ ˜ao no S´eculo XXI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Os Primeiros Passos

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A Construc¸ ˜ao da Trilha .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 A Oﬁcina .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Os Participantes .

4.1.1 Quem s˜ao? .

4.1.2 Renda .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.3 D´ıvidas e H´abitos de Consumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.4 Educac¸ ˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.5 A disciplina “Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica Financeira” . . . . .

4.2 A Trilha Formativa .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Comece por aqui! .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 O que ´e Educac¸ ˜ao Financeira? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 Aprendendo a gerir sua renda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.4 O Terror das d´ıvidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.5 Seja consciente! . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.6 Conhecendo seus direitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.7 Mentimeter

4.3 Avaliando .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Limitac¸ ˜oes e Diﬁculdades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 CONCLUS ˜AO. .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFER ˆENCIAS .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

7

10

12

15

19

19

19

20

23

23

23

23

25

26

27

29

29

31

32

33

34

36

38

41

43

45

47

49

xv

AP ˆENDICE A – CARACTERIZAC¸ ˜AO DO P ´UBLICO . . . . . . . . . . . . .

AP ˆENDICE B – A TRILHA .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AP ˆENDICE C – ATIVIDADE REFLEXIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AP ˆENDICE D – FALANDO SOBRE OS DIREITOS . . . . . . . . . . . . . . .

AP ˆENDICE E – AVALIAC¸ ˜AO DA TRILHA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

59

63

65

69

xvi

1 INTRODUC¸ ˜AO.

A Matem´atica, ciˆencia muito presente no cotidiano das pessoas, sempre se impˆos
como um desaﬁo dentro da sala de aula: de um lado, existe um curr´ıculo a ser cum-
prido; do outro, um professor que necessita apresentar esses conceitos de maneira pr´atica
e aplic´avel. E ´e nesse sentido que surge o interesse por realizar esse estudo.

Desde muito jovem, a pesquisadora teve contato com os conceitos da Educac¸ ˜ao
Financeira dentro do ambiente familiar, conhecimentos esses que s˜ao aplicados at´e os
dias atuais. Entretanto, o ensino regular e o curso de Licenciatura em Matem´atica pouco
acrescentaram nesse processo. Mas n˜ao seria papel da escola ensinar esses conceitos? ´E
importante destacar que, independente da carreira proﬁssional escolhida pelo estudante,
ele ter´a de lidar com a Educac¸ ˜ao Financeira (ou a ausˆencia dela) em sua vida adulta.

Especialmente no ano de 2019, quando a pesquisadora comec¸ou a se aprofundar
no assunto, in´umeros questionamentos comec¸aram a lhe inquietar: por que a escola d´a
tanta ˆenfase em conte´udos pouco relevantes no dia a dia de um cidad˜ao comum e aborda
de forma t˜ao sucinta a Educac¸ ˜ao Financeira? Por que o professor n˜ao trabalha os con-
ceitos de juros de forma mais contextualizada, integrando o seu aluno ao planejamento
ﬁnanceiro da sua fam´ılia? Por que n˜ao se fala em direitos do consumidor nas escolas? De
que maneira ´e poss´ıvel contribuir para melhorar a abordagem ao tema dentro do ambiente
escolar?

Frente a esses questionamentos, e sabendo que a Matem´atica Financeira j´a ´e abor-
dada no 3º ano do Ensino M´edio, percebeu-se que o ideal seria trabalhar com futuros
professores de Matem´atica, uma vez que este possui um enorme potencial multiplica-
dor dos conhecimentos de Educac¸ ˜ao Financeira em sua futura pr´atica docente, desde que
percebam a importˆancia de se discutir o tema ao longo da Educac¸ ˜ao B´asica. Al´em disso,
desejava-se criar um produto que fosse realmente acess´ıvel aos professores, possibilitando
a sua difus˜ao.

Assim, o objetivo principal desse estudo ´e criar um Ambiente Virtual de Aprendi-
zagem para auxiliar na Educac¸ ˜ao Financeira de futuros professores de Matem´atica, onde
ser˜ao abordados conte´udos com foco no planejamento e organizac¸ ˜ao das ﬁnanc¸as pesso-
ais e, a partir disso, aprimorar o modo como esse futuro professor ir´a abordar o tema em
sala de aula.

Dessa forma, ap´os a criac¸ ˜ao do AVA, ofertou-se uma oﬁcina remota aos licen-
ciandos do curso de Licenciatura em Matem´atica do Instituto Federal de Minas Gerais
Campus S˜ao Jo˜ao Evangelista (IFMG/SJE) buscando responder `a seguinte quest˜ao norte-
adora: como a utilizac¸ ˜ao de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, abordando quest˜oes

1

do ensino e aprendizagem da Educac¸ ˜ao Financeira, pode contribuir na formac¸ ˜ao de fu-
turos professores?

Para auxiliar na busca por respostas `a essa quest˜ao, o texto est´a dividido da se-

guinte forma:

No Cap´ıtulo 1, encontra-se a Introduc¸ ˜ao do estudo, buscando apontar a sua ideia

central, objetivos e motivac¸ ˜oes.

O Cap´ıtulo 2, ´e composto pela Revis˜ao de Literatura, a qual apresenta os autores
que fundamentam e norteiam a pesquisa, com ˆenfase na Formac¸ ˜ao de Professores, na
Educac¸ ˜ao Financeira e na Trilha Formativa.

J´a o Cap´ıtulo 3, descreve a Metodologia aplicada, valendo-se do passo a passo de

cada etapa de construc¸ ˜ao e aplicac¸ ˜ao da Trilha.

O Cap´ıtulo 4, trata dos Resultados e Discuss˜oes sobre os dados obtidos ao longo

da oﬁcina, buscando analisar se os objetivos da pesquisa foram alcanc¸ados.

No Cap´ıtulo 5, encontram-se as Conclus˜oes acerca da experiˆencia e resultados

obtidos, bem como a resposta `a quest˜ao norteadora.

E, por ﬁm, as Considerac¸ ˜oes Finais, no Cap´ıtulo 6, com as perspectivas futuras da

pesquisa.

2

2 REVIS ˜AO DE LITERATURA

Nesse cap´ıtulo ser´a apresentado todo o aporte te´orico utilizado para embasar esse
estudo, abordando desde uma contextualizac¸ ˜ao sobre o momento atual do pa´ıs, at´e a Trilha
Formativa, ponto principal da pesquisa. Ao longo do texto, busca-se dar enfoque ao
professor e sua formac¸ ˜ao, visto que o mesmo possui um papel central no trabalho.

2.1 Uma breve contextualizac¸ ˜ao

O Brasil ´e marcado por uma grande instabilidade econˆomica. Por exemplo, na
d´ecada de 80 e in´ıcio de 90, o pa´ıs enfrentou a hiperinﬂac¸ ˜ao1, com prec¸os remarcados a
cada hora nos supermercados, e a incerteza sobre a possibilidade de dias melhores. Ap´os a
implantac¸ ˜ao do Plano Real2 em 1994, a economia iniciou a sua estabilizac¸ ˜ao e as pessoas
comec¸aram a ter um poder de compra maior. Cart˜ao de cr´edito, sal´ario m´ınimo com
reajustes acima da inﬂac¸ ˜ao, mais facilidade em adquirir empr´estimos, juros mais baixos,
pol´ıticas de distribuic¸ ˜ao de renda, dentre outros fatores, contribu´ıram para um incremento
no consumo.

Entretanto, a melhora da condic¸ ˜ao ﬁnanceira dos brasileiros apresenta um grande

desaﬁo: o consumo consciente. Bauman aﬁrma que

A cultura de hoje ´e feita de ofertas, n˜ao de normas. Como observou Pierre Bourdieu, a
cultura vive de seduc¸ ˜ao, n˜ao de regulamentac¸ ˜ao; de relac¸ ˜oes p´ublicas, n˜ao de controle
policial; da criac¸ ˜ao de novas necessidades/desejos/exigˆencias, n˜ao de coerc¸ ˜ao. Esta
nossa sociedade ´e uma sociedade de consumidores. E, como o resto do mundo visto
e vivido pelos consumidores, a cultura tamb´em se transforma num armaz´em de pro-
dutos destinados ao consumo, cada qual concorrendo com os outros para conquistar
a atenc¸ ˜ao inconstante/errante dos potenciais consumidores, na esperanc¸a de atra´ı-la e
conserv´a-la por pouco mais de um breve segundo. (BAUMAN, 2010, p. 15)

Aliado a essa cultura do consumo, empresas utilizam algoritmos que, com base em
pesquisas ou caracter´ısticas de navegac¸ ˜ao do indiv´ıduo-consumidor em redes sociais ou
sites de buscas, apresentam an´uncios de produtos que se encaixam no perﬁl em quest˜ao.
Ou seja, mesmo que a pessoa n˜ao precise e/ou n˜ao possa pagar por determinado produto,
o algoritmo diz que ela precisa. Al´em disso, com a tecnologia cada vez mais avanc¸ada, os
objetos de desejo se tornam obsoletos cada vez mais r´apido, despertando a necessidade
de compra dos consumidores. Sob o olhar de Bauman (2010, p. 18), “O consumismo de
hoje n˜ao consiste em acumular objetos, mas em seu gozo descart´avel.”.

1De acordo com a Suno, casa de an´alise do mercado ﬁnanceiro, hiperinﬂac¸ ˜ao ´e o nome dado ao
fenˆomeno inﬂacion´ario que ultrapassa os n´ıveis considerados como adequados. De forma mais obje-
tiva, situac¸ ˜oes onde os ´ındices de inﬂac¸ ˜ao atingem mais de 50% ao mˆes podem ser considerados como
hiperinﬂac¸ ˜ao.

2Projeto que teve como objetivo a criac¸ ˜ao de uma nova moeda e uma s´erie de medidas para estabilizar a

economia brasileira.

3

Vale ressaltar que n˜ao existe problema algum em consumir produtos que de fato
sejam necess´arios `a existˆencia humana e que caibam dentro do orc¸amento. A cr´ıtica feita
aqui est´a em: quem deﬁne o que ´e necess´ario? At´e que ponto os algoritmos ou at´e mesmo
os inﬂuenciadores digitais participam dessas escolhas? Como fugir das armadilhas im-
postas pelo sistema Capitalista? Com a facilidade das compras online, as pessoas podem
comprar a qualquer momento e em qualquer lugar do mundo, muitas vezes, at´e por im-
pulso e sem nenhum planejamento pr´evio.

A principal consequˆencia do n˜ao planejamento ﬁnanceiro ´e, infelizmente, o endi-
vidamento. E cabe aqui esclarecer que existem dois tipos de d´ıvida: a boa e a ruim. A
d´ıvida boa ´e quando existe um estudo pr´evio das oportunidades, do cen´ario econˆomico e
da renda, e chega-se `a conclus˜ao de que ´e vantajoso contrair uma d´ıvida para adquirir de-
terminado bem, produto ou servic¸o. J´a a d´ıvida ruim n˜ao possui qualquer planejamento,
o que leva a uma grande chance de inadimplˆencia, ou seja, o n˜ao pagamento.

Segundo a Confederac¸ ˜ao Nacional do Com´ercio de Bens, Servic¸os e Turismo
(CNC)3 em dezembro de 2020, 66,3% das fam´ılias brasileiras estavam endividadas. N´u-
mero superior em 0,7% se comparado com dezembro de 2019. Al´em disso, 79,8% dessas
d´ıvidas est˜ao concentradas em cart˜ao de cr´edito, que est´a cada vez mais f´acil de adquirir,
sem anuidade, mas com juros alt´ıssimos. E um outro dado ainda mais preocupante ´e que,
em m´edia, 30,2% da renda das fam´ılias j´a est´a comprometida com as d´ıvidas, sobrando
muito pouco para suprir as necessidades b´asicas. Al´em disso, entre as fam´ılias que re-
cebem acima de dez sal´arios m´ınimos, 60% est˜ao endividadas. O que evidencia que a
inadimplˆencia n˜ao est´a atrelada ao sal´ario, mas ao planejamento.

Especialmente no ano de 2020, com a pandemia da COVID-194, o planejamento
ﬁnanceiro n˜ao s´o foi importante, como essencial. De acordo com dados do Instituto Bra-
sileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE), a taxa m´edia de desocupados passou de 11,9%
em 2019, para 13,5% em 2020, o que tem como consequˆencia milh˜oes de brasileiros de-
sempregados e sem renda. Nesse contexto, pessoas que n˜ao possu´ıam uma reserva de
emergˆencia, passaram a enfrentar uma grande diﬁculdade para suprir o b´asico, como por
exemplo, a alimentac¸ ˜ao.

Dentro desse contexto de inseguranc¸a ﬁnanceira que grande parte da populac¸ ˜ao
brasileira enfrentou em 2020, fez-se necess´ario a implementac¸ ˜ao do Aux´ılio Emergen-
cial, por parte do Governo Federal, no valor de R$ 600,00, podendo chegar a R$ 1200,00,
para m˜aes chefes de fam´ılia. Entretanto, apesar de ser uma quantia consider´avel, ´e preciso

3(cid:104)http://cnc.org.br/tudo-sobre/peic(cid:105)
4De acordo com o Minist´erio da Sa´ude, “A Covid-19 ´e uma infecc¸ ˜ao respirat´oria aguda causada pelo

coronav´ırus SARS-CoV-2, potencialmente grave, de elevada transmissibilidade e de distribuic¸ ˜ao global.”

4

deixar claro que o valor pago n˜ao consegue arcar com todas as despesas de uma fam´ılia
que precisava ﬁcar em casa para se proteger do v´ırus. Mas onde entra a Educac¸ ˜ao Fi-
nanceira nessa hist´oria? ´E razo´avel perceber que se a parte dessa populac¸ ˜ao, que possu´ıa
emprego antes da pandemia, tivesse uma reserva de emergˆencia e um planejamento para
situac¸ ˜oes inesperadas, certamente n˜ao teria enfrentado tantas diﬁculdades.

Dessa forma, ´e ineg´avel a importˆancia da Educac¸ ˜ao Financeira, uma vez que ela
´e pautada em planejamento, organizac¸ ˜ao e consciˆencia cr´ıtica sobre o consumo. Mas se
as fam´ılias est˜ao endividadas e n˜ao conseguem gerir a pr´opria renda, qual ´e a Educac¸ ˜ao
Financeira que os jovens est˜ao recebendo em casa? ´E natural imaginar que eles est˜ao
propensos a repetir o mesmo comportamento quando adultos. Logo, diante da falta de
conhecimento dos pais ou respons´aveis sobre o assunto, cabe `a escola trabalhar o tema
com os estudantes.

Cabe salientar que a necessidade de se educar ﬁnanceiramente a populac¸ ˜ao n˜ao
´e exclusividade do Brasil, mas uma preocupac¸ ˜ao mundial, liderada especialmente, pela
Organizac¸ ˜ao para a Cooperac¸ ˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE). De acordo com
a organizac¸ ˜ao,

Educac¸ ˜ao Financeira ´e o processo mediante o qual os indiv´ıduos melhoram a sua
compreens˜ao em relac¸ ˜ao aos conceitos e produtos ﬁnanceiros, de maneira que, com
informac¸ ˜ao, formac¸ ˜ao e orientac¸ ˜ao claras, possam desenvolver as competˆencias e a
conﬁanc¸a necess´arias para que se tornem mais conscientes das oportunidades e ris-
cos ﬁnanceiros de modo a fazer escolhas ﬁnanceiras de melhor qualidade, a saber,
onde procurar ajuda e a adotar outras ac¸ ˜oes que melhorem o seu bem-estar ﬁnanceiro.
(OCDE, 2004, p. 223).

Al´em disso, o objetivo doze da Agenda 20305 ´e “Assegurar padr˜oes de produc¸ ˜ao e
consumo sustent´aveis”. Ou seja, educar ﬁnanceiramente n˜ao se trata somente de ensinar
conceitos matem´aticos e planejamento familiar, mas discutir sobre pr´aticas de consumo
que respeitem o meio ambiente e garantam a sustentabilidade do planeta.

Nesse sentido, por meio do Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010, foi
institu´ıda a Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira com o objetivo de “promover a
educac¸ ˜ao ﬁnanceira e previdenci´aria e contribuir para o fortalecimento da cidadania, a
eﬁciˆencia e solidez do sistema ﬁnanceiro nacional e a tomada de decis˜oes conscientes
por parte dos consumidores” (BRASIL, 2010). Tal iniciativa tem como foco desenvolver

5A Agenda 2030 ´e um plano de ac¸ ˜ao para as pessoas, o planeta e a prosperidade, que busca fortalecer
a paz universal. O plano indica 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustent´avel, os ODS, e 169 metas, para
erradicar a pobreza e promover vida digna para todos, dentro dos limites do planeta. S˜ao objetivos e metas
claras, para que todos os pa´ıses adotem de acordo com suas pr´oprias prioridades e atuem no esp´ırito de
uma parceria global que orienta as escolhas necess´arias para melhorar a vida das pessoas, agora e no futuro.
Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.agenda2030.com.br/(cid:105)

5

ac¸ ˜oes que promovam a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, al´em de disponibilizar materiais
e um jogo com esse ﬁm. Entretanto, a estrat´egia ainda ´e pouco difundida no pa´ıs.

Segundo o Art. 2º da LDB, “A educac¸ ˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada
nos princ´ıpios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o
pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua
qualiﬁcac¸ ˜ao para o trabalho” (BRASIL, 1996, p. 8). Ou seja, o curr´ıculo escolar deve ter
como base competˆencias e habilidades capazes de preparar o estudante para se inserir na
sociedade, de modo que ele esteja preparado para lidar com as situac¸ ˜oes cotidianas.

Nesse sentido, a BNCC destaca que no Ensino M´edio “os estudantes devem de-
senvolver e mobilizar habilidades que servir˜ao para resolver problemas ao longo de sua
vida – por isso, as situac¸ ˜oes propostas devem ter signiﬁcado real para eles” (BRASIL,
2018, p. 535). Dessa maneira, o desaﬁo imposto `a escola ´e de ensinar conte´udos que se
apliquem `a realidade, independentemente do caminho proﬁssional que o estudante desejar
seguir no futuro.

Diante do exposto, ´e f´acil veriﬁcar que a Educac¸ ˜ao Financeira ´e um tema presente
em qualquer momento da vida do cidad˜ao. E a ausˆencia dela, n˜ao impacta somente a
fam´ılia, mas o futuro do pr´oprio pa´ıs. De acordo com o Caderno de Educac¸ ˜ao Financeira
– Gest˜ao de Financ¸as Pessoais, disponibilizado pelo Banco Central do Brasil,

a educac¸ ˜ao ﬁnanceira ´e o meio de prover conhecimentos e informac¸ ˜oes sobre com-
portamentos b´asicos que contribuem para melhorar a qualidade de vida das pessoas e
de suas comunidades. ´E, portanto, um instrumento para promover o desenvolvimento
econˆomico. Aﬁnal, a qualidade das decis˜oes ﬁnanceiras dos indiv´ıduos inﬂuencia,
no agregado, de toda a economia por estar intimamente ligada a problemas de endi-
vidamento e inadimplˆencia das pessoas e a capacidade de investimento dos pa´ıses.
(BRASIL, 2014, p. 7)

Atualmente, a Matem´atica Financeira ´e trabalhada no 3º ano do Ensino M´edio,
por´em ela ´e muito mais voltada para a aplicac¸ ˜ao de f´ormulas e atividades pouco contextu-
alizadas. Ent˜ao, cabe aqui ressaltar a diferenc¸a entre Matem´atica Financeira e Educac¸ ˜ao
Financeira. Santos (2005, p. 157) deﬁne a primeira como “o ramo da Matem´atica Apli-
cada que estuda o comportamento do dinheiro no tempo” . J´a a segunda, de acordo com
Negri (2010, p. 19)

´e um processo educativo que, por meio de aplicac¸ ˜ao de m´etodos pr´oprios, desenvolve
atividades para auxiliar os consumidores a orc¸ar e gerir a sua renda, a poupar e a
investir; s˜ao informac¸ ˜oes e formac¸ ˜oes signiﬁcativas para que um cidad˜ao exerc¸a uma
atividade, trabalho, proﬁss˜ao e lazer, evitando tornarem-se vulner´aveis `as armadilhas
impostas pelo capitalismo.

Ou seja, educar ﬁnanceiramente ´e o processo no qual os estudantes s˜ao levados a
reﬂetir criticamente sobre situac¸ ˜oes cotidianas, utilizando conhecimentos da Matem´atica
Financeira. Sob essa perspectiva cr´ıtica, Skovsmose revela que

6

[...] para que a educac¸ ˜ao, tanto como pr´atica quanto como pesquisa, seja cr´ıtica, ela
deve estar a par dos problemas sociais, das desigualdades, [...] e deve tentar fazer da
educac¸ ˜ao uma forc¸a social progressivamente ativa [...]. Para ser cr´ıtica, a educac¸ ˜ao
deve reagir `as contradic¸ ˜oes sociais. (SKOVSMOSE, 2001, p. 101)

Entretanto, ´e muito comum em aulas de Matem´atica, ap´os a explicac¸ ˜ao de um
novo conte´udo, o professor receber o seguinte questionamento: “onde eu vou usar isso?”.
Tal fato demonstra que, apesar de a Matem´atica estar muito presente no cotidiano, os
estudantes n˜ao conseguem fazer a ligac¸ ˜ao com o que est´a sendo estudado; ou ainda, o
professor n˜ao torna o conte´udo aplic´avel. De acordo com os Parˆametros Curriculares
Nacionais,

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham novos
contornos, todas as ´areas requerem alguma competˆencia em Matem´atica e a possibili-
dade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos ´e necess´aria tanto para
tirar conclus˜oes e fazer argumentac¸ ˜oes, quanto para o cidad˜ao agir como consumidor
prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional. (BRASIL, 2000, p.
40).

Ent˜ao, por qual motivo ela ´e ensinada de maneira dissociada da realidade? Par-
tindo do pressuposto de que um professor s´o ensina o que ele tem conhecimento, ´e
razo´avel questionar se os docentes est˜ao sendo educados ﬁnanceiramente nos cursos de
Licenciatura em Matem´atica. Tal discuss˜ao, ser´a feita a seguir.

2.2 Algumas Considerac¸ ˜oes sobre a Formac¸ ˜ao de Professores

No Brasil existem in´umeros cursos de formac¸ ˜ao inicial de professores e em di-
versas instituic¸ ˜oes, sejam elas p´ublicas ou privadas. O grande objetivo desses cursos ´e
ensinar conte´udos inerentes `a proﬁss˜ao, relativos tanto ao fazer docente quanto a assuntos
espec´ıﬁcos, e que estejam ligados ao p´ublico que ser´a atendido por esses futuros profes-
sores. Mas quais s˜ao os saberes necess´arios ao professor? Qual seria o perﬁl ideal para o
professor ser considerado preparado para exercer a sua proﬁss˜ao?

Apesar da grande importˆancia dos cursos de formac¸ ˜ao de professores, Ponte (1994,

p. 11) destaca que

O professor est´a longe de ser um proﬁssional acabado e amadurecido no momento em
que recebe a sua habilitac¸ ˜ao proﬁssional. Os conhecimentos e competˆencias adqui-
ridos antes e durante a sua formac¸ ˜ao inicial s˜ao manifestamente insuﬁcientes para o
exerc´ıcio das suas func¸ ˜oes ao longo de toda a carreira.

´E necess´ario salientar que formar professores n˜ao ´e seguir uma receita de bolo, a
qual ter´a como resultado um docente melhor formado. At´e porque, ao chegar em um curso
de licenciatura, o graduando j´a passou por in´umeras experiˆencias pessoais, dentro do
ambiente escolar, as quais inﬂuenciar˜ao o seu fazer docente. ´E ineg´avel que tais situac¸ ˜oes
ajudam a moldar o futuro professor.

7

De acordo com o Art. 2º da Resoluc¸ ˜ao CNE/CP nº 2, de 29 de dezembro de 2019,
que deﬁne as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formac¸ ˜ao Inicial de Professores
para a Educac¸ ˜ao B´asica e institui a Base Nacional Comum para a Formac¸ ˜ao Inicial de
Professores da Educac¸ ˜ao B´asica (BNC-Formac¸ ˜ao),

A formac¸ ˜ao docente pressup˜oe o desenvolvimento, pelo licenciando, das com-
petˆencias gerais previstas na BNCC-Educac¸ ˜ao B´asica, bem como das aprendizagens
essenciais a serem garantidas aos estudantes, quanto aos aspectos intelectual, f´ısico,
cultural, social e emocional de sua formac¸ ˜ao, tendo como perspectiva o desenvolvi-
mento pleno das pessoas, visando `a Educac¸ ˜ao Integral. (MEC, 2019, p. 2)

Nesse sentido, ´e importante observar que o licenciando n˜ao deve estar preparado
somente para trabalhar o componente curricular para o qual est´a se formando, mas se
preocupar com a formac¸ ˜ao integral do ser humano, como indiv´ıduo e um ser social. Para
tal, ´e preciso conhecer a realidade do p´ublico a ser atendido, suas vivˆencias e em qual
contexto o que vai ser ensinado poder´a ser aplicado.

Corroborando com tal ideia, Damasceno e Silva (1996, p. 20) aﬁrmam que

pensar na formac¸ ˜ao do professor envolve, assim, capacit´a-lo, dentre outras coisas, para
lidar com o conﬂito resultante do confronto entre os saberes diversiﬁcados dos dife-
rentes grupos sociais que frequentam a escola, e aquele saber sistematizado presente
em um determinado momento hist´orico-social e que a escola se prop˜oe a transmitir.

Assim, ´e compreens´ıvel que o Minist´erio da Educac¸ ˜ao estabelec¸a diretrizes m´ıni-
mas a serem seguidas pelas instituic¸ ˜oes formadoras de professores, mas cabe a cada uma
delas deﬁnir as suas matrizes curriculares, respeitando as necessidades regionais.

Ainda de acordo com a Resoluc¸ ˜ao citada, a formac¸ ˜ao de professores deve se pau-
tar em trˆes dimens˜oes fundamentais: “conhecimento proﬁssional, pr´atica proﬁssional e
engajamento proﬁssional” (MEC, 2019, p. 2). A primeira ´e direcionada a saberes ge-
rais da docˆencia que envolvem o conhecimento sobre o componente curricular, o aluno
e os sistemas educacionais. J´a a segunda dimens˜ao est´a relacionada tanto `as metodolo-
gias de ensino, quanto aos m´etodos avaliativos para aferic¸ ˜ao da aprendizagem. Por ﬁm,
a ´ultima visa trabalhar a postura do futuro professor com relac¸ ˜ao aos alunos, `a escola, `a
comunidade e ao seu desenvolvimento proﬁssional.

Entretanto, ´e preciso considerar que a formac¸ ˜ao do professor n˜ao se d´a somente
dentro dos cursos de licenciatura. Al´em da bagagem carregada de todas as vivˆencias
escolares enquanto aluno, o professor tamb´em se forma exercendo a docˆencia. E essa
formac¸ ˜ao se dar´a at´e o ﬁnal da carreira. Independentemente do tempo de exerc´ıcio, as
necessidades e os h´abitos da sociedade est˜ao em constante mudanc¸a, e a escola absorve
essas transformac¸ ˜oes.

Nesse contexto, Passos et al. (2006, p. 195) consideram

8

a formac¸ ˜ao docente numa perspectiva de formac¸ ˜ao cont´ınua e de desenvolvimento
proﬁssional, pois pode ser entendida como um processo pessoal, permanente, cont´ınuo
e inconcluso que envolve m´ultiplas etapas e instˆancias formativas. Al´em do cresci-
mento pessoal ao longo da vida, compreende tamb´em a formac¸ ˜ao proﬁssional (te´orico-
pr´atica) da formac¸ ˜ao inicial — voltada para a docˆencia e que envolve aspectos con-
ceituais, did´atico-pedag´ogicos e curriculares — e o desenvolvimento e a atualizac¸ ˜ao
da atividade proﬁssional em processos de formac¸ ˜ao continuada ap´os a conclus˜ao da
licenciatura. A formac¸ ˜ao cont´ınua, portanto, ´e um fenˆomeno que ocorre ao longo
de toda a vida e que acontece de modo integrado `as pr´aticas sociais e `as cotidianas
escolares de cada um, ganhando intensidade e relevˆancia em algumas delas.

Apesar de parecer ´obvio que o professor se forma durante toda sua vida, mesmo
antes de escolher exercer a proﬁss˜ao, essa formac¸ ˜ao nem sempre foi vista dessa forma.
De acordo com os estudos de Nunes (2001), nas d´ecadas de 60 e 70 acreditava-se que
para formar professores bastava ensinar os conhecimentos espec´ıﬁcos, ou seja, conhecer
apenas o componente curricular. Somente ap´os os avanc¸os das pesquisas internacionais
sobre o assunto, que os pesquisadores brasileiros passaram a enxergar a necessidade de
abordar conte´udos pedag´ogicos e a valorizar a pr´atica na formac¸ ˜ao de professores. Al´em
disso, conforme mostra Gatti (2010), bastava a realizac¸ ˜ao de um curso em uma Escola
Normal (hoje equivalente ao Ensino M´edio) para ser considerado professor. Somente
ap´os a LDB de 1996 que passou a ser obrigat´orio a realizac¸ ˜ao de um curso superior.

Nesse sentido, Ponte (1994, p. 11) aponta alguns motivos para essa mudanc¸a no

entendimento do que ´e formar professores. Segundo ele

Em primeiro lugar, mudanc¸as crescentes nas condic¸ ˜oes sociais, arrastando mudanc¸as
no sistema educativo (nos objectivos da educac¸ ˜ao, nos curr´ıculos, nos alunos, no
pr´oprio conceito da escola). Em segundo lugar, mudanc¸as na teoria educacional, pro-
porcionando novas orientac¸ ˜oes did´acticas e novas perspectivas para fundamentar a
acc¸ ˜ao do professor. E, ﬁnalmente, mudanc¸as na pr´opria vis˜ao do papel do professor,
reconhecendo-se agora muito melhor a complexidade e diﬁculdade da sua func¸ ˜ao.

Mais de 20 anos depois, desde o in´ıcio da transformac¸ ˜ao nos cursos de licencia-

tura, Gatti (2016, p. 167) reﬂete sobre os poucos avanc¸os realizados. Para ela

A estrutura e o desenvolvimento curricular das licenciaturas, entre n´os, a´ı inclu´ıdos
os cursos de pedagogia, n˜ao tˆem mostrado inovac¸ ˜oes e avanc¸os que permitam ao li-
cenciando enfrentar o in´ıcio de uma carreira docente com uma base consistente de
conhecimentos, sejam os disciplinares, sejam os de contextos s´ocio-educacionais, se-
jam os das pr´aticas poss´ıveis, em seus fundamentos e t´ecnicas. As poucas iniciativas
inovadoras n˜ao alcanc¸aram expans˜ao ﬁcando restritas `as poucas instituic¸ ˜oes que as
propuseram. N˜ao se fez avanc¸os na formac¸ ˜ao do corpo de formadores de professo-
res a partir de exigˆencias mais claras quanto `as suas competˆencias e habilidades na
direc¸ ˜ao de serem detentores de saberes te´orico-pr´aticos que lhes permitam desenvol-
ver, criar, ampliar os aspectos formativos espec´ıﬁcos relativos ao desenvolvimento da
educac¸ ˜ao escolar em suas variadas facetas.

´E ineg´avel que, mesmo com tantos estudos acerca da formac¸ ˜ao de professores,
ainda existe um longo caminho a percorrer para que os professores saiam dos cursos

9

melhor preparados para lidar com um mundo cada vez mais globalizado, dinˆamico e
plural. Assim, essa pesquisa busca apresentar uma ferramenta alternativa que apoie o
professor em sala de aula e colabore para a melhoria da sua pr´atica docente.

2.2.1 A Formac¸ ˜ao do Professor que Ensina Matem´atica

De acordo com um estudo desenvolvido por Fiorentini (1994), o interesse pelo
ensino/aprendizagem de Matem´atica comec¸ou a ganhar enfoque por volta de 1930, mas
ainda restringindo-se `a estudos com crianc¸as do prim´ario e que envolviam estruturas
de pensamento, n˜ao se preocupando sobre como ensinar o conte´udo nas escolas.
J´a
nas d´ecadas de 50 e 60, com a criac¸ ˜ao dos Congressos Brasileiros de Ensino de Ma-
tem´atica, matem´aticos e professores de matem´atica comec¸aram a discutir sobre mudanc¸as
no curr´ıculo dessa disciplina nas escolas, motivados pelo Movimento da Matem´atica Mo-
derna que j´a acontecia em outros pa´ıses. Apesar disso, as pesquisas sobre ensino e apren-
dizagem de Matem´atica pouco avanc¸aram. De acordo com Fiorentini (1994, p. 105)

Sintetizando, do per´ıodo que antecede a d´ecada de 70, pode-se dizer que os pou-
cos estudos mais ou menos sistem´aticos relativos `a Educac¸ ˜ao Matem´atica, produzi-
dos at´e o ﬁnal dos anos 60, referiam-se quase exclusivamente ao ensino prim´ario.
Com relac¸ ˜ao ao ensino secund´ario, encontramos sobretudo ensaios, reﬂex˜oes, pontos
de vista, prescric¸ ˜oes did´atico-metodol´ogicas, relatos de experiˆencia e alguns estudos
hist´oricos da matem´atica.

Entretanto, para o autor, foi a partir dos movimentos que ocorreram nos anos ante-
riores que possibilitaram um grande avanc¸o nas pesquisas sobre a Educac¸ ˜ao Matem´atica
nas d´ecadas de 70 e 80, al´em da implantac¸ ˜ao dos cursos de p´os-graduac¸ ˜ao nas univer-
sidades. Mas qual ´e a importˆancia dessas pesquisas? `A medida que se busca investigar
metodologias para trabalhar de maneira mais efetiva a disciplina de Matem´atica em sala
de aula, modiﬁca-se tamb´em a maneira como ela ser´a abordada nos cursos de formac¸ ˜ao de
professores. Tais mudanc¸as se fazem necess´arias quando nos deparamos com a realidade
brasileira.

Ao analisar dados do PISA6, ﬁca evidente que os estudantes brasileiros est˜ao se
formando no Ensino M´edio sem o chamado Letramento Matem´atico, onde, para a OCDE

6De acordo com as informac¸ ˜oes contidas no relat´orio de 2018, o Programme for International Student
Assessment (Pisa) ´e um estudo comparativo internacional realizado a cada trˆes anos pela Organizac¸ ˜ao para a
Cooperac¸ ˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE). O Pisa oferece informac¸ ˜oes sobre o desempenho dos
estudantes vinculado a dados sobre seus backgrounds e suas atitudes em relac¸ ˜ao `a aprendizagem e tamb´em
aos principais fatores que moldam sua aprendizagem, dentro e fora da escola. Os resultados permitem que
cada pa´ıs avalie os conhecimentos e as habilidades de seus pr´oprios estudantes, em comparac¸ ˜ao com os de
outros pa´ıses; aprenda com as pol´ıticas e pr´aticas aplicadas em outros lugares; e formule suas pol´ıticas e pro-
gramas educacionais visando `a melhora da qualidade e da equidade dos resultados de aprendizagem. (cid:104)https:
//download.inep.gov.br/acoes internacionais/pisa/documentos/2019/relatorio PISA 2018 preliminar.pdf(cid:105)

10

Letramento matem´atico ´e a capacidade de formular, empregar e interpretar a Ma-
tem´atica em uma s´erie de contextos, o que inclui raciocinar matematicamente e utilizar
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matem´aticos para descrever, explicar e
prever fenˆomenos. Isso ajuda os indiv´ıduos a reconhecer o papel que a Matem´atica de-
sempenha no mundo e faz com que cidad˜aos construtivos, engajados e reﬂexivos pos-
sam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decis˜oes necess´arias. (OCDE,
2019, p. 75).

Em outras palavras, dizer que uma pessoa possui Letramento Matem´atico ´e aﬁr-
mar que ela ´e capaz de transpor todo o conhecimento matem´atico constru´ıdo na escola
para sua vida, resolvendo problemas e tomando decis˜oes. Entretanto, de acordo com os
dados do PISA, realizado em 2018, dentre os 78 pa´ıses que participaram da avaliac¸ ˜ao,
o pa´ıs ﬁgura entre os 10 ´ultimos colocados, inclusive, atr´as da maioria dos pa´ıses da
Am´erica Latina. J´a quando a an´alise ´e direcionada `as subdivis˜oes em 6 n´ıveis, onde o
n´ıvel 6 ´e o m´aximo, 41% dos estudantes brasileiros n˜ao alcanc¸am nem o n´ıvel 1. Tais
n´umeros escancaram as deﬁciˆencias no ensino e aprendizagem de Matem´atica nas esco-
las brasileiras, o que reforc¸a a necessidade de se formar professores competentes para
atuar diante desses desaﬁos. Como foi observado anteriormente, j´a ´e um consenso entre
os pesquisadores em Educac¸ ˜ao que s´o os conhecimentos espec´ıﬁcos da ´area estudada n˜ao
s˜ao suﬁcientes.

Falando especiﬁcamente dos cursos de Licenciatura em Matem´atica, os professo-
res estar˜ao habilitados para atender estudantes dos Anos Finais do Ensino Fundamental
e todo Ensino M´edio. Tais etapas s˜ao destinadas a preparar o estudante para exercer de
forma cr´ıtica e consciente a sua cidadania quando adultos, logo, os professores precisam
estar preparados para atuar sob essa perspectiva. Assim, de acordo com a SBEM (2013,
p. 31) “´e imprescind´ıvel que o curr´ıculo de licenciatura contemple o conhecimento que
prepare devidamente o futuro professor, colocando-o em contato com as aplicac¸ ˜oes da
matem´atica mais relevantes para a humanidade”.

Nesse sentido, Pereira e Curi (2012, p. 122) aﬁrmam que

[...] os cursos de Licenciatura em Matem´atica tˆem a miss˜ao de formar professores,
proﬁssionais com formac¸ ˜ao s´olida em conhecimentos matem´aticos, mas tamb´em com
competˆencias de ensinar matem´atica na Educac¸ ˜ao B´asica, ou seja, proﬁssionais com
uma formac¸ ˜ao pedag´ogica s´olida e com conhecimentos espec´ıﬁcos aprofundados, fa-
zendo com que o futuro formando procure inter-relacionar essas formac¸ ˜oes.

Ou ainda, de acordo com Pavanello,

11

O professor deve ter `a sua disposic¸ ˜ao um conhecimento abrangente que ilumine sua
ac¸ ˜ao. Este n˜ao pode limitar-se a conte´udos e instrumentos com que trabalhar´a em sala
de aula. Talvez mais importante ´e observar que o professor deve ter a sua disposic¸ ˜ao
um conhecimento bastante diferente daquele que predomina nas pr´aticas e conte´udos
que lhe s˜ao propostos em sua formac¸ ˜ao para o magist´erio. Em termos mais simples: o
professor n˜ao deve saber somente o que vai ensinar, como se a qualidade de sua aula
dependesse da “c´opia xerox” do ensino que recebeu. Ao contr´ario, a qualidade do
ensino depende de um sistema de conhecimentos muito mais amplo, para que o pro-
fessor possa entender melhor o que d´a sentido e func¸ ˜ao ao que ensina. (PAVANELLO,
2003, p. 9).

Entretanto, muitos curr´ıculos de cursos de Licenciatura em Matem´atica tinham
como base os cursos de Bacharelado em Matem´atica, historicamente conhecido como
o modelo 3+1. Nesse modelo, trˆes anos do curso seriam dedicados ao conhecimento
matem´atico e o tempo restante aos conhecimentos pedag´ogicos. Com o passar dos anos,
esse modelo foi sendo modiﬁcado, trazendo um maior equil´ıbrio entre essas ´areas. Apesar
disso, surtiu pouco efeito nos resultados da Educac¸ ˜ao B´asica, o que para Fiorentini,

Uma das raz˜oes disso ´e o fato de as disciplinas did´atico-pedag´ogicas, muitas vezes,
serem fortemente prescritivas – dizendo como o professor deve ensinar, de acordo com
um modelo ideal de ensino - ou limitarem-se a promover cr´ıticas de pr´aticas vigentes
sem que os futuros professores tenham oportunidade de experienci´a-las e problema-
tiz´a-las em contextos de pr´atica. Assim, na hora de iniciar a docˆencia na escola,
tendem a mobilizar aqueles modos de ensinar e aprender Matem´atica que foi interna-
lizado durante a formac¸ ˜ao escolar ou acadˆemica do futuro professor. (FIORENTINI,
2005, p. 111).

Em outras palavras, Fiorentini chama a atenc¸ ˜ao para a falta de sintonia nos cur-
sos de Licenciatura em Matem´atica entre os professores das disciplinas espec´ıﬁcas e as
pedag´ogicas. Fato esse tamb´em vivenciado pela autora desta pesquisa. Enquanto os pro-
fessores que trabalhavam sobre a pr´atica docente falavam sobre a necessidade de buscar
metodologias que colocassem os futuros estudantes no centro da sua busca pelo conheci-
mento, os demais ministravam aulas puramente expositivas, onde o objetivo principal era
a classiﬁcac¸ ˜ao por meio de avaliac¸ ˜oes.

Frente a essas deﬁciˆencias, a presente pesquisa busca apoiar o professor de Ma-
tem´atica de tal forma que fornec¸a uma ferramenta para trabalhar a Educac¸ ˜ao Financeira
em sala de aula, al´em de auxili´a-lo no gerenciamento de seu pr´oprio orc¸amento. Nesse
sentido, a seguir ser´a discutida a Educac¸ ˜ao Financeira na formac¸ ˜ao de professores.

2.3 Formac¸ ˜ao de Professores e Educac¸ ˜ao Financeira: desaﬁos e contribuic¸ ˜oes

Muitos s˜ao os estudos que se ocupam da Educac¸ ˜ao Financeira, entretanto o foco
deste trabalho volta-se para aqueles que se ocupam com o ensino e aprendizagem da
Educac¸ ˜ao Financeira e seus desdobramentos na formac¸ ˜ao docente. Al´em disso, busca-se
abordar os problemas relacionados ao planejamento ﬁnanceiro e ao consumismo.

12

Somavilla (2017, p. 71), ao reﬂetir sobre a Educac¸ ˜ao Financeira na formac¸ ˜ao

inicial de professores, aﬁrma que

[...] pensar criticamente a formac¸ ˜ao inicial de professores ´e tamb´em pensar numa
formac¸ ˜ao de professores para uma escola cidad˜a. Embora parec¸a “ampla” a ideia de
cidadania, a educac¸ ˜ao ´e um processo que promove a participac¸ ˜ao dos indiv´ıduos e
projeta para futuras gerac¸ ˜oes competˆencias e saberes necess´arios para uma formac¸ ˜ao
ﬁnanceira equilibrada.

Nesse sentido, Somavilla (2017) em sua pesquisa sobe a inserc¸ ˜ao da Matem´atica
Financeira nos cursos de Licenciatura em Matem´atica dos Institutos Federais da Regi˜ao
Sul do Brasil, constatou que um n´umero signiﬁcativo dos campi pesquisados, n˜ao ofer-
tam a disciplina ou ofertam como optativa. Al´em disso, em entrevista com professores
pertencentes ao N´ucleo Docente e Estruturante (NDE) dos cursos, alguns relataram sobre
a ausˆencia de uma bibliograﬁa espec´ıﬁca para os cursos de Licenciatura em Matem´atica,
uma vez que as adotadas s˜ao voltadas para cursos de Administrac¸ ˜ao, Ciˆencias Cont´abeis
ou Economia. Fato este, tamb´em vivenciado pela pesquisadora ao longo de sua formac¸ ˜ao.

Ainda sobre a presenc¸a da Matem´atica Financeira nos cursos de formac¸ ˜ao, So-
mavilla, Andretti e Bassoi (2018), al´em dos fatores explicitados anteriormente, percebem
que existe uma divergˆencia entre os professores dos cursos de licenciatura sobre a necessi-
dade de se estudar ou n˜ao tal disciplina, por considerarem que o tema pode ser facilmente
estudado de maneira independente. Ademais, tais professores entendem a Matem´atica Fi-
nanceira como um tema dissociado da Educac¸ ˜ao Financeira. ´E importante ressaltar que as
concepc¸ ˜oes e a formac¸ ˜ao dos professores que atuam nas licenciaturas afetam diretamente
a grade curricular a ser seguida, uma vez que s˜ao os docentes pertencentes ao NDE que a
deﬁnem.

J´a Baroni e Maltempi (2019), ao estudarem sobre o espac¸o da Educac¸ ˜ao Financeira
nos cursos de formac¸ ˜ao de professores dos Institutos Federais de S˜ao Paulo, percebem
que apesar de a disciplina em quest˜ao (mesmo que com outro nome) ﬁgurar em todos os
onze campi, ainda ´e muito inicial a presenc¸a de t´opicos nas ementas que tratam sobre a
Educac¸ ˜ao Financeira, dando prioridade aos c´alculos e f´ormulas. Diante disso, os autores
sugerem que

a abordagem da disciplina esteja atenta ao di´alogo com outras disciplinas, sendo a
Educac¸ ˜ao Financeira uma ´area que extrapola as discuss˜oes matem´aticas; a importˆancia
de pesquisar e discutir sobre o mercado ﬁnanceiro e seus mecanismos de atuac¸ ˜ao; a
necessidade de promover uma reﬂex˜ao em sala de aula sobre planejamento ﬁnanceiro,
consumismo e tomada de decis˜ao, diante da preocupac¸ ˜ao com a situac¸ ˜ao ﬁnanceira
dos alunos e cidad˜aos brasileiros em geral. (BARONI; MALTEMPI, 2019, p. 263).

Indo de encontro `a necessidade de se discutir a Educac¸ ˜ao Financeira nos cursos
de formac¸ ˜ao, Ara´ujo, Barbosa e Luna (2018) buscam investigar o que pensam os alunos

13

do quarto per´ıodo do curso de Licenciatura em Matem´atica da Faculdade de Educac¸ ˜ao
da Baixada Fluminense sobre o tema e sua aplicac¸ ˜ao na Educac¸ ˜ao B´asica. Por meio de
um question´ario composto por cinco quest˜oes, os pesquisadores conclu´ıram que apesar
de compreenderem a importˆancia do assunto, os licenciandos concebiam a Educac¸ ˜ao Fi-
nanceira muito mais como um meio para consumir sem se endividar do que uma pr´atica
para reﬂetir sobre o consumo, t˜ao presente no sistema capitalista.

Como alternativa para trabalhar essa vis˜ao sobre a Educac¸ ˜ao Financeira nos cursos
de formac¸ ˜ao, Franzoni e Quartieri (2020), discutem a experiˆencia de trabalhar atividades
investigativas com os licenciandos, despertando a criatividade, a autonomia e o esp´ırito
colaborativo. ´E importante destacar que ao estabelecer um ambiente investigativo com os
licenciandos, al´em de aprender sobre o tema em quest˜ao, ´e poss´ıvel que eles aprendam
tamb´em a trabalhar nessa perspectiva quando exercerem a docˆencia.

Agora, com relac¸ ˜ao `a vis˜ao dos professores sobre as suas ﬁnanc¸as pessoais e a
importˆancia de se trabalhar Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, Pontes (2020) percebeu que
dos professores de diversas ´areas que participaram da sua pesquisa, 58% informaram n˜ao
possuir uma reserva de emergˆencia. Al´em disso, 30% deles se considera endividado.
Entretanto, a maioria considera a Educac¸ ˜ao Financeira Escolar como uma aliada frente ao
cen´ario de endividamento das fam´ılias.

J´a na pesquisa de Freitas e Souza (2017) os pesquisadores conclu´ıram que os pro-
fessores que participaram da investigac¸ ˜ao detinham conhecimento sobre ﬁnanc¸as pessoais
e se mostravam interessados e motivados com a possibilidade de o assunto ﬁgurar como
obrigat´orio nas escolas. Cabe aqui esclarecer que as pesquisas baseadas em levantamen-
tos estat´ısticos s˜ao diretamente inﬂuenciadas pelos m´etodos aplicados e os meios em que
ocorreram. Logo, n˜ao se pretende aqui realizar nenhum julgamento de valor quanto `as
conclus˜oes observadas.

No estudo de Chiarello e Bernardi (2015) sobre a compreens˜ao de professores so-
bre possibilidades de promover uma Educac¸ ˜ao Financeira Cr´ıtica para alunos da Educac¸ ˜ao
Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, ﬁca evidente o desconforto dos professo-
res ao lidar com ambientes investigativos e que deem autonomia aos alunos, fazendo com
que os professores n˜ao detenham o controle da aula. Mas ainda assim, as pesquisadoras
percebem uma atitude positiva dos educadores em aprender e melhorar a sua pr´atica do-
cente, o que demonstra que ´e poss´ıvel introduzir a Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas desde
que os professores sejam preparados.

Al´em desse despreparo, Silva e Selva (2018) realizaram um estudo sobre o ma-
terial do professor fornecido pelo Minist´erio da Educac¸ ˜ao e disponibilizado no site da
Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira (ENEF) e constataram que apesar de os li-

14

vros contemplarem exerc´ıcios que se encaixem nos Cen´arios de Investigac¸ ˜ao propostos
por Skovsmose (2000), os mesmos, em sua maioria, n˜ao possuem orientac¸ ˜oes claras aos
professores sobre a conduc¸ ˜ao da aula. Dessa forma, as atividades podem n˜ao ser trabalha-
das dentro de uma perspectiva que explore ao m´aximo a capacidade de investigac¸ ˜ao dos
estudantes.

Diante de todas as pesquisas mencionadas anteriormente, percebe-se, nos ´ultimos
anos, uma preocupac¸ ˜ao com a Educac¸ ˜ao Financeira recebida pelos licenciandos nos cur-
sos de graduac¸ ˜ao, uma vez que pode ser por meio deles que os h´abitos de consumo da soci-
edade brasileira poder˜ao ser modiﬁcados. E ´e nesse campo que a presente pesquisa busca
contribuir, uma vez que seu objetivo principal ´e criar um Ambiente Virtual de Aprendiza-
gem para auxiliar na Educac¸ ˜ao Financeira de futuros professores de Matem´atica.

Nesse sentido, os conte´udos e atividades abordados no AVA possuem como foco
central a organizac¸ ˜ao e o planejamento ﬁnanceiro, e o consumo consciente. Partindo de
todo aprendizado constru´ıdo pela pesquisadora no ambiente familiar e de estudos inde-
pendentes, os conte´udos foram abordados de maneira sucinta e pr´atica, dadas as carac-
ter´ısticas do p´ublico alvo. Maiores detalhes ser˜ao apresentados no cap´ıtulo 4.

2.4 A Educac¸ ˜ao no S´eculo XXI

Desde o in´ıcio da civilizac¸ ˜ao o ser humano tem buscado criar meios que lhe permi-
tissem facilitar e otimizar o trabalho e as relac¸ ˜oes interpessoais. Sobretudo ap´os a criac¸ ˜ao
da Internet e, consequentemente, computadores e smartphones, revolucionou-se o con-
ceito de espac¸o e tempo. De acordo com uma pesquisa realizada pela Fundac¸ ˜ao Get´ulio
Vargas (FGV) e publicada em 2020, existem 234 milh˜oes de smartphones no pa´ıs, o que
conﬁgura mais de um aparelho por pessoa.

Com essas mudanc¸as, a escola deixa de ser o local de busca pelo conhecimento,
uma vez que com um clique se obt´em qualquer informac¸ ˜ao que se deseja. Como aponta
Santos (2015, p. 103)

Os alunos do s´eculo XXI, das chamadas gerac¸ ˜ao Y ou Z, aprendem por muitos canais
de informac¸ ˜ao, utilizam v´arias ferramentas que dinamizam o aprendizado e querem
poder instrumentalizar seu ensino com a tecnologia que j´a utilizam para se comunicar
´E uma gerac¸ ˜ao que n˜ao s´o ouve, mas fala, critica e
e relacionar com seus amigos.
constr´oi.

Entretanto, gerir tanta informac¸ ˜ao ´e um grande desaﬁo. De acordo com Roque

(2015, p. 23)

15

Devemos no entanto entender que a importˆancia da consulta ou recolha de informac¸ ˜ao
´e complementada com a reﬂex˜ao sobre a mesma, e que por isso necessita duma ca-
pacidade de ser pensante, em interac¸ ˜ao com o mundo, n˜ao sendo por isso o acesso
`a informac¸ ˜ao por si s´o uma mais-valia. Apesar da voracidade e rapidez com que os
jovens se habituaram a lidar com essa informac¸ ˜ao, frequentemente n˜ao a interiorizam,
´E aqui que residir´a o
n˜ao se apropriam dela e n˜ao a deslocam para aplicac¸ ˜ao real.
principal desaﬁo do professor e a que a escola tem de responder.

Assim, diante da crescente necessidade de utilizac¸ ˜ao das tecnologias digitais para
o ensino e sua democratizac¸ ˜ao no acesso, o Ensino a Distˆancia no Brasil foi oﬁcializado e
regulamentado pelo Decreto nº 5.622 de 19 de dezembro de 2005 (BRASIL, 2005), o qual
foi atualizado pelo Decreto nº 9.057, em 25 de maio de 2017. Em seu Art. 1º estabelece
que

considera-se educac¸ ˜ao a distˆancia a modalidade educacional na qual a mediac¸ ˜ao
did´atico-pedag´ogica nos processos de ensino e aprendizagem ocorra com a utilizac¸ ˜ao
de meios e tecnologias de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao, com pessoal qualiﬁcado, com
pol´ıticas de acesso, com acompanhamento e avaliac¸ ˜ao compat´ıveis, entre outros, e de-
senvolva atividades educativas por estudantes e proﬁssionais da educac¸ ˜ao que estejam
em lugares e tempos diversos. (BRASIL, 2017).

Entretanto, apesar de a modalidade j´a estar consolidada em muitos cursos de
graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao em instituic¸ ˜oes p´ublicas e privadas, foi em 2020 que ela ga-
nhou um destaque especial. Com a pandemia do Covid-19 e a necessidade do distanci-
amento social, a educac¸ ˜ao sofreu grandes impactos e passou por muitas transformac¸ ˜oes,
especialmente, na Educac¸ ˜ao B´asica.

Conforme a LDB, “O ensino fundamental ser´a presencial, sendo o ensino a distˆan-
cia utilizado como complementac¸ ˜ao da aprendizagem ou em situac¸ ˜oes emergenciais”
(BRASIL, 1996). Assim, como as instituic¸ ˜oes de ensino p´ublicas e privadas n˜ao possu´ıam
condic¸ ˜oes sanit´arias para o ensino presencial, o MEC autorizou o Ensino Remoto Emer-
gencial para as instituic¸ ˜oes federais e o CNE estabeleceu as diretrizes para as escolas que
atendem toda a Educac¸ ˜ao B´asica.

Apesar da autorizac¸ ˜ao dos ´org˜aos competentes, estabelecer o Ensino Remoto foi
uma tarefa ´ardua, dadas as caracter´ısticas da populac¸ ˜ao brasileira e as imposic¸ ˜oes socio-
econˆomicas. Como levar conhecimento a alunos que n˜ao possuem nem ´agua em casa para
lavar as m˜aos (ac¸ ˜ao b´asica para combater o v´ırus)? E aqueles que n˜ao possuem nem um
ambiente limpo e silencioso para estudar? Como atender aqueles sem acesso `a internet,
celular, computador? Todas essas quest˜oes se impuseram ao longo de 2020, tanto aos
gestores, quanto aos professores. Como resultado, ﬁcou evidente que a experiˆencia vivida
s´o serviu para aumentar a distˆancia entre os estudantes que detinham todas as condic¸ ˜oes
que possibilitavam a aprendizagem, e aqueles que ﬁcaram `a margem.

Al´em disso, vale ressaltar a falta de preparo dos professores para lidar com essa

16

situac¸ ˜ao, uma vez que a maioria dos cursos de licenciatura n˜ao contemplam pr´aticas pe-
dag´ogicas para atuar nessa modalidade. Assim,

Analisando esse contexto, pode imaginar um grande desaﬁo para os docentes atuais
em participarem de um processo de mudanc¸a t˜ao grande, no qual de um lado, uma
grande parcela dos alunos nasce e cresce em contato constante com o meio digital,
atrav´es de seus tablets e smartphones por exemplo, e do outro lado, docentes que j´a
se atentavam com suas diversas atividades, agora tendo que repensar novas possibili-
dades mediante a conjuntura das novas tecnologias. E n˜ao falamos apenas do esforc¸o
em conhecer o uso de um novo dispositivo, ou ambiente virtual, aplicativo etc., mas,
sim, pensarmos em como colocar isso em pr´atica e de maneira com que o processo de
ensino aprendizagem alcance seus objetivos. (ALVES, 2018, p. 27).

N˜ao obstante, Amorim destaca que

N˜ao adianta substituir as canetas, os l´apis, as folhas, a lousa e o giz por computadores,
tablets ou smartphones se a forma de conduzir a aula n˜ao for modiﬁcada, se o papel
do professor n˜ao for revisto, se a escola n˜ao for repensada de acordo com as demandas
de seu tempo; este agora marcado por incertezas, ang´ustias, medo e, sobretudo, pela
sobrecarga de trabalho acentuada por uma press˜ao em ter de aprender novas formas
de ensinar e/ou transmitir conte´udo de um dia para outro, como se o professor fosse
uma m´aquina e, porque n˜ao, um reposit´orio apto a moldar-se no que ´e preciso que
seja, assumindo a forma que sua instituic¸ ˜ao, muitas vezes, deseja. (AMORIM, 2020,
p. 65)

Entretanto, foi poss´ıvel observar nesse per´ıodo a transposic¸ ˜ao de aulas presenci-
ais para plataformas como WhatsApp, Google Classroom, Google Meet, dentre outros, e
ainda foram mantidos os mesmos hor´arios de aula que vigoravam antes da pandemia. Ou
seja, apenas houve o transporte do modelo presencial de ensino para o ambiente remoto.

Assim, uma alternativa poss´ıvel de ser adotada ´e a utilizac¸ ˜ao dos Ambientes Vir-

tuais de Aprendizagem, os quais Almeida (2003, p. 331) deﬁne como

sistemas computacionais dispon´ıveis na internet, destinados ao suporte de ativida-
des mediadas pelas tecnologias de informac¸ ˜ao e comunicac¸ ˜ao. Permitem integrar
m´ultiplas m´ıdias, linguagens e recursos, apresentar informac¸ ˜oes de maneira organi-
zada, desenvolver interac¸ ˜oes entre pessoas e objetos de conhecimento, elaborar e so-
cializar produc¸ ˜oes tendo em vista atingir determinados objetivos.

Dentro dessa perspectiva, o AVA ´e uma plataforma que concentra todas as infor-
mac¸ ˜oes necess´arias ao aprendizado, podendo ser por meio de links, v´ıdeos, imagens, for-
mul´arios, ou qualquer outra ferramenta dispon´ıvel que possa ser integrada a ele. Al´em
disso, Kenski (2007) ressalta a vantagem do AVA dar ﬂexibilidade ao estudante para es-
colher hor´ario, espac¸o e a sua maneira de navegar dentro dele, fugindo de modelos de
ensino pr´e-deﬁnidos.

Entretanto, a utilizac¸ ˜ao de um AVA n˜ao ´e suﬁciente para que ocorra o efetivo
aprendizado. De acordo com a vis˜ao de alguns autores, ´e necess´ario ter uma organizac¸ ˜ao
dentro desse ambiente que conduza o estudante aos seus objetivos, mas que permita uma

17

navegac¸ ˜ao personalizada e ﬂex´ıvel em busca de competˆencias ainda n˜ao consolidadas. De
acordo com Freitas (2002, p. 5)

as pessoas aprendem de acordo com as suas necessidades de transformar o mundo,
na existˆencia de um caminho a percorrer, com ponto de partida e de chegada, na
necessidade de garantir um mapa de oportunidades e no pressuposto de que cada um
tem um conjunto de caminhos pessoais e proﬁssionais espec´ıﬁcos a serem trilhados
ao longo da vida.

Nesse sentido, surge o conceito de Trilha de Aprendizagem, a qual “procura con-
ciliar as necessidades da organizac¸ ˜ao com as aspirac¸ ˜oes de seus membros, assegurando
certa autonomia `as pessoas” (ALMEIDA, 2013, p. 2). Freitas (2002, p. 2) ainda acres-
centa que “os caminhos s˜ao m´ultiplos e espec´ıﬁcos para cada pessoa, uma vez que a
trajet´oria percorrida por um indiv´ıduo ´e diferente da trilhada por outro, mesmo que eles
estejam exercendo idˆenticas func¸ ˜oes”.

Apesar de ser um conceito ainda pouco explorado dentro da Educac¸ ˜ao Matem´atica,
as Trilhas Formativas s˜ao muito utilizadas, especialmente na capacitac¸ ˜ao de proﬁssionais
de outras ´areas, com o objetivo de personalizar o ensino a partir da compreens˜ao de que
cada indiv´ıduo aprende de acordo com seus m´etodos e dentro do seu tempo.

Sob esse aspecto, essa pesquisa se baseia no conceito de Costa e Gontijo (2020,
p. 7), onde as autoras acreditam que as Trilhas Formativas ou Trilhas de Aprendizagem,
“surgem como uma estrat´egia que possibilita ao proﬁssional escolher o seu percurso for-
mativo com autonomia e ﬂexibilidade”. Dessa forma, as trilhas se tornam importantes
aliadas ao processo de ensino e aprendizagem, uma vez que permitem personalizar o ca-
minho a ser percorrido, de acordo com as caracter´ısticas e interesses de cada indiv´ıduo.

Assim, a Trilha Formativa constru´ıda ao longo desse estudo foi pensada de tal
forma que os conte´udos fossem apresentados de maneira independente e n˜ao linear, com
o objetivo de dar autonomia a futuros professores na busca pela sua pr´opria Educac¸ ˜ao
Financeira e, posteriormente, contribuir para que os seus estudantes alcancem esse co-
nhecimento, formando cidad˜aos mais preparados para a vida adulta.

18

3 PROCEDIMENTOS METODOL ´OGICOS

Este cap´ıtulo tem por ﬁnalidade descrever, em detalhes, toda a parte pr´atica da
pesquisa, no que diz respeito ao seu planejamento at´e a sua implementac¸ ˜ao. Tais procedi-
mentos buscam responder `a seguinte quest˜ao: Como a utilizac¸ ˜ao de um Ambiente Virtual
de Aprendizagem, abordando quest˜oes do ensino e aprendizagem da Educac¸ ˜ao Finan-
ceira, pode contribuir na formac¸ ˜ao de futuros professores?. Assim, o objetivo principal
desse estudo ´e criar um Ambiente Virtual de Aprendizagem para auxiliar na Educac¸ ˜ao
Financeira de futuros professores de Matem´atica.

Para tal, esse cap´ıtulo est´a dividido em: “Os Primeiros Passos”, onde a pesquisa
ser´a caracterizada; “A Construc¸ ˜ao da Trilha”, cuja ﬁnalidade ´e detalhar todo o processo
de construc¸ ˜ao do AVA; e “A Oﬁcina”, com a descric¸ ˜ao de cada etapa da oﬁcina remota.

3.1 Os Primeiros Passos

Este estudo insere-se na ´area das Ciˆencias Exatas e a metodologia aplicada envol-
veu a pesquisa de campo, na qual “estuda-se um ´unico grupo ou comunidade em termos
de sua estrutura social, ou seja, ressaltando a interac¸ ˜ao de seus componentes. Assim, o es-
tudo de campo tende a utilizar muito mais t´ecnicas de observac¸ ˜ao do que de interrogac¸ ˜ao”
(GIL, 2008, p. 57). Nesse sentido, buscou-se observar a interac¸ ˜ao dos sujeitos com o Am-
biente Virtual de Aprendizagem e os colegas presentes, por meio de uma oﬁcina.

Devido `a pandemia do COVID-19, que impˆos o distanciamento social, a oﬁcina se
deu por meio virtual e de forma n˜ao presencial, os quais, de acordo com o Of´ıcio Circular
nº2/2021 da Comiss˜ao Nacional de ´Etica em Pesquisa (CONEP), publicado em 24 de
fevereiro de 2021, s˜ao deﬁnidos como:

Meio ou ambiente virtual: aquele que envolve a utilizac¸ ˜ao da internet (como e-
mails, sites eletrˆonicos, formul´arios disponibilizados por programas, etc.), do telefone
(ligac¸ ˜ao de ´audio, de v´ıdeo, uso de aplicativos de chamadas, etc.), assim como outros
programas e aplicativos que utilizam esses meios.
Forma n˜ao presencial: contato realizado por meio ou ambiente virtual, inclusive te-
lefˆonico, n˜ao envolvendo a presenc¸a f´ısica do pesquisador e do participante de pes-
quisa. (CONEP, 2021, n.p)

Cabe salientar que todos os dados dos participantes foram preservados e os mes-

mos n˜ao ser˜ao identiﬁcados ao longo da descric¸ ˜ao dos resultados obtidos.

3.2 A Construc¸ ˜ao da Trilha

Para a construc¸ ˜ao da Trilha Formativa, primeiro era necess´ario deﬁnir qual AVA
seria utilizado. Para isso, deveria ser escolhido um ambiente que possu´ısse uma inter-

19

face simples e f´acil de ser utilizada, uma vez que existem limitac¸ ˜oes na rede estadual em
relac¸ ˜ao ao processo de formac¸ ˜ao continuada de professores. Sendo assim, o Google Clas-
sroom foi escolhido por ser uma plataforma gratuita e j´a adotada pela Secretaria Estadual
de Educac¸ ˜ao de Minas Gerais para todas as escolas do estado em 2021. Al´em disso, o
ambiente pode ser acessado por qualquer pessoa que possua uma conta do Google, n˜ao
dependendo de qualquer vinculac¸ ˜ao `a uma instituic¸ ˜ao.

Feito isso, deﬁniu-se os t´opicos a serem abordados dentro da Trilha Formativa de
tal forma que priorizasse a relac¸ ˜ao que o professor tinha com o consumo e o planejamento
ﬁnanceiro, partindo do pressuposto de que se ele conseguisse administrar bem a sua renda,
a Educac¸ ˜ao Financeira seria melhor trabalhada em sala de aula. Dessa forma, ﬁcaram
assim deﬁnidos: Comece por aqui!; O que ´e Educac¸ ˜ao Financeira?; Aprendendo a gerir
sua renda; O terror das d´ıvidas; Seja consciente!; A Educac¸ ˜ao Financeira nas aulas; e
Depois da Trilha. O detalhamento de cada um deles ser´a feito no item 4.2 do cap´ıtulo
“Resultados e Discuss˜oes”.

Dentro de cada tema buscou-se iniciar com um v´ıdeo curto que apresentasse ques-
tionamentos pertinentes ao assunto, seguido de uma atividade pr´atica. Para a criac¸ ˜ao
desses v´ıdeos foram utilizadas as ferramentas gratuitas do Powtoon, o qual permite a
criac¸ ˜ao de v´ıdeos dinˆamicos e animados, al´em de informativos. J´a as atividades foram
desenvolvidas no Google Docs ou Google Forms, conforme o objetivo delas. Al´em disso,
os cart˜oes informativos foram criados por meio do Canvas, site com todas as ferramentas
gratuitas para os professores da rede estadual de Minas Gerais, onde a pesquisadora atua.

A seguir, ser´a realizada uma descric¸ ˜ao da oﬁcina.

3.3 A Oﬁcina

Para a oﬁcina, inicialmente, foi realizado um convite via WhatsApp, com o aux´ılio
dos l´ıderes de turma, aos licenciandos do curso de Licenciatura em Matem´atica do IFMG-
SJE1. Para tal, foi enviado um cartaz com as informac¸ ˜oes b´asicas e o link de inscric¸ ˜ao. Ao
todo, 13 pessoas realizaram a inscric¸ ˜ao, concretizando a presenc¸a de 9 na data marcada.

O encontro com os cursistas foi realizado no dia 03 de julho de 2021, com in´ıcio
`as 13h e t´ermino `as 17h, via Google Meet e foi dividido em 6 etapas, conforme descrito a
seguir.

1De acordo com informac¸ ˜oes no site do Campus, o IFMG/SJE est´a situado na cidade de S˜ao Jo˜ao
Evangelista, um munic´ıpio de 478,29 Km² de ´area, com populac¸ ˜ao aproximada de 16.000 habitantes. Est´a
localizado na regi˜ao Centro Nordeste do Estado, no Vale do Rio Doce, mais especiﬁcamente na Bacia do
Suac¸u´ı, pr´oximo aos Vales do Jequitinhonha e do Mucuri. A cidade est´a ligada a Belo Horizonte pela BR
120, a 280 Km de distˆancia.

20

1ª etapa: Nessa etapa foi preenchido o formul´ario de caracterizac¸ ˜ao do p´ublico
presente e apresentadas as ferramentas que seriam utilizadas. Nesse momento, foi identi-
ﬁcado que duas participantes n˜ao possu´ıam acesso a um computador, o que poderia causar
certa diﬁculdade na realizac¸ ˜ao de algumas atividades, dependendo do t´opico escolhido.
Assim, ﬁcou deﬁnido que elas realizariam as atividades em uma folha e enviariam as
respostas para a pesquisadora.

2ª etapa: Esse momento foi dedicado `a apresentac¸ ˜ao da pesquisadora, relatando
suas motivac¸ ˜oes e objetivos para a criac¸ ˜ao do curso. Al´em disso, foi explicitado o conceito
da Trilha Formativa, deixando claro a sua intenc¸ ˜ao de dar autonomia a quem deseja trilh´a-
la.

3ª etapa: Nessa 3ª etapa foi proposto o Desaﬁo presente no t´opico “Comece por
aqui!”, com o objetivo de questionar os cursistas com relac¸ ˜ao ao conhecimento pr´evio que
eles tinham a respeito dos seus gastos mensais. Em seguida, houve um tempo destinado
`as discuss˜oes acerca da atividade.

4ª etapa: A partir do momento inicial de socializac¸ ˜ao, todos os participantes fo-
ram inseridos no AVA. Em seguida, foi determinado um tempo de 30 minutos para que os
cursistas escolhessem um dos t´opicos presentes na trilha, assistisse ao v´ıdeo, caso exis-
tisse, e realizasse a atividade proposta. Ap´os esse tempo, eles respondiam a uma enquete
´E importante ressaltar que os t´opicos
no Mentimeter2, a qual nortearia as discuss˜oes.
“A Educac¸ ˜ao Financeira nas aulas” e “Depois da Trilha” n˜ao poderiam ser escolhidos,
uma vez que o objetivo de ambos ´e de realizar apontamentos sobre a aplicac¸ ˜ao do tema
nas aulas e fornecer ferramentas para aprofundamento. Assim, n˜ao possu´ıam nenhuma
atividade para ser realizada.

5ª etapa: Ap´os uma pausa de 10 minutos para descanso, repetiu-se o mesmo

processo da etapa anterior, devendo cada um escolher outro t´opico para estudo.

6ª etapa: Nessa ´ultima etapa foi enviado o question´ario de avaliac¸ ˜ao da Trilha
Formativa com o objetivo de consolidar todas as discuss˜oes realizadas no encontro. Por
ﬁm, os cursistas tiveram a oportunidade de relatar suas experiˆencias e impress˜oes sobre a
oﬁcina.

A seguir, est´a apresentado um quadro que resume cada etapa.

2Site para enquetes interativas, as quais o resultado pode ser visualizado simultaneamente e apresentado

em slide com formato previamente deﬁnido.

21

Figura 3.1: Etapas.

Fonte: Arquivo Pessoal

´E importante ressaltar que o curso foi ofertado atrav´es do Grupo de Estudos e
Pesquisas sobre Tecnologias na Educac¸ ˜ao Matem´atica (GEPETEM) da instituic¸ ˜ao, pelo
qual os cursistas foram certiﬁcados.

Com a anuˆencia dos participantes, o encontro foi gravado tendo como objetivo

analisar as discuss˜oes ao longo da oﬁcina, preservando a identidade dos participantes.

22

4 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES

Os resultados apresentados a seguir s˜ao elementos de suma importˆancia para aten-
der aos objetivos da pesquisa e responder `a quest˜ao norteadora. Para tal, o cap´ıtulo est´a
dividido em 4 partes: Os Sujeitos, onde s˜ao descritas as caracter´ısticas dos participantes,
com base no question´ario respondido; A Trilha Formativa, onde s˜ao detalhadas as ativi-
dades em cada t´opico realizado pelos licenciandos; Avaliando, composta pelas avaliac¸ ˜oes
dos futuros professores em relac¸ ˜ao `a oﬁcina remota e ao AVA; e as Limitac¸ ˜oes e Diﬁcul-
dades encontradas ao longo da pesquisa.

4.1 Os Participantes

Nessa sec¸ ˜ao ser˜ao apresentados os sujeitos participantes da oﬁcina, tendo como
base, as respostas ao question´ario de caracterizac¸ ˜ao do p´ublico, presente no Apˆendice A.
Composto por 17 perguntas, continha, principalmente, quest˜oes fechadas ou caixas de
selec¸ ˜ao, onde poderiam ser marcadas mais de uma alternativa. Para ﬁns de organizac¸ ˜ao,
as perguntas foram divididas em categorias, as quais ser˜ao descritas a seguir.

4.1.1 Quem s˜ao?

Conforme mencionado anteriormente, ao todo, 9 discentes do curso de Licen-
ciatura em Matem´atica do IFMG/SJE participaram da oﬁcina. Destes, 5 mulheres e 4
homens, distribu´ıdos entre 1º, 5º, 7º e 8º per´ıodos e, em sua maioria, com idade entre 18 a
25 anos. Apesar disso, trˆes participantes relataram possuir idade acima de 25 anos, sendo
um deles acima de 46. Tal fato, demonstra que os participantes apresentam etapas dife-
rentes tanto no curso, quanto na vida, o que levou a discuss˜oes diversas durante a oﬁcina,
tendo como base as experiˆencias vividas por cada um.

4.1.2 Renda

Quando questionados sobre a fonte de renda, ﬁcou evidente o engajamento dos

sujeitos com as bolsas oferecidas no curso de licenciatura, conforme o gr´aﬁco abaixo.

23

Figura 4.1: Atualmente, qual a sua principal fonte de renda?

Fonte: Arquivo Pessoal

Por ser uma regi˜ao carente, muitos estudantes precisam dos aux´ılios e bolsas de
m´erito acadˆemico para prosseguir no curso. Por consequˆencia, o orc¸amento deve ser
muito bem administrado para que a quantia recebida seja suﬁciente. Apesar das diﬁcul-
dades, 66,7% dos cursistas disseram que a renda mensal ´e suﬁciente para pagar as contas
e ainda guardam o que sobra, e apenas um deles relatou n˜ao ser suﬁciente.

J´a em relac¸ ˜ao a onde guardar o dinheiro, o gr´aﬁco abaixo evidencia a ascens˜ao das
contas digitais em detrimento da poupanc¸a. Al´em disso, um dos participantes disse deixar
parte de sua renda em Tesouro Direto e Fundo de Investimento, produtos antes visto como
acess´ıveis somente para classes mais ricas.

Figura 4.2: Quando sobra dinheiro, onde vocˆe deixa ele guardado?

Fonte: Arquivo Pessoal

24

Nos ´ultimos anos o sistema banc´ario tem enfrentado grandes mudanc¸as, especial-
mente com os aplicativos que permitem movimentac¸ ˜oes ﬁnanceiras sem sair de casa. A
consequˆencia disso ´e a diminuic¸ ˜ao de agˆencias banc´arias e a ascens˜ao de bancos digitais
que oferecem conforto e seguranc¸a, com o interm´edio das tecnologias. Assim, ´e natural
que a poupanc¸a v´a perdendo adeptos, especialmente com o p´ublico mais jovem, como ´e
o caso dos sujeitos da pesquisa.

4.1.3 D´ıvidas e H´abitos de Consumo

Quando questionados se possu´ıam d´ıvidas, apenas um sujeito deu resposta aﬁrma-
tiva, sendo esta com valor entre 2 a 3 sal´arios m´ınimos, no cart˜ao de cr´edito. Tal fato, vai
de encontro aos dados da CNC, que apresentam esse produto como o maior respons´avel
pelo endividamento dos brasileiros atualmente, devido `a sua facilidade de acesso e aos ju-
ros altos. Ao falar sobre a introduc¸ ˜ao dos cart˜oes de cr´edito no mercado, Bauman (2010,
p. 7) aﬁrma

Foram lanc¸ados “no mercado” cerca de anos atr´as, com o slogan exaustivo e extrema-
mente sedutor de “N˜ao adie a realizac¸ ˜ao do seu desejo”. Vocˆe deseja alguma coisa,
mas n˜ao ganha o suﬁciente para adquiri-la? Nos velhos tempos, felizmente passados
e esquecidos, era preciso adiar a satisfac¸ ˜ao (e esse adiamento, segundo um dos pais
da sociologia moderna, Max Weber, foi o princ´ıpio que tornou poss´ıvel o advento
do capitalismo moderno): apertar o cinto, privar-se de certas alegrias, gastar com
prudˆencia e frugalidade, colocar o dinheiro economizado na caderneta de poupanc¸a e
ter esperanc¸a, com cuidado e paciˆencia de conseguir juntar o suﬁciente para transfor-
mar os sonhos em realidade.

Ao tratar sobre o tema de maneira irˆonica, Bauman visa alertar ao leitor sobre os
slogans apelativos, que buscam despertar o desejo da compra, mesmo sem as condic¸ ˜oes
de pagar, como forma de n˜ao adiar um sonho. Por ﬁm, o autor ainda acrescenta

Grac¸as a Deus e `a benevolˆencia dos bancos, isso j´a acabou! Com um cart˜ao de cr´edito,
´e poss´ıvel inverter a ordem dos fatores: desfrute agora e pague depois! Com o cart˜ao
de cr´edito vocˆe est´a livre para administrar sua satisfac¸ ˜ao, para obter as coisas quando
desejar, n˜ao quando ganhar o suﬁciente para obtˆe-las. (BAUMAN, 2010, p. 7).

Apesar disso, ´e interessante observar que, mesmo que a maioria tenha uma renda
muito baixa, devido `as bolsas, conseguem administr´a-la de tal forma a n˜ao contrair d´ıvi-
das. Logo, ﬁca evidente que os sujeitos sabem lidar com os produtos ﬁnanceiros dis-
pon´ıveis.

J´a em relac¸ ˜ao `a decis˜ao de compra, ´e poss´ıvel observar que existe um planeja-
mento pr´evio antes de comprar pela maioria dos sujeitos, conforme aponta a ﬁgura abaixo.
Fato este, que diminui as chances de endividamento.

25

Figura 4.3: Quando vocˆe quer ou precisa comprar algum produto, mas n˜ao possui o dinheiro para comprar
`a vista, o que vocˆe faz?

Fonte: Arquivo Pessoal

Realizando um paralelo entre as perguntas sobre as d´ıvidas e o planejamento para
realizar uma compra, ´e interessante observar que a pessoa que relatou ter d´ıvidas no
cart˜ao, ´e a mesma que assumiu dividir quantas vezes necess´ario, mesmo pagando juros.
Fato este que reforc¸a a cr´ıtica de Bauman sobre n˜ao adiar os desejos. Assim, percebe-se a
necessidade do planejamento ﬁnanceiro, buscando assumir parcelas (se muito necess´ario)
que n˜ao comprometam uma parte muito grande da renda e, no caso de eventuais impre-
vistos, possuir uma reserva de emergˆencia.

4.1.4 Educac¸ ˜ao Financeira

Nessa categoria foram colocadas em pauta quest˜oes acerca da percepc¸ ˜ao que os
sujeitos possu´ıam sobre o quanto eram educados ﬁnanceiramente. Na ﬁgura abaixo, est´a
apresentada a origem dos conhecimentos de Educac¸ ˜ao Financeira, caso possu´ıssem.

Figura 4.4: Caso se considere educado(a) ﬁnanceiramente, onde vocˆe adquiriu esses conhecimentos?

Fonte: Arquivo Pessoal

26

Como ´e poss´ıvel notar, trˆes cursistas n˜ao se consideram educados ﬁnanceiramente.
Al´em disso, apenas um considera ter aprendido sobre o tema na graduac¸ ˜ao. Tal fato
´e muito interessante, pois a grande maioria dos discentes j´a cursaram a disciplina de
“Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica Financeira”. N˜ao obstante, percebe-se a relevˆancia
das redes sociais, que tˆem inﬂuenciado cada vez mais a busca pelo conhecimento sobre o
assunto.

Agora, com relac¸ ˜ao a anotar os gastos mensais, apenas dois participantes relataram
acompanhar cada entrada e sa´ıda. Os demais n˜ao anotam ou anotam s´o os principais.
Entretanto, ´e importante destacar que, na maioria das vezes, os gastos n˜ao essenciais s˜ao
os que consomem grande parte da renda.

Apesar da ausˆencia de controle dos gastos mensais, a maioria se considera organi-

zado(a) ﬁnanceiramente, como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 4.5: Em uma escala de 0 a 5, o quanto vocˆe se considera organizada(o) ﬁnanceiramente?

Fonte: Arquivo Pessoal

Considerando 0 como nada organizado e 5 como muito organizado ﬁnanceira-
mente, 7 deles acreditam organizar bem suas ﬁnanc¸as pessoais, fato consider´avel, visto
que, apesar da baixa renda, conseguem pagar as contas sem contrair d´ıvidas.

4.1.5 A disciplina “Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica Financeira”

A disciplina “Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica Financeira” ´e ofertada ao 4º
per´ıodo do curso de Licenciatura em Matem´atica da instituic¸ ˜ao desde a reformulac¸ ˜ao da
grade curricular em 2016. Sendo assim, as perguntas presentes no question´ario buscavam
identiﬁcar a percepc¸ ˜ao dos licenciandos sobre o impacto dessa disciplina na sua formac¸ ˜ao.

27

Para ﬁns de esclarecimento, apenas cinco participantes responderam `as quest˜oes que ser˜ao
detalhadas a seguir, uma vez que os demais ainda n˜ao cursaram a mesma.

A primeira pergunta procurava compreender o quanto os sujeitos acreditavam que
a disciplina teria contribu´ıdo para a sua Educac¸ ˜ao Financeira. Considerando 0 como
nenhuma contribuic¸ ˜ao e 5 como muita contribuic¸ ˜ao, percebe-se que, na vis˜ao deles, a
disciplina cumpriu um papel satisfat´orio.

Figura 4.6: Com relac¸ ˜ao `a disciplina de ”Ensino de Estat´ıstica e Matem´atica Financeira”, cursada no 4º
per´ıodo, numa escala de 0 a 5, o quanto vocˆe acredita que ela contribuiu para a sua Educac¸ ˜ao Financeira?

Fonte: Arquivo Pessoal

Agora, quando indagados sobre estar preparado(a) para trabalhar a Educac¸ ˜ao Fi-
nanceira em sala de aula, os licenciandos n˜ao se sentem t˜ao conﬁantes. Tal inseguranc¸a
pode ser consequˆencia da abordagem mais tradicional dada `a disciplina, com foco nos
c´alculos da Matem´atica Financeira, muito comum nos cursos de Licenciatura em Ma-
tem´atica, conforme j´a destacado ao longo do Referencial Te´orico.

Em suma, diante dos dados apresentados, foi poss´ıvel notar que, independente da
fonte utilizada para aprender sobre Educac¸ ˜ao Financeira, os participantes da oﬁcina tˆem
a consciˆencia da importˆancia desse tema para lhe fornecer qualidade de vida, mesmo que
ainda sintam necessidade de mudar alguns h´abitos. Inclusive, um participante fez um
relato sobre isso onde diz:

J´a tive d´ıvidas e estas n˜ao foram f´aceis superar. A partir delas tive de tomar decis˜oes
importantes como comprar o necess´ario e fazer planejamento para quita-las. Foi
´otimo adquirir essa experiˆencia e obter mais qualidade de vida.

Agora a trilha ser´a detalhada, juntamente com todos os dados coletados nas ativi-

dades.

28

4.2 A Trilha Formativa

A principal concepc¸ ˜ao adotada em relac¸ ˜ao `a Trilha Formativa1 ´e dar autonomia
para que a pessoa que desejar trilh´a-la, siga o caminho que desejar, sem uma ordem pr´e-
estabelecida por quem a cria. Dessa forma, a trilha (presente no Apˆendice B) ser´a des-
crita a seguir com uma an´alise das respostas recebidas pelos participantes do curso e das
interac¸ ˜oes ao longo da oﬁcina. ´E importante lembrar que foram realizadas duas rodadas
para escolha de um t´opico e a resoluc¸ ˜ao da sua atividade, de acordo com o interesse dos
sujeitos. Logo, o n´umero de respostas para cada atividade ser´a diferente.

4.2.1 Comece por aqui!

O t´opico “Comece por aqui!” ´e o ponto de partida da trilha, com o prop´osito
de fazer uma breve apresentac¸ ˜ao da pesquisadora e do ambiente, al´em de uma atividade
motivadora. Como essa etapa de apresentac¸ ˜ao j´a havia ocorrido no in´ıcio da oﬁcina, foi
proposta a atividade “Desaﬁo” a todos os participantes. Logo, os 9 presentes o realizaram.

O Desaﬁo tem por objetivo levar o participante a anotar em uma tabela todos os
seus gastos mensais. De acordo com Ewald (2003, p. 11) “O Orc¸amento Dom´estico ´e o
principal instrumento para se fazer o Planejamento Financeiro para hoje, amanh˜a e dias
futuros. E ´e utilizado como ferramenta para se planejar um equil´ıbrio entre as receitas e
as despesas nas contas do “lar doce lar” ”. Entretanto, ´e muito comum, ao questionar uma
pessoa sobre o h´abito de anotar o quanto gasta mensalmente, e receber como resposta que
n˜ao anota, ou anota parcialmente o quanto gasta, em m´edia. Mas ser´a que sabe mesmo?
Dessa forma, ao propor essa tarefa, pretendia-se que o licenciando analisasse se, de fato,
estava conseguindo estabelecer esse controle.

Ap´os preencher a tabela com os gastos, divididos em categorias, foram propostas
algumas perguntas para reﬂex˜ao, tais como: “Para vocˆe, como foi realizar essa ativi-
dade?”; “Quando vocˆe compara os seus gastos listados acima com a sua renda, como
vocˆe se sente? Como vocˆe descreve o seu comportamento ﬁnanceiro?”; “Qual aspecto
vocˆe acredita que precisa melhorar?”. De um modo geral, foi percept´ıvel a diﬁculdade da
maioria dos participantes em listar esses gastos, como relata um deles:

Foi interessante, j´a que n˜ao tinha ideia que os gastos chegavam a tanto.

Al´em disso, duas licenciandas acrescentam durante as discuss˜oes, ap´os a reali-

1Para acessar a trilha, basta clicar no link de acesso:
(cid:104)https://classroom.google.com/c/NDMwMTI5NjY5MTE2?cjc=7npyw5q(cid:105)

ou

digitar

o

c´odigo

‘7npyw5q’ no Google Classroom.

29

zac¸ ˜ao da atividade:

1: Eu tamb´em consegui lembrar s´o os maiores assim, digamos. Mas s´o que assim
foi mais por uma base mais ou menos, porque realmente aqui em casa a gente n˜ao
tem o costume de anotar esses gastos. Ent˜ao assim, chega no ﬁnal do mˆes n˜ao sabe
onde o dinheiro foi parar. E eu acho que uma quest˜ao importante ´e que tipo os gastos
grandes a gente costuma tomar mais cuidado, mas o que interfere mais eu acho s˜ao
aqueles gastos pequenos que a gente ﬁca assim: ’ah eu vou gastar s´o isso aqui com
tal coisa’. A´ı depois gasta mais um pouquinho e a´ı chega no ﬁnal faz uma diferenc¸a
grande no orc¸amento e a gente n˜ao sabe onde gastou, sabe?.
2: n˜ao anoto tudo, e qdo vejo gastei mais do que poderia.

Em contrapartida, um outro participante, que j´a possui o h´abito de anotar, disse:

Realizar esta atividade foi muito tranquilo, pois j´a possuo o h´abito de fazer um con-
trole ﬁnanceiro dos gastos mensais.

´E evidente que esse controle ´e essencial para equilibrar as contas e trac¸ar metas,
mas, infelizmente, esse costume ainda ´e pouco difundido entre a populac¸ ˜ao. Al´em disso,
reunir a fam´ılia para discutir sobre as despesas e poss´ıveis ajustes, ´e um tabu. Tal fato
pode ser percebido na resposta de uma discente ao ser indagada sobre como avaliava o
seu comportamento ﬁnanceiro:

Como citado acima, os gastos listados na tabela s˜ao somente alguns que consegui
lembrar, mas tem outros. Na verdade, minha fam´ılia gasta mais que ganha. Eu parti-
cularmente consigo controlar meus gastos, mas a minha fam´ılia n˜ao.

J´a sobre a tomada de atitudes para poss´ıveis melhorias nos h´abitos de consumo,
enquanto um dos presentes acreditava que todos os gastos eram essenciais e nada poderia
ser cortado, outro acreditava que:

´E necess´ario fazer alguns ajustes para dar uma margem maior para investir na re-
serva de emergˆencia e em lazer.

´E interessante observar essa diferenc¸a de mentalidade entre os sujeitos, visto que
o ´ultimo relato demonstra que o licenciando tem a consciˆencia de que pode aprimorar os
seus gastos e investir na reserva de emergˆencia.

Por ﬁm, um discente acrescenta:

Essa tarefa foi importante pra mim porque agora que a gente est´a na pandemia mesmo
a gente ﬁca pensando muito assim no quˆe que ´e essencial e o que n˜ao ´e, n´e? E eu acho
que essa tabela me faz pensar isso tamb´em: o que eu estou gastando que realmente
preciso? E o quˆe que eu n˜ao preciso gastar e estou gastando?

Frente a esse relato, ´e poss´ıvel perceber que o objetivo principal dessa atividade,

que era lev´a-los `a reﬂetir sobre os h´abitos de consumo, foi cumprido.

30

4.2.2 O que ´e Educac¸ ˜ao Financeira?

O item “O que ´e Educac¸ ˜ao Financeira?” buscou abordar situac¸ ˜oes cotidianas que
buscam estimular o consumo, mas que, na maioria das vezes, passam despercebidas. No
sistema capitalista existem in´umeras estrat´egias de marketing com o intuito de persuadir
as pessoas e despertar o interesse pela compra. E ser educado ﬁnanceiramente passa por
essa reﬂex˜ao sobre os h´abitos de consumo. Conforme Peretti (2008, p. 18) “A pessoa
alfabetizada ﬁnanceiramente sabe aonde quer chegar, sabe lidar com situac¸ ˜oes que est˜ao
fora de sua ´area de autoridade e lidar com o dinheiro, sabe como ganhar, gastar, investir,
poupar e doar”.

Dentro dessa perspectiva, foi proposta uma “Atividade Reﬂexiva”, por meio de um
question´ario (Apˆendice C) composto por quatro perguntas abertas, o qual cinco partici-
pantes responderam.

A primeira pergunta versava sobre a compreens˜ao que cada um tinha sobre a
Educac¸ ˜ao Financeira e foi interessante observar que todos a compreendem como um co-
nhecimento essencial para a administrac¸ ˜ao do pr´oprio dinheiro. Como aponta um dos
presentes:

Educac¸ ˜ao ﬁnanceira ´e a habilidade de controlar as ﬁnanc¸as a ﬁm de n˜ao extrapolar
os gastos. ´e estabelecer prioridades e reconhecer a necessidade da aquisic¸ ˜ao.

Entretanto, todos esqueceram que a relac¸ ˜ao do ser humano com o consumo afeta
diretamente a sua relac¸ ˜ao com o meio ambiente e o consumo consciente ´e um dos pilares
da Educac¸ ˜ao Financeira.

Quando questionados sobre como controlam os gastos ao longo do mˆes, alguns

participantes relataram:

1: Eu tento n˜ao gastar mais da metade do meu rendimento. Penso tamb´em em
imprevisto que pode acontecer. Ent˜ao n˜ao fac¸o dividas que passam da “caixa de
emergˆencia”.
2: Tento gastar sempre menos do que recebo, priorizo os gastos ﬁxos e parte para o
lazer.
3: gastando menos do que ganho e sempre analisando os prec¸os no momento da
compra.

Diante dessas respostas, ´e poss´ıvel observar a preocupac¸ ˜ao em manter os gastos
dentro do valor recebido mensalmente ou da reserva de emergˆencia. Tal postura ajuda a
compreender o motivo de a maioria n˜ao possuir nenhuma d´ıvida.

J´a outra pergunta buscava compreender qual era a reac¸ ˜ao de cada um diante dos

est´ımulos para consumo e dois deles relataram:

31

1: Eu penso e geralmente deixo para efetuar a compra no outro dia, para evitar
comprar por impulso.
2: Hoje sou capaz de tomar decis˜oes mais acertadas e controlo a impulsividade.

Novamente, percebe-se uma preocupac¸ ˜ao com relac¸ ˜ao ao consumo e at´e a adoc¸ ˜ao
de uma estrat´egia, de acordo com a resposta n´umero 1. J´a o segundo participante revela
uma mudanc¸a de postura, deixando claro que antes n˜ao conseguia resistir ao impulso de
comprar.

4.2.3 Aprendendo a gerir sua renda

Esse t´opico tinha como pilar a planilha “Vocˆe no Controle!”, a qual visava au-
xiliar no acompanhamento dos gastos mensais, separados por categoria. Atrav´es dela,
seria poss´ıvel identiﬁcar erros de consumo e realizar ajustes, para uma melhor gest˜ao dos
recursos ﬁnanceiros. Na ﬁgura abaixo ´e poss´ıvel ver um exemplo de preenchimento.

Figura 4.7: Planilha “Vocˆe no Controle!”

Fonte: Arquivo Pessoal

Como ´e poss´ıvel observar, existe um saldo positivo de R$78,42, logo, o rostinho
est´a feliz. Caso os gastos se igualem `a receita, a boca ﬁca toda preta, indicando uma
situac¸ ˜ao de alerta. Mas se os gastos superarem a receita, o rostinho ﬁca triste, deixando
claro que a gest˜ao dos recursos n˜ao est´a satisfat´oria. Al´em disso, o gr´aﬁco apresenta o
percentual gasto em cada categoria previamente deﬁnida.

Sendo assim, esse item consistia em preencher a planilha e responder a um ques-
tion´ario autoavaliativo. Contando com a participac¸ ˜ao de dois licenciandos, ambos tiveram
como resultado um rostinho feliz, mas acreditam que precisam melhorar no consumo de
´Agua, Luz, Lazer e os gastos imprevis´ıveis que se encaixam na categoria “Outros”.

32

J´a em relac¸ ˜ao `a planilha, eles a avaliaram conforme imagem abaixo.

Figura 4.8: Em uma escala de 0 a 5:

Fonte: Arquivo Pessoal

Como ´e poss´ıvel observar, existe uma possibilidade de continuarem usando a fer-
ramenta como auxiliar no planejamento ﬁnanceiro pessoal. Ademais, um dos participan-
tes comentou, tanto no question´ario, quanto nas discuss˜oes ao longo da oﬁcina:

Cara, obrigado de verdade, trem bem feito ce ta doido.
Muito tempo atr´as eu j´a tinha pegado uma planilha assim, mas faz tempo. Mas tipo
assim, muito dif´ıcil, cara, de colocar os gastos. N˜ao dava nem para entender os
termos direito. E tipo assim, essa planilha eu achei super did´atica, super simples e
bem... da mesma forma que ela ´e simples ela ´e bem complexa porque tem os gastos...
tem at´e emoc¸ ˜ao se a carinha ﬁca feliz ou triste. Muito bom!

Diante desse relato, espera-se que essa planilha seja compartilhada e sirva para

melhorar a gest˜ao da renda do maior n´umero de pessoas poss´ıvel.

4.2.4 O Terror das d´ıvidas

Ao tratar sobre d´ıvidas, Santos (2005, p. 67) aﬁrma que “[...] o endividamento
de grande parte da populac¸ ˜ao ´e um problema muitas vezes gerado pela impossibilidade
de efetuar c´alculos e agir com consciˆencia diante das in´umeras ofertas do com´ercio e do
cr´edito”. Entretanto, uma vez endividado, ´e necess´ario realizar um planejamento para
poder quit´a-la. E o primeiro passo ´e ter clareza sobre o valor, o credor e os juros cobrados
para poder deﬁnir as prioridades.

33

Assim, esse t´opico foi criado com o objetivo de auxiliar no planejamento para
pagar as d´ıvidas, caso elas existissem. A atividade proposta consistia em anotar em uma
tabela o credor, o valor devido e a taxa de juros praticada. Em seguida, o participante
deveria trac¸ar metas e se comprometer a adotar atitudes que auxiliassem a quitar as d´ıvidas
mais r´apido.

Dentre os presentes, quatro participantes realizaram a atividade proposta, e foi
muito interessante observar que apenas um deles respondeu que possu´ıa d´ıvida no ques-
tion´ario de Caracterizac¸ ˜ao do P´ublico, seja por esquecimento ou falta de entendimento
em relac¸ ˜ao ao signiﬁcado do termo.

Com relac¸ ˜ao ao preenchimento da tabela, as d´ıvidas s˜ao diversas, desde R$380,00
em loja, at´e R$20000,00 em empr´estimo com juros zero. Al´em disso, uma licencianda
relatou uma d´ıvida de mais de R$1200,00 no cart˜ao de cr´edito, com o rotativo de 19,49%
ao mˆes, e 15 parcelas de R$173,00 em um cr´edito consignado. Sem d´uvida, apesar de ser
um valor t˜ao alto, a d´ıvida do cart˜ao de cr´edito ´e a mais preocupante devido `a alta taxa de
juro.

Ap´os o preenchimento da tabela, foram propostas as seguintes quest˜oes: “Quanto
vocˆe vai poupar todos os meses para poder alcanc¸ar o seu objetivo?”; “Poupando o va-
lor anterior, em quantos meses vocˆe conseguir´a quitar todas as suas d´ıvidas?”; e “Seria
poss´ıvel aumentar a sua renda para que vocˆe consiga alcanc¸ar o seu objetivo mais r´apido?
Vender algum objeto n˜ao utilizado em casa? Dar aulas particulares? Escreva alguma meta
para conseguir uma renda extra.”.

De acordo com a participante que relatou possuir a d´ıvida de R$20000,00, ´e
poss´ıvel poupar at´e R$500,00 todos os meses, mas poderia vender o carro de R$15000,00
e fazer uma renda extra dando aulas de Matem´atica e, assim, conseguiria quitar a d´ıvida
no m´aximo at´e 10 meses. Logo, havendo necessidade, a d´ıvida pode ser rapidamente
sanada.

J´a a outra participante, com d´ıvida no cart˜ao e em cr´edito consignado, conse-
gue poupar no m´aximo R$100,00 e n˜ao vislumbra, no momento, uma possibilidade de
aumento da renda. Tal situac¸ ˜ao reﬂete o descontrole e a falta de planejamento, compro-
metendo grande parte da renda com as parcelas. Dessa forma, os juros v˜ao crescendo
mais r´apido do que pode pagar, levando `a inadimplˆencia.

4.2.5 Seja consciente!

De acordo com Bauman (2010, p. 18)

34

A capacidade de durar n˜ao joga mais a favor das coisas. Dos objetos e dos lac¸os, exige-
se apenas que sirvam durante algum tempo e que possam ser destru´ıdos ou descartados
de alguma forma quando se tornarem obsoletos – o que acontecer´a forc¸osamente.
Assim, ´e preciso evitar a posse de bens, em particular daqueles que duram muito e
que n˜ao s˜ao descart´aveis com facilidade.

Nesse sentido, este item tem como foco principal o consumo consciente, visando
a compra de produtos que sejam realmente necess´arios, gerando uma melhor gest˜ao da
renda e contribuindo para um planeta mais sustent´avel. Mas o que fazer quando a compra
j´a foi realizada e o produto j´a n˜ao tem mais utilidade em casa? Pensando nisso, a atividade
desse t´opico prop˜oe uma “Faxina”, onde o participante dever´a identiﬁcar em uma tabela
os objetos que podem ser doados ou vendidos, podendo ser ´util a outra pessoa. Ap´os essa
identiﬁcac¸ ˜ao, eles deveriam responder a algumas perguntas.

Ao todo, quatro cursistas realizaram a tarefa e os itens mais sugeridos para doac¸ ˜ao
foram roupas e calc¸ados. J´a para a venda, livros, viol˜ao e video game ﬁguraram na lista.
Ao serem indagados sobre poss´ıveis atitudes para n˜ao voltarem a acumular itens desne-
cess´arios, dois participantes reﬂetiram:

1: Controlar impulsos na hora em que se est´a comprando coisas por necessidade,
pesquisar prec¸os, avaliar a real necessidade de se comprar aquele item.
2: evitar ﬁcar pensando que vou precisar algum dia.

J´a em relac¸ ˜ao aos crit´erios utilizados antes de realizar uma compra, dois sujeitos

responderam:

1: eu vejo se gosto, vejo se preciso e efetuo a compra somente depois de um ou dois
dias, para evitar comprar por impulso.
2: Geralmente n˜ao costumo utilizar crit´erios antes de comprar alguma coisa.

´E interessante observar nos dois relatos atitudes opostas: enquanto a primeira res-
posta demonstra uma estrat´egia para evitar comprar no impulso, a outra reﬂete a fragili-
dade diante dos desejos forc¸ados pela sociedade do consumo.

Dando continuidade, no relato abaixo, durante as discuss˜oes ap´os a primeira ro-

dada de navegac¸ ˜ao na trilha, um sujeito foi um pouco al´em em suas reﬂex˜oes.

A minha atividade foi aquela da faxina l´a, n´e? Que a gente compra muita coisa `as
vezes que n˜ao precisa. E a primeira coisa que eu olhei pra tr´as aqui eu j´a identiﬁquei
uma coisa que comprei numa ´epoca aqui e que hoje nem de enfeite t´a servindo, que eu
poderia vender, na verdade. Ent˜ao ´e uma atividade boa assim da gente pensar porque
a press˜ao para a pessoa consumir hoje em dia e j´a vem de bem tempo j´a ´e muito
grande, n´e? E nem todo mundo tem renda para consumir o tanto que a sociedade
pressiona o cara para consumir. Ent˜ao ´e um neg´ocio que a gente tem que parar para
pensar realmente como lidar com isso... como inserir o jovem? Como fazer o jovem
lidar com isso?.

Frente a esses questionamentos, Santos (2005, p. 138) aponta sobre a necessidade

de

35

esclarecer o jovem colocando-o a par de alguns aspectos do sistema, levando-o a en-
tender que comprar e vender, acessar servic¸os banc´arios e poupar s˜ao atos comuns da
vida social, mas escondem procedimentos que sugam recursos, muitas vezes elimi-
nando possibilidades futuras de equil´ıbrio ﬁnanceiro.

Assim, ´e dever do professor inserir cada vez mais a Educac¸ ˜ao Financeira na vida
dos estudantes, fazendo-os reﬂetir criticamente sobre a realidade em que est˜ao inseridos.

4.2.6 Conhecendo seus direitos

O t´opico “Conhecendo seus direitos” tinha por objetivo abordar os direitos do
consumidor, uma vez que muitos estabelecimentos utilizam-se de pr´aticas abusivas para
levar vantagem sobre o cidad˜ao. Dessa forma, a proposta consistia em responder a um
question´ario, presente no Apˆendice D, composto por oito quest˜oes fechadas que simula-
vam situac¸ ˜oes do dia a dia, onde o licenciando deveria marcar “certo” ou “errado”, tendo
como base o C´odigo de Defesa do Consumidor e leis complementares. Ap´os o t´ermino e
envio das respostas, o participante tinha acesso ao resultado, contendo uma explicac¸ ˜ao da
resposta correta, baseada na lei correspondente.

Ao todo, sete participantes realizaram a atividade, onde os pontos podem ser vi-

sualizados na ﬁgura a seguir.

Figura 4.9: Falando sobre os direitos

Fonte: Arquivo Pessoal

Como ´e poss´ıvel observar, um participante acertou somente trˆes quest˜oes, quatro
acertaram seis e dois acertaram sete, um resultado satisfat´orio, visto que o conhecimento
sobre leis n˜ao ´e muito difundido no pa´ıs.

36

Na ﬁgura abaixo est´a apresentada a quest˜ao respondida de maneira errada com

mais frequˆencia.

Figura 4.10: Quest˜ao 2

Fonte: Arquivo Pessoal

A quest˜ao apresentada acima buscava analisar duas situac¸ ˜oes comuns no cotidiano
envolvendo o uso de cart˜ao de cr´edito e d´ebito: uma relativa a estipular um valor m´ınimo
para utilizar o servic¸o e a outra referente a um acr´escimo no valor ﬁnal para esse tipo de
pagamento. Diante das situac¸ ˜oes, os sujeitos deveriam julgar tais pr´aticas como certa ou
errada, respectivamente, de acordo com os seus conhecimentos.

Para ﬁns de esclarecimento, segue a explicac¸ ˜ao: “De acordo com o Art. 39 do
C´odigo de Defesa do Consumidor, ´e considerada pr´atica abusiva estabelecer um consumo
m´ınimo no estabelecimento. Logo, a primeira situac¸ ˜ao est´a errada e vocˆe n˜ao deve aceitar.
J´a o Art. 1º da Lei nº 13.455/2017 permite a diferenciac¸ ˜ao do prec¸o em func¸ ˜ao do prazo
ou instrumento de pagamento. Portanto, o aumento do valor, tanto para cr´edito, quanto
para d´ebito, ´e permitido por lei!”.

Durante as discuss˜oes, um participante relatou:

Eu tˆo muito impressionado com o tanto de coisa que eu n˜ao sabia e achava que era
normalz˜ao acontecer.

J´a com relac¸ ˜ao `a cobranc¸a indevida condicionada `a perda da comanda nos estabe-

lecimentos, o mesmo ainda acrescenta:

37

Eu j´a entrei com tanto medo, em restaurante, de perder aquelas notinhas, cara.

Tais relatos evidenciam a necessidade de se conhecer os direitos do consumidor
como forma de evitar abusos, muitas vezes de comerciantes mal-intencionados. Inclu-
sive, ao longo das discuss˜oes sobre direitos alguns sujeitos contaram situac¸ ˜oes em que o
C´odigo de Defesa do Consumidor n˜ao foi respeitado.

Uma das situac¸ ˜oes vividas foi em relac¸ ˜ao ao direito de ter uma conta gratuita em
qualquer banco, uma vez que, de acordo com a Resoluc¸ ˜ao 3.919/2010 do Banco Central,
todo banco dever´a oferecer uma conta b´asica gratuita, com direito a quatro saques, duas
transferˆencias entre mesmo banco, dentre outros servic¸os. Ao tentar retirar a cobranc¸a,
a atendente da instituic¸ ˜ao ﬁnanceira se negou a realizar o servic¸o, como mostra o relato
abaixo:

E olha que eu j´a fui trˆes vezes para cancelar e ela falando que eu devia pagar, sabe?
Falou que n˜ao tinha como tirar. A´ı o quˆe que eu ﬁz? Eu pesquisei muito, n´e? A´ı eu vi
que tem como vocˆe cancelar no computador. A´ı s´o assim que eu consegui, porque eu
fui l´a v´arias vezes e n˜ao cancelou.

´E absolutamente inaceit´avel que instituic¸ ˜oes se utilizem da falta de informac¸ ˜ao da
populac¸ ˜ao para obter vantagens e deixar de garantir direitos. E, infelizmente, os idosos
acabam sendo os mais vulner´aveis, como ´e poss´ıvel perceber na declarac¸ ˜ao abaixo.

Teve uma ocasi˜ao que minha m˜ae queria pedir um empr´estimo consignado e eu falei
assim: ‘olha m˜ae a senhora tem que pensar bastante, ver em qual empresa quer pedir
o empr´estimo consignado, porque esse neg´ocio de empr´estimo consignado e pessoal
´e muito s´erio. Porque vai descontar de vocˆe... vocˆe n˜ao vai ter aquele valor mais.’
A´ı at´e que o banco onde ela tentou pegar o empr´estimo ele averbou a margem dela,
sem ela pedir. Falou que ela tinha pegado o empr´estimo, sendo que ela n˜ao recebeu
nenhum valor e ainda comec¸ou a descontar na conta dela. Eu ﬁz um barraco! Entrei
em contato com o Banco Central, com a Ouvidoria, abri um Reclame Aqui, at´e eles
devolverem o valor pra ela. Mas mesmo assim devolveram errado porque ela tinha
direito ao valor em dobro, n´e?! E ela n˜ao teve direito de receber o valor em dobro,
s´o recebeu o valor normal... ela n˜ao enviou documentac¸ ˜ao dela, ela s´o pediu uma
informac¸ ˜ao e eles entraram at´e no cadastro dela do INSS, trocaram a senha dela,
ﬁzeram um escarc´eu e ela nem teve esse valor depositado.

Situac¸ ˜oes como essas s´o reforc¸am o quanto ´e urgente educar ﬁnanceiramente a

populac¸ ˜ao brasileira como forma de extinguir tais comportamentos.

4.2.7 Mentimeter

O site do Mentimeter foi utilizado em dois momentos ao longo da oﬁcina, logo
ap´os o tempo determinado para escolha e resoluc¸ ˜ao de uma atividade no AVA, com o
objetivo de coletar um recorte sobre a percepc¸ ˜ao dos cursistas em relac¸ ˜ao `a trilha e como
motivador para as discuss˜oes.

38

O primeiro momento foi logo ap´os a 1ª rodada em que foi escolhido um t´opico e
realizada sua atividade. O link foi enviado via chat do Google Meet e ao acessarem, eles
deveriam responder `a primeira pergunta que buscava identiﬁcar qual teria sido o 1º item
escolhido. O resultado, pode ser observado na ﬁgura a seguir. Para ﬁns de esclarecimento,
oito participantes responderam `a enquete, ﬁcando um deles sem responder, por motivo
desconhecido.

Figura 4.11: Mentimeter: 1º momento, quest˜ao 1

Fonte: Arquivo Pessoal

Como ´e poss´ıvel notar, a escolha pelos temas ﬁcou bem distribu´ıda, sendo todos
contemplados nesse primeiro momento. Al´em disso ﬁca evidente que todos compreende-
ram a ideia de seguir o caminho que desejassem, dando prioridade aos seus interesses e
necessidades pessoais, objetivo central da Trilha Formativa.

J´a a segunda pergunta pedia para deﬁnir em uma palavra a atividade realizada,

onde todos responderam, como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 4.12: Mentimeter: 1º momento, quest˜ao 2

Fonte: Arquivo Pessoal

Ao analisar as respostas dadas pelos sujeitos, percebe-se que, independente do

39

tema escolhido, a atividade os fez reﬂetir.

J´a no segundo momento, repetiu-se as perguntas para veriﬁcar novamente a com-
preens˜ao dos participantes em relac¸ ˜ao `as novas atividades realizadas e comparar com a
etapa anterior. Na primeira pergunta, oito pessoas participaram e na segunda, sete. Ob-
serve a ﬁgura abaixo.

Figura 4.13: Mentimeter: 2º momento, quest˜ao 1

Fonte: Arquivo Pessoal

Nessa ﬁgura ´e poss´ıvel notar que houve uma preferˆencia maior do t´opico “Co-
nhecendo os seus direitos” e isso pode ter ocorrido por inﬂuˆencia das discuss˜oes que
ocorreram ap´os a socializac¸ ˜ao da primeira rodada. J´a o tema “Aprendendo a gerir sua
renda” n˜ao foi escolhido por ningu´em.

Agora, o resultado da segunda pergunta pode ser visto a seguir.

Figura 4.14: Mentimeter: 2º momento, quest˜ao 2

Fonte: Arquivo Pessoal

Em suma, acredita-se que o objetivo principal das atividades, que era reﬂetir so-
bre o modo como estavam gerindo a pr´opria renda e sobre a importˆancia de trabalhar a
Educac¸ ˜ao Financeira nas escolas, foi atingido.

40

4.3 Avaliando

Nessa sec¸ ˜ao ser´a discutida a avaliac¸ ˜ao da Trilha Formativa realizada pelos licen-
ciandos por meio de um question´ario aplicado ao ﬁnal da oﬁcina, cujo objetivo era de
identiﬁcar potencialidades e fragilidades do AVA criado. Tal question´ario, presente no
Apˆendice E, continha quest˜oes abertas e fechadas, as quais ser˜ao descritas a seguir.

A primeira pergunta tinha como foco os poss´ıveis caminhos que cada um seguiria,
j´a considerando as duas atividades realizadas no momento da oﬁcina. Dessa forma, os
participantes deveriam marcar a ordem em que realizaria as atividades, de acordo com
seus interesses. Nesse sentido, ´e importante ressaltar que trˆes licenciandos n˜ao compre-
enderam a pergunta e n˜ao marcaram uma ordem, deixando todos os t´opicos em 1º lugar,
por exemplo. Assim, a t´ıtulo de an´alise, essas respostas foram descartadas.

Dito isso, ao analisar as respostas dos demais, ﬁcou evidente a preferˆencia em
relac¸ ˜ao aos t´opicos “O que ´e Educac¸ ˜ao Financeira?” e “Seja consciente”, cada um esco-
lhido por duas pessoas como 1ª opc¸ ˜ao de estudo. Em contrapartida, “O terror das d´ıvidas”
aparece somente a partir da 3ª opc¸ ˜ao, fato que pode ser justiﬁcado por somente um dos
participantes possuir d´ıvidas. J´a o segundo tema de maior interesse dos presentes ´e o
“Conhecendo seus direitos”, o que pode ter sido motivado pelo fato de n˜ao ser cultural
o conhecimento sobre as leis e pelas discuss˜oes que ocorreram sobre o tema durante a
oﬁcina.

Em seguida, os cursistas deveriam justiﬁcar o motivo das escolhas realizadas. Um

deles respondeu:

Primeiramente, o consumo consciente ´e algo que me desperta muito interesse como
tema de estudo. Depois, os direitos do consumidor ´e um tema que auxilia na economia
de despesas em nosso cotidiano. Por ﬁm, estudaria o que ´e educac¸ ˜ao ﬁnanceira, como
gerir a renda e o problema de ter d´ıvidas, respectivamente prioridades para mim,
nesta ordem.

J´a outro, escreveu:

Primeiro, ´e necess´ario ser consciente quanto aos nossos gastos e, para isso, ´e ne-
cess´ario saber como gerir a nossa renda. Isso vai incluir saber organizar e planejar,
que s˜ao aspectos concernentes `a Educac¸ ˜ao Financeira, ent˜ao ´e necess´ario um apro-
fundamento acerca deste tema. Como estamos falando sobre ﬁnanc¸as, muitas vezes
n˜ao conhecemos os direitos pertinente a essas ac¸ ˜oes. Se nada disso der certo, o ca-
minho n˜ao ser´a outro, sen˜ao o terror das d´ıvidas.

Como ´e poss´ıvel notar, ambos escolheram caminhos distintos, mas bem funda-

mentados em suas crenc¸as e necessidades pessoais.

A pr´oxima pergunta buscou identiﬁcar como os licenciandos se sentiram ao resol-
ver as atividades propostas e os pontos que mais gostaram ou menos gostaram. A seguir,
s˜ao apresentados alguns relatos:

41

1: Foi muito bom resolver as atividades, me ﬁzeram reﬂetir bastante sobre a vida
ﬁnanceira minha e de minha fam´ılia. Gostei muito de todas as atividades.
2: Gostei bastante da objetividade e simplicidade das quest˜oes. Abordam o assunto
de maneira direta e satisfat´oria. O fato de que estamos de fato no controle tamb´em ´e
um ponto positivo, podendo gerir as atividades que desejamos realizar.
3: Foi interessante, pois foi poss´ıvel aprender coisas sobre as quais n˜ao paramos para
reﬂetir. O que mais gostei foi a atividade ”Conhecendo nossos direitos”, pois vi coisas
que achava que era errado e tava certo e coisas que pensei ser certo e era errado.
N˜ao sei evidenciar uma coisa que menos gostei, mas gostei da oﬁcina de modo geral.

De modo geral, todas as avaliac¸ ˜oes foram muito positivas, relatando que foi um

momento de reﬂex˜ao sobre a maneira como cada um lida com o dinheiro.

Uma outra pergunta presente no question´ario solicitava que os licenciandos ava-
liassem de 0 a 5 (considerando 0 como muito ruim e 5 como muito bom) os itens: ex-
periˆencia ao navegar na trilha, pertinˆencia das atividades, os v´ıdeos, a organizac¸ ˜ao da
trilha e o acesso ao ambiente. O resultado pode ser observado na imagem abaixo.

Figura 4.15: Numa escala de 0 a 5, como vocˆe avalia os itens abaixo?

Fonte: Arquivo Pessoal

A ﬁm de esclarecimento, conforme j´a mencionado na Metodologia, duas licenci-
andas participaram da oﬁcina via smartphone e realizaram todas as atividades por meio
dele. Acredita-se que ao abrir o formul´ario pelo celular era poss´ıvel ver a escala so-
mente at´e o 3, o que pode ter inﬂuenciado nas notas 2 e 3 recebidas. Al´em disso, n˜ao
foi proferido qualquer coment´ario nas atividades que pudesse justiﬁcar essas avaliac¸ ˜oes
mais baixas. Apesar disso, como ´e poss´ıvel observar na Figura 4.15 as demais avaliac¸ ˜oes
foram muito positivas em todos itens, o que demonstra uma satisfac¸ ˜ao dos participantes
com o trabalho realizado.

42

J´a o outro questionamento buscava investigar, em uma escala de 0 a 5, se os licen-
ciandos enxergavam a possibilidade de utilizar o AVA em suas aulas. Dessa forma, seis
presentes assinalaram 5, ou seja, se demonstraram muito interessados em utiliz´a-lo nas
aulas. Entre os demais, dois marcaram 4 e um marcou 3.

Por ﬁm, foi deixado um espac¸o para que os cursistas deixassem algum coment´ario

ou sugest˜ao. Assim, dois sujeitos comentaram:

1: Acredito que esse curso apresentou situac¸ ˜oes bem interessantes, n˜ao vejo muito a
melhorar no momento.
2: Gostei muito da trilha, deve ajudar muito os professores que desejam se des-
vencilhar da matem´atica ﬁnanceira ensinada e promover a aprendizagem atrav´es da
educac¸ ˜ao ﬁnanceira.

Dessa forma, acredita-se que o AVA tem potencial de ser utilizado mais vezes,

auxiliando na Educac¸ ˜ao Financeira de mais pessoas.

4.4 Limitac¸ ˜oes e Diﬁculdades

Ao realizar uma pesquisa em Educac¸ ˜ao ´e preciso ter sempre o cuidado para n˜ao
passar a ideia de perfeic¸ ˜ao ao longo dos resultados, uma vez que o processo formativo
n˜ao se d´a de maneira linear. E uma das diﬁculdades enfrentadas nesse estudo foi a baixa
ades˜ao dos discentes do curso de Licenciatura em Matem´atica do IFMG/SJE.

Com a pandemia, todo o ambiente escolar precisou ser readaptado para a nova rea-
lidade. Assim, o calend´ario foi reorganizado na tentativa de recuperar o tempo sem aulas,
o que pode ter causado um cansac¸o nos estudantes. Principalmente pelo fato de a oﬁcina
ter sido realizada no ﬁnal do semestre letivo. Al´em disso, o tema Educac¸ ˜ao Financeira
vinha sendo pesquisado, tanto por discentes do curso, quanto por externos, inclusive com
oﬁcina marcada para a mesma data. Portanto, ´e compreens´ıvel que poucos licenciandos
tenham se interessado em participar, o que n˜ao diminui a relevˆancia da pesquisa.

Outro ponto que merece destaque, ´e a realizac¸ ˜ao da oﬁcina de maneira remota, o
que afeta diretamente na interac¸ ˜ao entre os participantes e a pesquisadora, uma vez que
as cˆameras ﬁcam sempre fechadas e os microfones s˜ao abertos somente em momento
oportuno. Diferentemente do formato presencial, n˜ao ´e poss´ıvel captar as discuss˜oes
entre os participantes durante todo o processo de realizac¸ ˜ao das atividades, o que pode
limitar uma an´alise mais profunda dos dados colhidos. Al´em disso, como vivenciado
nessa pesquisa, nem todos os participantes possuem equipamentos adequados, podendo
afetar o processo de comunicac¸ ˜ao e diﬁcultando o alcance dos objetivos pretendidos.

Apesar das limitac¸ ˜oes citadas, a pesquisa transcorreu de maneira satisfat´oria, de-
monstrando as potencialidades que o ambiente remoto pode trazer para os estudos em um

43

cen´ario p´os-pandemia.

44

5 CONCLUS ˜AO.

O estudo at´e aqui apresentado teve como objetivo central criar um Ambiente Vir-
tual de Aprendizagem para auxiliar na Educac¸ ˜ao Financeira de futuros professores de
Matem´atica, uma vez que percebeu-se que o tema ´e negligenciado tanto na graduac¸ ˜ao,
quanto na Educac¸ ˜ao B´asica.

Sendo assim, ap´os a criac¸ ˜ao do AVA, aplicou-se uma oﬁcina remota com os estu-
dantes do curso de Licenciatura em Matem´atica do IFMG/SJE buscando responder `a se-
guinte quest˜ao norteadora: Como a utilizac¸ ˜ao de um Ambiente Virtual de Aprendizagem,
abordando quest˜oes do ensino e aprendizagem da Educac¸ ˜ao Financeira, pode contribuir
na formac¸ ˜ao de futuros professores?

Ao longo da oﬁcina e ap´os analisar as respostas dos sujeitos, foi poss´ıvel perce-
ber que, apesar de alguns h´abitos ainda necessitarem de melhoria, os licenciandos est˜ao
trilhando um caminho rumo `a Educac¸ ˜ao Financeira. Al´em disso, demonstraram uma
preocupac¸ ˜ao com a futura pr´atica docente e os impactos que podem causar ao trabalhar
o tema em sala de aula. Ademais, cabe salientar que a Trilha Formativa e as discuss˜oes
provocadas por suas atividades possibilitaram a reﬂex˜ao e a troca de experiˆencias vividas
por cada um.

De acordo com as vivˆencias da pesquisadora durante o per´ıodo da pandemia,
em que foram ofertados in´umeros cursos de formac¸ ˜ao continuada, percebeu-se que, de-
vido `a carga te´orica, os conte´udos repassados pouco impactavam na pr´atica em sala de
aula. Nesse sentido, acredita-se que a Trilha Formativa apresentada possui potencial de
transformac¸ ˜ao da atitude ﬁnanceira dos professores, uma vez que busca propor ativida-
des pr´aticas sobre o planejamento ﬁnanceiro. Dessa forma, a mudanc¸a do professor pode
contribuir para a sua pr´atica frente ao tema em sala de aula.

Com relac¸ ˜ao ao AVA, merecem destaque a sua facilidade de acesso e navegac¸ ˜ao.
Sabe-se que os professores que atuam na Educac¸ ˜ao B´asica possuem certa diﬁculdade no
trato com as tecnologias digitais. Logo, um produto que busca democratizar e facilitar
o acesso, tem grande potencial de disseminac¸ ˜ao e aplicac¸ ˜ao. Al´em disso, foi poss´ıvel
mostrar que, com ferramentas simples e gratuitas, qualquer professor consegue criar um
ambiente que dinamize suas aulas e dˆe autonomia aos seus alunos.

J´a sobre a Trilha Formativa, foi poss´ıvel notar que essa dinˆamica motivou os su-
jeitos, uma vez que eles n˜ao estavam condicionados a seguir um modelo previamente
deﬁnido por quem criou o ambiente. Inclusive, um sujeito terminou a atividade escolhida
antes do tempo acabar e j´a iniciou outra, o que evidencia uma curiosidade pelo que es-
tava sendo abordado. Dessa forma, tal metodologia tem um grande potencial de aplicac¸ ˜ao

45

dentro da Educac¸ ˜ao pelo fato de respeitar o tempo de cada estudante no caminho rumo ao
aprendizado.

Frente a essas observac¸ ˜oes, percebe-se que, por meio de um ambiente composto
por atividades pr´aticas, foi poss´ıvel contribuir para a Educac¸ ˜ao Financeira dos futuros
professores participantes da pesquisa, levando-os a reﬂetir sobre o pr´oprio planejamento
ﬁnanceiro. Ademais, ´e poss´ıvel enxergar a sua aplicabilidade `a formac¸ ˜ao continuada
de professores aﬁm de disseminar tais conhecimentos com mais pessoas e despertar o
interesse pelo tema.

A Educac¸ ˜ao Financeira n˜ao ´e s´o importante para levar mais qualidade de vida `as
pessoas, mas um elemento essencial para garantir o estabelecimento de um pa´ıs mais justo
e igualit´ario, com uma melhor distribuic¸ ˜ao de renda.

46

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Ap´os a conclus˜ao da pesquisa, existe um interesse da pesquisadora em adaptar
as atividades do AVA para aplicac¸ ˜ao com seus alunos da rede estadual, uma vez que o
Google Classroom j´a est´a sendo utilizado h´a dois anos na escola onde atua, facilitando o
seu acesso.

Pensando que a grande maioria dos estudantes do Ensino M´edio ainda n˜ao pos-
suem renda pr´opria, a ideia ´e criar atividades que integre esse estudante ao orc¸amento
familiar, fazendo com que os conhecimentos adquiridos possam ser aplicados dentro da
sua realidade, podendo at´e levar mais qualidade de vida para sua fam´ılia.

Al´em disso, pretende-se realizar um projeto mais amplo, desenvolvendo uma pes-
quisa estat´ıstica na cidade de Virgin´opolis, na escola onde a pesquisadora atua, visando
investigar sobre os conhecimentos de Educac¸ ˜ao Financeira da populac¸ ˜ao local. Dessa
forma, o estudante ter´a a oportunidade de participar ativamente do processo, podendo
contribuir para a Educac¸ ˜ao Financeira da populac¸ ˜ao da cidade em que mora.

47

48

REFER ˆENCIAS

ALMEIDA, M. A. Trilhas de aprendizagem: um estudo de caso. Congresso Nacional de
Excelˆencia em Gest˜ao, Rio de Janeiro, 2013.

ALMEIDA, M. E. B. de. Educac¸ ˜ao a distˆancia na internet: abordagens e contribuic¸ ˜oes
dos ambientes digitais de aprendizagem. Educac¸ ˜ao e Pesquisa, S˜ao Paulo, v. 29, n. 2, p.
327–340, jul./dez. 2003.

ALVES, L. M. Gamiﬁcac¸ ˜ao na educac¸ ˜ao: aplicando metodologias de jogos no
ambiente educacional. Joinvile: Clube dos Autores, 2018.

AMORIM, A. G. do P. Educac¸ ˜ao em tempos de pandemia: brincando com um mundo
poss´ıvel. In:
. [S.l.]: Pontes, 2020. cap. Ambiente Virtual de Aprendizagem -
Moodle: possibilidades de autoria, gest˜ao e colaborac¸ ˜ao na Educac¸ ˜ao B´asica e na
P´os-Graduac¸ ˜ao, p. 65–71.

ARA ´UJO, J. M. de; BARBOSA, G. dos S.; LUNA, J. M. O. de. Educac¸ ˜ao ﬁnanceira:
crenc¸as de estudantes de um curso de licenciatura em matem´atica. Tangram - Revista
de Educac¸ ˜ao Matem´atica, v. 1, n. 4, p. 128–146, 2018.

BARONI, A. K. C.; MALTEMPI, M. V. Os espac¸os da educac¸ ˜ao ﬁnanceira na formac¸ ˜ao
de professor de matem´atica em uma instituic¸ ˜ao federal de s˜ao paulo. Revemop, v. 1, n. 2,
p. 248–265, 2019.

BAUMAN, Z. Capitalismo Parasit´ario. [S.l.]: Zahar, 2010.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases para a Educac¸ ˜ao Nacional. 1996. Senado Federal,
Coordenac¸ ˜ao de Edic¸ ˜oes T´ecnicas.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio, Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias. 2000. Minist´erio da Educac¸ ˜ao.

BRASIL. Decreto nº 5.622 de 19 de dezembro de 2005 (Revogado). 2005. Di´ario
Oﬁcial da Uni˜ao.

BRASIL. Institui a Estrat´egia Nacional de Educac¸ ˜ao Financeira, disp˜oe sobre sua
gest˜ao e d´a outras providˆencias. 2010.

BRASIL. Programa de Educac¸ ˜ao Financeira nas Escolas. 2014. Banco Central do
Brasil.

BRASIL. Decreto nº 9.057 de 25 de maio de 2017. 2017. Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao.

49

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Minist´erio da Educac¸ ˜ao.

CHIARELLO, A. P. R.; BERNARDI, L. dos S. Educac¸ ˜ao ﬁnanceira cr´ıtica: Novos
desaﬁos na formac¸ ˜ao continuada de professores. Boletim GEPEM, n. 66, p. 31–44,
2015.

CONEP. Orientac¸ ˜oes para procedimentos em pesquisas com qualquer etapa em
ambiente virtual. 2021. Comiss˜ao Nacional de ´Etica em Pesquisa.

COSTA, E. R. de Q.; GONTIJO, S. B. F. Trilhas formativas: uma proposta para a
formac¸ ˜ao continuada de professores para ead. In:
cap. 1, p. 1–12.

. Ponta Grossa, PR: Atena, 2020.

DAMASCENO, M. N.; SILVA, I. Saber da pr´atica social e saber escolar: Reﬂetindo essa
relac¸ ˜ao. Anais da 19ª Anped, 1996.

EWALD, L. C. Sobrou dinheiro! Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.

FIORENTINI, D. Rumos da Pesquisa Brasileira em Educac¸ ˜ao Matem´atica: o caso da
produc¸ ˜ao cient´ıﬁca em cursos de p´os-graduac¸ ˜ao. Tese (Doutorado) — Universidade
Estadual de Campinas, 1994.

FIORENTINI, D. A formac¸ ˜ao matem´atica e did´atico-pedag´ogica nas disciplinas da
licenciatura em matem´atica. Revista de Educac¸ ˜ao PUC-Campinas, n. 18, p. 107–115,
junho 2005.

FRANZONI, P.; QUARTIERI, M. T. Tarefas investigativas relacionadas `a educac¸ ˜ao
ﬁnanceira: possibilidades de conjecturas e estrat´egias de resoluc¸ ˜ao. Ciˆencia e Educac¸ ˜ao,
v. 26, 2020.

FREITAS, I. A. de. Trilhas de desenvolvimento proﬁssional: da teoria `a pr´atica. Anais do
Encontro da Associac¸ ˜ao Nacional de P´os-Graduac¸ ˜ao e Pesquisa em Administrac¸ ˜ao,
Salvador, 2002.

FREITAS, M. L. G.; SOUZA, A. A. de. Percepc¸ ˜ao de professores sobre ﬁnanc¸as
pessoais. Revista Cient´ıﬁca da AJES, v. 6, n. 12, 2017.

GATTI, B. A. Formac¸ ˜ao de professores no brasil: Caracter´ısticas e problemas. Educac¸ ˜ao
& Sociedade, v. 31, n. 113, p. 1355–1379, out-dez 2010.

GATTI, B. A. Formac¸ ˜ao de professores: Condic¸ ˜oes e problemas atuais. Revista
Internacional de Formac¸ ˜ao de Professores, Itapetininga, v. 1, n. 2, p. 161–171, 2016.

GIL, A. C. M´etodos e t´ecnicas de pesquisa social. [S.l.]: 6. ed. Editora Atlas SA, 2008.

50

KENSKI, V. M. Educac¸ ˜ao e Tecnologias: o novo ritmo da informac¸ ˜ao. Campinas:
Papirus, 2007.

MEC. Resoluc¸ ˜ao CNE/CP nº 2, de 20 de dezembro de 2019. 2019. Conselho Nacional
de Educac¸ ˜ao.

NEGRI, A. L. L. Educac¸ ˜ao para o Ensino M´edio da Rede P ´ublica: uma proposta
inovadora. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado) — UNISAL, 2010.

NUNES, C. M. F. Saberes docentes e formac¸ ˜ao de professores: um breve panorama da
pesquisa brasileira. Educac¸ ˜ao & Sociedade, ano XXII, n. 74, p. 27–42, abril 2001.

OCDE. OECD’s Financial Education Project. 2004. Assessoria de Comunicac¸ ˜ao
Social.

OCDE. Pisa 2018 assessment and analytical framework. 2019. OECD Publishing.

PASSOS, C. L. B. et al. Desenvolvimento proﬁssional do professor que ensina
matem´atica: Uma meta-an´alise de estudos brasileiros. Quadrante, XV, n. 1 e 2, p.
193–219, 2006.

PAVANELLO, R. M. A pesquisa na formac¸ ˜ao de professores de matem´atica para a escola
b´asica. Educac¸ ˜ao Matem´atica em Revista, n. 15, p. 8–12, dez 2003.

PEREIRA, M. N. de L.; CURI, E. Formac¸ ˜ao de professores de matem´atica sob o ponto
de vista de alunos formandos. REnCiMa, v. 3, n. 2, p. 116–124, jul/dez 2012.

PERETTI, L. C. Educac¸ ˜ao Financeira: aprenda a cuidar do seu dinheiro. Dois
Vizinhos: Impressul, 2008.

PONTE, J. P. da. O desenvolvimento proﬁssional do professor de matem´atica. Educac¸ ˜ao
e Matem´atica, n. 31, p. 9–20, 3º trimestre 1994.

PONTES, R. F. M. Educac¸ ˜ao ﬁnanceira: Um estudo das competˆencias e habilidades
sobre ﬁnanc¸as de professores da educac¸ ˜ao b´asica do mun´ıcipio de natal/rn. Universidade
Federal do Rio Grande do Norte, 2020.

ROQUE, L. F. R. B. O e-Learning na formac¸ ˜ao cont´ınua de professores: Percec¸ ˜oes,
impacto e linhas orientadoras. Tese (Doutorado) — Universidade de Lisboa, 2015.

SANTOS, G. de S. Espac¸os de aprendizagem. In:
e tecnologia na educac¸ ˜ao. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 103–120.

. Ensino H´ıbrido: personalizac¸ ˜ao

51

SANTOS, G. L. da C. Educac¸ ˜ao Financeira: a matem´atica ﬁnanceira sob nova
perspectiva. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado) — Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2005.

SBEM. A formac¸ ˜ao do professor de matem´atica no curso de licenciatura: reﬂex˜oes
produzidas pela comiss˜ao parit´aria sbm/sbem. Boletim SBEM, n. 21, p. 1–42, 2013.

SILVA, I. T. da; SELVA, A. C. V. Programa de educac¸ ˜ao ﬁnanceira nas escolas - ensino
m´edio: Uma an´alise das orientac¸ ˜oes contidas nos livros do professor e suas relac¸ ˜oes com
a matem´atica. REnCiMa, v. 9, n. 1, p. 140–157, 2018.

SKOVSMOSE, O. Cen´arios para investigac¸ ˜ao. Bolema - Boletim de Educac¸ ˜ao
Matem´atica, Rio Claro, v. 13, n. 14, p. 66–91, 2000.

SKOVSMOSE, O. Educac¸ ˜ao Matem´atica Cr´ıtica: a quest˜ao da democracia.
Campinas: Papirus Editora, 2001.

SOMAVILLA, A. S. A inserc¸ ˜ao da Matem´atica Financeira nos cursos de
Licenciatura em Matem´atica dos Institutos Federais de Educac¸ ˜ao, Ciˆencia e
Tecnologia da Regi˜ao Sul do Brasil. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado) — Universidade Estadual
do Oeste do Paran´a, 2017.

SOMAVILLA, A. S.; ANDRETTI, E. C.; BASSOI, T. S. A matem´atica ﬁnanceira e
educac¸ ˜ao ﬁnanceira: impactos na formac¸ ˜ao inicial do professor. Tangram - Revista de
Educac¸ ˜ao Matem´atica, v. 2, n. 1, p. 102–121, 2018.

52

53

AP ˆENDICE A – CARACTERIZAC¸ ˜AO DO P ´UBLICO

54

55

56

57

58

59

AP ˆENDICE B – A TRILHA

60

61

62

63

AP ˆENDICE C – ATIVIDADE REFLEXIVA

64

65

AP ˆENDICE D – FALANDO SOBRE OS DIREITOS

66

67

68

69

AP ˆENDICE E – AVALIAC¸ ˜AO DA TRILHA

70

71

72

AUTORIZAC¸ ˜AO

Autorizo a reproduc¸ ˜ao e/ou divulgac¸ ˜ao total ou parcial do presente trabalho, por

qualquer meio convencional ou eletrˆonico, desde que citada a fonte.

Te´oﬁlo Otoni,

/

/

.

Daniele Silva Carmo

daniele.carmo@ufvjm.edu.br

Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri

Campus do Mucuri - Rua do Cruzeiro, n. 01 - Jardim S˜ao Paulo - CEP 39803-371.

