                         UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 
                            DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
                            REDE NACIONAL- PROFMAT  

Jailson Santos Santana 

O ENSINO DOS MODELOS PROBABILÍSTICOS DISCRETOS NO 

ENSINO MÉDIO 

Itabaiana- SE 

Abril de 2016 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
Jailson Santos Santana 

O ENSINO DOS MODELOS PROBABILÍSTICOS DISCRETOSNO 

ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  de 
Sergipe,  como  parte  dos  requisitos  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Mateus Alegri                                                                                    
Coorientadora: Profª. Drª.Teresa C.Etcheverria 

Itabaiana- SE 

Abril de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais,  a  minha  esposa  e  à                                                            

minha  filha Alice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, pelas graças recebidas em minha vida, pelos dons que me concedeu, 

guiando-me para fazer destas qualidades. 

 À  minha  família,  em  especial,  aos  meus  pais,  por  sempre  terem  me  proporcionado 

oportunidades,  apesar  das  dificuldades  que  os  mesmos  tiveram  para  conceder  uma  boa 

educação aos seus filhos. Sempre serei grato pelo apoio, amor e confiança. 

À minha esposa por ter me dado apoio e ter me presenteado com a minha Alice. 

Ao  professor  orientador  Dr.  Mateus  Alegri  por  toda  atenção  prestada,  e  por  sempre 

estar à disposição para contribuir de todas as formas para que alcançasse o meu objetivo. 

Agradeço aos amigos Anderson, Djenal (Shynna), Gildo, José Augusto, Paulo Victor, 

Marcelo, Mônica, Samilly, Simone e Silvanilto, da turma PROFMAT 2014, pela convivência 

harmoniosa ao longo de quase dois anos; tempo este em que fiz amizades que levarei por toda 

a minha vida. 

Ao amigo Aédson, por ter sido um ponto de apoio nos momentos mais difíceis e por 

sempre ter se mostrado disposto a ensinar de maneira clara e objetiva. Não posso esquecer-me 

de mencionar as palavras de incentivo que sempre fizeste.  A você, meu muito obrigado. 

Ao  outro  componente  da  turma,  o  amigo  Emerson,  um  ser  humano  simples  e 

abençoado por Deus, com uma generosidade acima do normal, pois foi o cara que passei mais 

tempo estudando e apresentava-se sempre solícito a ajudar a todos. Meu muito obrigado. 

 Por  fim,  não  poderia  deixar  de  agradecer  ao  cara  que  tenho    amizade  há  quase  20 

anos, e que foi o mentor direto dessa minha conquista, pois foi o mesmo que me apresentou o 

mestrado e de certa forma me cobrava para que o fizesse (chegou até certos momentos a ser 

enjoado  nas  cobranças).  Não  se  dando  por  satisfeito,  ele  me  enviava  questões  para  que 

estudasse para o exame de acesso e ainda queria discuti-las. Foi quem me informou sobre as 

minhas  aprovações  no  Exame  de  Acesso  assim  como  na  Qualificação  e  por  fim,  ainda  me 

ajudou  a  concluir  esse  trabalho.  Não  sei  como  retribuir  por  tamanha  consideração!  No 

entanto,  a  forma  que  encontrei  foi  de  dedicar  esse  espaço  relatando  os  acontecimentos  e 

agradecendo de coração aberto ao amigo JOHN WILLIAN.  

                                                                              Jailson Santos Santana 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este trabalho tem como objetivo dar suporte ao professor da Educação Básica fornecendo um 

material  detalhado  para  o  ensino  da  Análise  Combinatória,  Probabilidade  e  Modelos 

Probabilísticos,  levando-se  em  consideração  aspectos  relacionados  ao  dia-a-dia,  utilizando 

conceitos  matemáticos  em  situações  problemas.  Propomos  ainda  uma  sequência  didática 

sobre os temas acima citados para que os professores da Educação Básica possam ampliar e 

diversificar as suas estratégias de ensino. 

Palavras-chave: Análise Combinatória. Probabilidade. Modelos Probabilísticos. Matemática 

Discreta.  Sequência Didática. Educação Básica.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  work  aims  to  support  Basic  Education  teachers  by  providing  a  detailed  materials  for 

teaching  Combinatorial  Analysis,  Probability  and  Probabilistic  Models,  taking  into  account 

aspects  related  to  day-to-  day  using  mathematical  concepts  in  problem  situations.  We  also 

propose a teaching sequence on the topics mentioned above for the Basic Education teachers 

to broaden and diversify their strategies education. 

Keywords: Combinatorial Analysis. Probability. Probabilistic models. Discrete Mathematics.  

Didactic sequence. Basic education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução..................................................................................................................................8 

1 Conjuntos, Produto Cartesiano, Relações, Funções e Análise Combinatória..................9                         

  1.1 Conjuntos............................................................................................................................9 

  1.2 Operações com Conjuntos................................................................................................10 

  1.3 Produto Cartesiano............................................................................................................11  

  1.4 Relações............................................................................................................................12 

  1.5 Funções.............................................................................................................................12 

  1.6 Conjuntos Contáveis e não Contáveis...............................................................................13 

  1.7 O princípio Aditivo...........................................................................................................15 

  1.8 O princípio Multiplicativo................................................................................................16  

  1.9 Permutações Simples........................................................................................................17 

  1.10 Combinações Simples.....................................................................................................20 

  1.11 Permutações com Repetições..........................................................................................23  

  1.12 Combinações com Repetições........................................................................................24 

  1.13 O Teorema Multinomial..................................................................................................25 

2 Probabilidade e Modelos Probabilísticos...........................................................................27 

  2.1 Probabilidade....................................................................................................................28 

  2.2 Adição de Probabilidades..................................................................................................29 

  2.3 Probabilidade Condicional................................................................................................33 

  2.4 Variáveis Aleatórias..........................................................................................................44 

  2.5 Modelos Probabilísticos....................................................................................................47 

3 Proposta de Ensino...............................................................................................................55 

  3.1 Sequência Didática............................................................................................................56 

  3.2 Níveis Sugeridos Para Aplicação......................................................................................60  

  3.3 Duração Estimada.............................................................................................................60 

  3.4 Desenvolvimento..............................................................................................................60 

Referências Bibliográficas......................................................................................................68 

 
 
 
 
 
 
 
8 

Introdução 

A ação docente é um tanto atribulada por nela existir a necessidade de se renovar ou 

até  mesmo  de  buscar  novos  conhecimentos  para  serem  incluídos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Por  esse  motivo,  esta  dissertação  tem  como  objetivo  principal  fornecer 

subsídios  que  podem  contribuir  no  ensino  dos  conteúdos  de  Análise  Combinatória, 

Probabilidade e Modelos Probabilísticos em turmas do Ensino Médio. 

A  escolha  dos  temas  levou  em  conta  a  ausência  do  aprendizado  desses  conteúdos 

enquanto  estudante  do  Ensino  Médio.  A  primeira  vez  que  tive  contato  com  os  mesmos  foi 

quando  comecei  a  lecionar  aulas  particulares  de  reforço  a  estudantes  do  Ensino  Médio, 

momento esse em que precisei estudar por conta própria algo considerado por mim complexo. 

Até  aquele  momento,  que  era  o  inicio  da  graduação,  acabei  encontrando  satisfação  em  tal 

estudo.  

Por  ocasião  do  mestrado,  foi  me  dada  a  oportunidade  de  aprofundar  conhecimentos 

nessa  área  de  estudo.  A  identificação  com  esses  assuntos  foi  tamanha  que  não  hesitei  em 

escolhê-los para a minha dissertação. 

Este  trabalho  tem  caráter  expositivo,  pois  reúne  e  relaciona  material  obtido  de 

diferentes fontes, expondo o assunto com fidedignidade e demonstrando habilidade não só de 

levantamento, mas também de organização.  

No  primeiro  capítulo,  apresentamos  os  conteúdos  de  Conjuntos,  Funções  e  Análise 

Combinatória, dando maior ênfase a esse último. Buscamos focar nos tipos de agrupamentos 

(permutações, arranjos e combinações) com e sem repetição e suas aplicações em problemas. 

Por fim, abordamos o teorema Multinomial e, em particular, o Binomial.      

 No  segundo  capítulo,  são  abordados  Função  Probabilidade,  Teorema  de  Bayes, 

Função  Discreta  de  Probabilidade  e  Principais  Modelos  Discretos  de  Probabilidade  e  suas 

aplicações.     

Por  fim,  no  terceiro  capítulo,  propomos  uma  sequência  didática  composta  por  três 

situações-problema  que  servirá  como  medidor  da  aprendizagem  dos  alunos,  bem  como  da 

viabilidade dessa proposta como ferramenta de ensino.  

 
 
 
 
         
 
9 

Capítulo 1 

Conjuntos, Produto Cartesiano, Relações, Funções e Análise Combinatória. 

Abordaremos nesse capítulo algumas notações e definições sobre Conjuntos, Produto 

Cartesiano, Relações, Funções e Análise Combinatória, sendo que daremos uma maior ênfase 

a  este  último,  onde  apresentamos  os  dois  princípios  básicos  que  serão  essenciais  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório  e  os  diferentes  métodos  de  contagem,  e,  além 

disso, é um dos temas abordados no terceiro capítulo sobre Sequências Didáticas. 

1.1 Conjuntos 

A noção de conjuntos  é bastante simples e fundamental  na Matemática, pois  a partir 

dela podem ser expressos todos os conceitos matemáticos.  

Definição  1.1.1  Um  conjunto  é  uma  lista,  coleção  ou  classe  de  objetos  bem  definidos, 

podendo  ser:  números,  pessoas,  moedas,  etc.  Esses  objetos  são  chamados  elementos  ou 

membros do conjunto. 

Exemplo 1 O conjunto de alguns times brasileiros, T = {Vasco, São Paulo, Fluminense} 

Considerando   um conjunto e    um elemento ou membro de  , denotamos        , 

ou  seja,    pertence  a   .  Caso  um  dado  elemento   ,  não  seja  elemento  de  um  conjunto    

escrevemos        .                

É claro que se      e    , todo elemento de    é elemento de  , e analogamente 

todo  elemento  de     é  elemento  de   .  Logicamente       .  Este  é  o  chamado  Princípio  da 

Extencionalidade, princípio este que é descrito utilizando linguagem formal. 

Note  também  que                   ,  e  que      {      },  mesmo  que     

     e 

(                         

         . 

Denotaremos  o  Conjunto  Universo  por  ,  que  é  o  conjunto  de  todos  os  objetos;  e  o 

Conjunto Vazio por  , que não possui objeto. 

  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
10 

1.2     Operações com Conjuntos 

i. União de Conjuntos 

Definição 1.2.1 A união de dois conjuntos quaisquer   e  , denotada por       é o conjunto 

dos elementos   tais que   pertence a pelo menos um dos dois  conjuntos    ou  . Ou seja,  

           se, e somente se,        ou      . 

Exemplo  2  Fazendo  a  união  dos  conjuntos,             e                temos:          

            Também podemos representar a união usando diagramas. 

Figura1– Diagrama que representa        

ii. Interseção de Conjuntos      

Definição  1.2.2  Dados  dois  conjuntos     e   ,  definimos  o  conjunto  intersecção  de     com 

  como sendo o conjunto contendo todos os elementos que são comuns a   e  , e denotamos 

este por       .Ou seja,  

     , se e somente se       e      . 

Exemplo 3 Sendo   o conjunto dos números inteiros e   o conjunto dos números racionais, a 

interseção dos conjuntos será            . 

Exemplo 4 Sejam                        e                      . Logo,                    . 

Figura 2 – Diagrama que representa        .   

   
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

iii. Diferença entre Conjuntos   

Definição 1.2.3 Dados dois conjuntos   e  , definimos a diferença entre   e   como sendo o 

conjunto de todos os elementos que estão em    mas não estão em  . Denotamos por   –     

Ou ainda,           se, e somente se             . 

Figura3 – Diagrama que representa a operação      . 

Exemplo  5  Sejam                      e                    ,  temos  que  a  diferença  entre  os 

conjuntos   e   é dada por                   

iv. Complementar de um conjunto 

Definição  1.2.4  Dados  os  conjuntos     e   ,  com      ,  o  conjunto  complementar  de     em 

relação a  ,    , é dado por          –   . 

Exemplo 6 Dados                       e             , em que      , temos que                  

1.3 Produto Cartesiano 

Definição 1.3.1 O par        é definido como sendo o conjunto                

Como veremos no teorema abaixo, o par        é de fato ordenado. 

Teorema 1.3.1                    , se, e somente se,               . 

Dem.: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Se           e        ,  obviamente                 .  Assumindo                     ,  temos 

                                 . Desde modo                    . Se            , obrigatoriamente 

     . Mas, se             , então,              , o que torna válido o teorema. 

Assim, dados dois conjuntos A e B, definimos o produto cartesiano de A e B como a 

coleção  de  pares  ordenados           em  que          e           Veremos,  a  seguir,  sua 

formalização.    

Definição 1.3.2 O produto cartesiano,       é definido como: 

Exemplo 7 Se              e               o conjunto       é {(1, 3); (1, 7); (1, 9); (2, 3); (2, 

7); (2,9)}. 

1.4 Relações 

Definição 1.4.1 Dados dois conjuntos   e   uma relação entre   e   é um subconjunto de 

     . 

Exemplo 8 Qualquer reta no plano é uma relação em   . 

1.5 Funções 

Nesta seção estudaremos uma relação específica em      , onde   e   são conjuntos 

não vazios.   

Definição 1.5.1 Uma função    de       é uma relação entre    e  , ou seja,    

      , tal 

que para todo       , existe um único       , tal que o par             

Exemplo 9 Vamos tomar a relação  , também podemos representá-la através de uma regra de 

associação ou lei de formação, para isto tomamos um par ordenado        de       e através 

da regra de associação relacionarmos   a   através de uma equação. 

Vejamos como fica tal representação da relação                          . 

A  B.   
 
 
                     
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Definição  1.5.2  Uma  função            é  dita  injetora  se  para  quaisquer  dois  elementos 

distintos  de   ,  suas  imagens  são  distintas.    Formalmente,  a  função     é  injetora  se         

              para quaisquer   e   elementos de  . 

Exemplo  10  Um  exemplo  disto  é  o  caso  do  garçom  que  marca  na  comanda  do  cliente  um 

traço a cada bebida servida. Este garçom faz uma associação       (lê-se: um pra um) entre o 

conjunto de traços e o conjunto de bebidas pedidas pelo cliente.  

Observação: Dois traços na comanda representam duas bebidas distintas.  

Definição  1.5.3  Se          é  uma  função  tal  que          ,     é  dita  uma  função 

sobrejetora. 

Exemplo 11 Um exemplo de função sobrejetora é quando o número de bebidas disponíveis 

para certo cliente é igual ao número de pedidos. 

Definição 1.5.4  Se uma função é injetora e sobrejetora, dizemos que ela é bijetora. 

Exemplo  12  Se                ,  tendo  por  lei              ,  com  o  contradomínio  de   

sendo      , então a função         , dada por           é sobrejetora. Então essa função 

é bijetora. 

1.6 Conjuntos contáveis e não contáveis 

Um  conjunto     é  finito,  com    elementos,  se  e  somente  se  for  equivalente  ao 

subconjunto                      dos números naturais. O conjunto vazio é considerado finito com 

nenhum elemento. Um conjunto que não é finito é chamado de infinito. 

Um  conjunto     é  enumerável  se,  e  somente  se,  for  equivalente  ao  subconjunto 

                              dos  números  naturais.  Denotando  por    os  elementos  de     que 

correspondem  aos  números  naturais   ,  para                         },  o  conjunto     pode  ser 

representado  por                              se  ele  é  finito  com     elementos,  ou  como     

  
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

                           se  ele  for  infinitamente  contável.  Um  conjunto     é  contável  se  ele  for 

finito ou enumerável. Um conjunto que não é enumerável é denominado de não enumerável. 

Exemplo 13 Sabe-se que os conjuntos dos números reais é não enumerável.    

Anteriormente  vimos  às  operações  envolvendo  conjuntos,  agora  vamos  destacar 

algumas propriedades que serão de suma importância para o nosso principal objetivo que é as 

aplicações no estudo da probabilidade. 

Teorema  1.6.1  Para  quaisquer  conjuntos   ,     e   ,  as  seguintes  propriedades  da  união, 

interseção e complementar são válidas: 

A  distributividade  da  interseção  em  relação  à  União  e  da  União  em  relação  à 

intersecção:  

Teorema 1.6.2 Leis de Morgan  

e 

Dem. 

Considere o elemento               . Em seguida        e, por isso,      e    . Isso 
implica que            . Assim               e                          . Da mesma 
forma, podemos mostrar que                        , de onde                           A prova 
da segunda formula é similar. 

Observações As fórmulas de Morgan podem ser estendidas para   subconjuntos:  

   
 
 
 
 
 
                     
        
   
                              
 
 
                          
                        
 
 
      
                
      
          
   
15 

e 

Depois  de  visto  algumas  propriedades  envolvendo  operações  com  conjuntos,  vamos 

agora enunciar algumas ferramentas fundamentais para o estudo da probabilidade. 

A Análise Combinatória é a parte da matemática que estuda os métodos de contagem, 

tais como permutações, arranjos e combinações. 

Nesta seção, apresentaremos as principais técnicas de contagem que serão úteis para as 

demonstrações necessárias nos capítulos seguintes. 

 1.7 O Princípio aditivo 

Dados  os  conjuntos               ,  dois  a  dois  disjuntos,  em  que     tem  exatamente 

   elementos,  então  o  número  de  elementos  da       

         é    dado  por           

            . 

Proposição 1.7.1 Se       são conjuntos finitos e disjuntos, temos que: 

Proposição 1.7.2 Se A e B são conjuntos finitos, temos que: 

                                  em particular, para     . 

Corolário 1.7.1 Se                   , são conjuntos disjuntos e finitos, segue que: 

Exemplo  14  Num  cesto  colocamos       laranjas  e     mexericas.  Quantas  frutas  existem  na 

cesta? 

Solução 

Denotando  por     o  conjunto  das  laranjas  e  por     o  conjunto  das  mexericas,  então 

representamos esses conjuntos por                            e                        }. Como 

são conjuntos disjuntos, e pelo princípio aditivo, segue que: 

 
                           
      
            
    
 
 
 
                         
                                                      
                          
16 

Logo, temos 9 possibilidades distintas. 

1.8 Princípio Multiplicativo 

O  princípio  multiplicativo  constitui  a  ferramenta  básica  para  resolver  problemas  de 

contagem sem que seja necessário enumerar seus elementos. 

Se uma decisão     pode ser tomada de      maneiras e se, uma vez tomada  à  decisão 

  , a decisão    pode ser tomada    maneiras, então o número de maneiras de se tomarem as 

decisões     e      é        .  Em  linguagem  de  conjuntos,  se     tem     elementos  e     tem 

  elementos, o produto cartesiano possui      elementos. 

A  extensão  do  princípio  multiplicativo  para     conjuntos.  Se  um  conjunto    ,  pode 
ocorrer  de     maneiras  diferentes,  para                      ,  então  esses     conjuntos  podem 

ocorrer,  em  sucessão,  de                 maneiras  distintas.  Em  linguagem  de  conjuntos,  se  o 

conjunto       tem    , 
cartesiano                                                                                               

                  , 

elementos, 

então 

produto 

para 

o 

 elementos.  

Observação Se                  são conjuntos finitos, segue que: 

Exemplo 15  

Uma  prova  de  concurso  é  formada  por  questões  de  múltipla  escolha,  com    

alternativas por questão. Determine o número de gabaritos distintos? 

Solução 

Pelo  Princípio  Multiplicativo,  o  conjunto  de  possibilidades  de  respostas  para  as    

primeiras questões, cada uma com   alternativas, é    . 

 
                             
                         
                   
 
 
 
 
                                                 
 
 
17 

Depois de ter visto os dois princípios que dão suporte para a resolução de  problemas 

na Análise Combinatória. Vamos  agora estudar os diferentes tipos de métodos de contagem 

como os Arranjos, Permutações e as Combinações. 

1.9 Permutações Simples 

Definição  1.9.1  Uma  k  –  permutação  de                é  uma  k  –  upla  (              ),  onde 

                                       e           se                                     

Exemplo  16  O  número  de  permutações  de     elementos  do  conjunto                        

são  (      ),  (      ),  (      ),  (      ),  (      ),  (      ),  (      ),  (      ),  (      ), 

(      ), (      ), (      ). 

Observe  que  o  primeiro  elemento      com                       pode  ser  selecionado  de 

quatro formas do conjunto   , selecionado o primeiro elemento, podemos escolher o segundo 

elemento  do  conjunto             de     formas,  assim  pelo  princípio  multiplicativo  a 

permutação de   elementos de     possui            elementos. 

Caso haja repetição, por exemplo, (      ), teremos   formas de escolher o primeiro e 

o segundo elemento do conjunto   , logo a permutação terá            elementos. 

Teorema 1.9.1 O número de k-permutações de  ,         é dada por:  

Dem.:  

Seja        =  Conjunto  das  k  permutações  de     elementos.  Queremos  mostrar  que 
 (      )           

Para                                                      

Considere uma k permutação qualquer                  em       .  

O elemento    pode ser escolhido de   maneiras. 

O elemento    pode ser escolhido de         maneiras. 

O elemento    pode ser escolhido de         maneiras. E assim, sucessivamente, até o 

último elemento que terá apenas uma maneira.  

 Note que                        , e pelo principio multiplicativo segue que :  

 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
 
18 

Corolário 1.9.1 Para                                                      

Uma n permutação de n elementos é conhecida simplesmente por uma permutação 

simples de n elementos. E os Arranjos Simples são um caso particular de permutação simples 

quando não permutamos todos os elementos. 

OBSERVAÇÃO 1 

OBSERVAÇÃO 2 

O número                             e           , que não tem nenhum significado 
combinatório,  são  tomadas  por  convenção  como  unidade                    ,              e 

Exemplo  17  Há      pessoas  em  um  local,  sendo     com  camisas  verdes,     com  camisas 

amarelas,   com camisas azuis e   com camisas brancas. De quantos modos podemos perfilar 

todas essas    pessoas de modo que os grupos com as camisas de mesma cor fiquem juntas? 

Solução: 

Temos   tipos de camisas, logo podemos permutar esses tipos em           posições 

para as equipes. E ao mesmo tempo, podemos permutar dentro de cada equipe os integrantes 

da  seguinte  maneira,  respectivamente,             para  os  de  camisas  verdes  e  amarelas  e 

          para os de camisas azuis e brancas. Logo, pelo princípio multiplicativo segue que 

teremos                                                          maneiras.  

Proposição  1.9.1  O  número                    ,  de  k  –  permutações  de   ,  satisfaz  a  seguinte 

relação de recorrência: 

 
                                                                    
 
 
 
 
                                            
                              
        
   
  
        
 
 
 
                
 
         
19 

                                            ,  para                       ,  com                     e 

                                                   ,para                     , com           ...com 

condição inicial:              com                   ,            ,          

Dem.: 

Seja          o  conjunto  de  k  -  permutações  do  conjunto                             .  Se     é 

conjunto  de  k  –  permutações  de     que  não  incluem  o  elemento      e    o  conjunto  de  k  -
permutações  de       que  incluem  o  elemento    ,  assim                  e                 .  

Portanto, de acordo com o princípio aditivo temos: 

Proposição  1.9.2  O  número  de  k  –  permutações  de    com  repeticão  e  sem  restrições, 

denotado por          é dado por: 

              . 

Dem.: 

Note que, em qualquer k – permutação (            ), do conjunto                             com 

repetição, o elemento    pode ser escolhido a partir do conjunto           com   elementos, 
                     . Portanto,                                 é o conjunto das k – permutações do 

conjunto    com repetição e de acordo com o principio multiplicativo, 

            (      )                                                                  

Com isso a prova do teorema está completa. 

Exemplo  18  Encontre  o  número  de  diferentes  resultados  de  uma  série  de  k  lançamentos  de 

uma moeda.  

Solução  

Um resultado de uma série de k-lançamentos de uma moeda é representado por uma k-

upla  (              ),  ordenada  de  cartas  do  conjunto        ,  onde      denota  o  resultado  do  i-

ésimo  lançamento,                 ,       representam  cara  e  coroa,  respectivamente.  Assim,  o 

 
 
                                
 
 
 
 
 
 
20 

número de diferentes resultados de uma série de jogadas de uma moeda é igual  a             

   .      

Exemplo 19 Considere uma série de k lançamentos de um dado ou equivalentemente a um 

lançamento de k dados distinguíveis. Encontre o número de resultados diferentes. 

Solução  

Um resultado de uma série de k lançamentos de um dado é representado por uma k-

upla  (               ,  ordenada  de  números  a  partir  do  conjunto                   ,  em  que     

indica  o  resultadodo  i-ésimo  lançamento,                 .  Portanto,  o  número  de  diferentes 

resultados de uma série de k lançamentos de um dado é igual a              . 

O número de k-permutações do conjunto                  , de   números (faces de um 

dado), com repetição. Para      , os diferentes resultados são os seguintes: 

 de acordo com                   

1.10 Combinações Simples 

Definição  1.10.1  Seja                        um  conjunto  com     elementos.  Uma  k-

combinação de    é um subconjunto de    com   elementos. 

Exemplo  20  As  combinações  de     elementos  do  conjunto    =   ,  ,  ,   ,  são  os 

seguintes:  {       ,  {       ,  {       ,{       ,  {       ,  {         .Note  que,  a  partir  de 

cada combinação de   elementos do conjunto{       , de   , permutando os seus elementos, 

as permutações de   elementos {        e {       ,do conjunto    são deduzidos. 

Assim, o número de   combinações de   elementos é igual ao número de permutações 

de   dividido pelo númerode permutações de  , que é  

   . 

 
 
 
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
 
 
 
 
  
 
 
Proposição 1.10.1 O número de k-combinação de   elementos,          onde       , é dado 

21 

por: 

Dem.: 

Considere                       um conjunto com   elementos. Uma k-combinação de    é 

um  subconjunto  de      do  tipo                      .  Sabemos  que  há           k-uplas  do  tipo 

                         de elementos de   . Para cada conjunto                         , há     K-uplas 

de elementos de                         , logo                     , assim              

Exemplo 21 Para a copa de      na África do Sul, o técnico da seleção brasileira, convocou 

    jogadores,  sendo     goleiros,   defensores,     alas,     jogadores  do  meio  e     atacantes. 

Dunga,  técnico  da  seleção  brasileira,  deverá  usar  o  esquema   - - ,  ou  seja,     goleiro,    

defensores,     alas,     meias  e     atacantes,  sendo     titulares  absolutos,  Júlio  César(Goleiro), 

Maicon(ala),  Lúcio(Defensor), Kaká(meia) e Luís Fabiano(atacante). Dessa forma o número 

de maneiras possíveis que Dunga terá para escalar a seleção será? 

Solução  

Das     vagas possíveis  para os titulares,    ainda não estão preenchidas podendo ser 

formada da seguinte forma: 

Para  as  alas,  defesa  e  ataque,  dispomos  de  apenas     jogadores  respectivamente  para 

apenas uma vaga para cada posição. Logo         

  =   maneiras 

Para o meio de campo, dispomos de   jogadores para   vagas possíveis, sendo assim  

       maneiras. 

Pelo Princípio multiplicativo, segue que Dunga terá                                 

maneiras diferentes de escalar a seleção brasileira. 

Observação 

Define-se         ={

(   )   

 
           
  
           
 
       
  
 
 
  
        
 
 
 
  
       
        
  
       
        
     
            
     
           
      
 
  
                                                           
                                            
  
22 

Proposição 1.10.2 Combinações Complementares                          

Dem.: 

Para cada k-subconjunto de   elementos de   , há um complementar em relação à     deste 

conjunto com         elementos. Logo                          

Exemplo 22 Prove a identidade                                   

Solução:  

            Como            

(   )   

, então 

Teorema 1.10.1 Triângulo de Pascal 

O  número            ( 

 ),  de  k-combinações  de      satisfaz  a  relação  de  recorrência 

triangular. 

 ) =(   
( 
 )=1,                   ( 
( 

  ) +(   

 )    ,      . 

   ),                  ,               com  as  condições 

iniciais   

Dem.: 

Seja          o  conjunto  de  k  –  combinações  do  conjunto                    .  Se     é  um 

conjunto das k – combinações de    que não incluem o elemento    e   o conjunto das k – 

combinações  de     que  incluem  o  elemento    ,  então                 e                        

Consequentemente, de acordo com o princípio aditivo temos                                 

Aparentemente,                -                         -       Além  disso,  um  dos  k 

elementos da k – combinação                        pertence ao conjunto  , é o elemento    e 

uma vez que a ordem dos elementos não importa, pode - se supor que          e          ,   

 
 
 
 
  
              
  
  
           
 
     
           
     
              
                    
       
        
                 
  
                                   
 
 
 
 
                          . Assim cada k-combinação         ...    ,  } pertence a   corresponde 

a uma e somente uma k-combinação         ...    ,    } pertence a            e 

inversamente. Portanto: 

23 

e 

Daí implica:  

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

 )= (   
( 

  )+(   

   ). 

1 

3 

6 

10 

15 

1 

4 

10 

20 

1 

5 

15 

1 

6 

1 

A  seguir,  veremos  algumas  generalizações  e  aplicações  de  permutações  e 

combinações. 

1.11 Permutações com Repetições 

Definição  1.11.1  Seja      uma  coleção  com     objetos,  não  necessariamente  distintos. 

Suponha  que  há     tipos  distintos  de  objetos,  e  para  cada  objeto      exista      cópias  deste 

             ).Uma  permutação  generalizada  destes     objetos  é  uma  forma  de  dispor  estes 

objetos em que cada tipo apareça em blocos. 

Exemplo 23 De quantas maneiras podemos colocar cinco livros de matemática, três  de física 

e  dois  de  química  e  dois  de  geografia  em  uma  prateleira,  de  modo  que  os  livros  de  mesmo 

assunto não sejam separados. 

 
                       
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Solução 

Temos   tipos de livros, logo podemos permutar esses tipos em              posições 

ao  mesmo  tempo.  Também  Podemos  permutar  dentro  de  cada  tipo,  os  livros  da  seguinte 

maneira, respectivamente:              para os de Matemática e          ! para os de Física e 

             para os livros de Química e Geografia. Logo, pelo princípio multiplicativo segue 

que teremos                                                             maneiras. 

Proposição 1.11.1 O número de n-permutações generalizadas com    tipos de objetos, cada 

com   elementos indistinguíveis                 é dado por: 

Dem.: 

Sabemos que se permutarmos os   objetos, e considerando cada um como distinguível, temos 

    permutações  possíveis.  Como  há      objetos  do  mesmo  tipo  e,  retirando  as  permutações 

idênticas, temos 

  permutações. Pensando desta maneira até o objeto   , temos:  

Voltando  ao  exemplo  23,  vamos  considerar  agora  os  livros  das  mesmas  disciplinas 

iguais  e  podendo  aparecer  livros  intercalados.  Sendo  assim,  vamos  resolver  o  mesmo 

utilizando a fórmula acima demonstrada.   

Temos  ao  todo      livros,             Agora  vamos  encontrar  os  valores  para 

                que são respectivamente iguais a              Portanto, temos que: 

. 

1.12 Combinações com Repetições 

Definição 1.12.1  Seja    uma coleção de     objetos, em    grupos,  cada grupo contendo     

elementos iguais                , uma n - combinação generalizada de    é uma subcoleção 

de   , onde cada grupo fica agrupado. 

 
 
 
                           
  
                
 
 
   
   
 
                           
  
                
 
 
                      
   
           
     
                    
                 
     
       
  
             
 
25 

O número                      é definido por: 

                                                                –    –                       que 

é chamado de de n-combinações generalizadas do tipo             . 

 Veremos a seguir que                                              

Proposição 1.12.1                                             

Dem.: 

                                                                     –    –                       

1.13 O Teorema Multinomial 

Nesta seção vamos discutir a expansão de                       

Teorema 1.13.1 

                          ∑                     

Com                       

Dem.: 
Note que na expansão de                       os expoentes de   
                    , então: 

   são tais que  

                     =                                                            
⏟                                        . 

                                                                           n vezes 

Assim, há    objetos do tipo                    nesta expansão. O coeficiente de  
   é                      

 
 
 
 
                        
  
             
 
         
                  
 
                    
                      
 
                         
  
               
                          
 
 
 
 
  
      
          
   
 
      
          
 
  
     
        
26 

Exemplo 24 O coeficiente de          na expansão de                   é  

. 

Corolário 1.13.1 O Teorema Multinomial para k = 2 é conhecido como Teorema Binomial. 

                  ∑ (

)

 
   
           
 
 
 
 
   
  
     
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Capítulo 2 

Probabilidade e Modelos Probabilísticos.  

O  interesse  do  homem  em  estudar  os  fenômenos  que  envolviam  determinadas 

possibilidades fez surgir a Probabilidade. Alguns indícios alegam que o surgimento da teoria 

das probabilidades teve início com os jogos de azar disseminados na Idade Média. Esse tipo 

de jogo é comumente praticado através de apostas, na ocasião também era utilizado no intuito 

de antecipar o futuro. 

O  desenvolvimento  das  teorias  da  probabilidade  e  os  avanços  dos  cálculos 

probabilísticos devem ser atribuídos a vários matemáticos. Atribui-se aos algebristas italianos 

Pacioli,  Cardano  e  Tartaglia  (séc.  XVI)  as  primeiras  considerações  matemáticas  acerca  dos 

jogos e das apostas. 

Atualmente,  os  estudos  relacionados  às  probabilidades  são  utilizados  em  diversas 

situações,  pois  possuem  axiomas,  teoremas  e  definições  bem  contundentes.  Sua  principal 

aplicação diz respeito ao estudo da equidade dos jogos e dos respectivos prêmios, sendo sua 

principal  aplicação  destinada  à  Estatística  Indutiva,  na  acepção  de  amostra,  extensão  dos 

resultados à população e na previsão de acontecimentos futuro. 

 Após um breve contexto histórico, na sequência iremos citar alguns termos usais para 

o entendimento do estudo da probabilidade que são: experimento aleatório, espaço amostral e 

eventos. 

 Experimento  aleatório  é  todo  experimento  que,  quando  repetido  sob  as  mesmas 

condições  várias  vezes,  produz  resultados  imprevisíveis.  É  o  caso  do  lançamento  de  dois 

dados, que antes de serem jogados, não é possível afirmar com exatidão o valor da soma das 

faces encontradas. 

 Como  já  vimos  no  primeiro  capítulo  alguns  conceitos  sobre  teoria  dos  conjuntos, 

apresentamos  agora  o  espaço  amostral  e  definimos  como  todos  os  resultados  possíveis  de 

certo fenômeno aleatório e só vamos considerar aqui  o caso do mesmo ser finito ou infinito 

enumerável. Ele será representado pela letra grega Ω (ômega). 

Eventos  são  os  subconjuntos  do  espaço  amostral  e  são  representados  pelas  letras 

latinas maiúsculas             conjunto vazio, como já visto anteriormente, será denotada por  

 .  

 
 
 
 
28 

2.1 Probabilidade 

Definição 2.1.1- Uma função                é uma função probabilidade se: 

i)           

      ⋃    

  ∑  (  )

 Vamos utilizar a função probabilidade em eventos que possuem a mesma chance de 

ocorrer, que são denominados de eventos equiprováveis. 

 Lançando-se  uma  moeda  para  cima  e  verificando  a  face,  podemos  inferir  que  a 

probabilidade  de  sair  cara  é  a  mesma  que  a  coroa,  sendo  assim      =  {cara,  coroa},  logo 

concluímos que as condições i e                      

Definição  2.1.2-  Seja     um  espaço  amostral  finito  e  não  vazio;  e  seja     um  evento  desse 

espaço. Chama-se “Probabilidade de  ”  e i dica-se por     , o número 

, onde      e 

   ) indicam os números de elementos de   e Ω, respectivamente. Isto é: 

Exemplo 25 Lançaram-se dois dados numerados de 1 a 6. Determine: 

a) O espaço amostral da soma das faces. 

b) A probabilidade da soma das faces ser igual a 6. 

c) A probabilidade da soma das faces ser igual a zero. 

d) A probabilidade da soma das faces ser maior ou igual a 7. 

Solução 

a) Vamos representar o espaço amostral das somas das faces construindo uma tabela e a partir 

da  mesma,  determinamos  que  o  número  de  eventos  do  espaço  amostral  é  36,  cuja 

representação dar-se-á por             . 

 
 
 
 
   
 
   
                       
 
 
     
     
 
      
     
     
   
 
 
 
 
 
 
 
29 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1  1,1 

1,2 

1,3 

1,4 

1,5  1,6 

2  2,1 

2,2 

2,3 

2,4 

2,5  2,6 

3  3,1 

3,2 

3,3 

3,4 

3,5  3,6 

4  4,1 

4,2 

4,3 

4,4 

4,5  4,6 

5  5,1 

5,2 

5,3 

5,4 

5,5  5,6 

6  6,1 

6,2 

6,3 

6,4 

6,5  6,6 

b)  Chamando  de   ,  o  evento  em  que  a  soma  das  faces  são  iguais  a      temos  as  seguintes 

possibilidades                                            Portanto            A seguir, vamos 

determinar       

c) Chamando de  , o evento em que a soma das faces são iguais a   , temos que           

     Portanto              A seguir, vamos determinar       

d) Chamando de  , o evento em que a soma das faces são iguais ou maiores do que  , temos 

as seguintes possibilidades : C= {(1,6); (2,5); (2,6); (3,4); (3,5); (3,6); (4,3); (4,4); (4,5); (4,6); 

(5,2); (5,3); (5,4); (5,5); (5,6); (6,1); (6,2); (6,3); (6,4); (6,5); (6,6)}. Portanto             . A 

seguir, vamos determinar        

2.2 Adição de probabilidades 

A união de dois eventos   e  , denotada por        , representa a ocorrência de, pelo 

menos, um dos eventos   ou  .   

 
 
 
 
      
     
     
     
 
  
 
 
 
                  
     
     
     
 
  
     
 
 
                  
     
     
     
  
  
 
 
  
 
 
                                       
 
 
30 

Observação 1 Seja   um espaço amostral finito e não vazio. Para quaisquer eventos       

de  , tem-se que: 

                                                                     –              

Observação 2 Os  eventos        são  chamados de mutuamente exclusivos  se, e somente se, 

Exemplo 26 Determine entre os números de 1001 e 10000, a probabilidade de obtermos um 

número que seja múltiplo de 5 ou de 7? 

Solução: 

Primeiro,  vamos  determinar  a  quantidade  de  números  compreendidos  entre        e 

     , que formam o espaço amostral      Sabemos que esses números formam uma P.A de 

        primeiro termo              e último termo              . Sendo assim, temos que: 

Portanto, o espaço amostral                números.  

Em seguida, vamos  denotar por     o conjunto dos múltiplos de   e por    o conjunto 

dos  múltiplos  de     A  seguir,  determinaremos  a  quantidade  de  elementos  que  compõe  os 

conjuntos acima citados. 

O  conjunto     forma  uma  P.A  de  razão           primeiro  termo                e  último 

termo                Sendo assim, temos que: 

Portanto, o evento   tem                números. 

 
    
            
                                                                              
                        
                                 
                
            
 
 
                       
 
                                
                 
             
             
 
 
31 

O  conjunto     forma uma  P.A de razão        , primeiro  termo               e último 

termo           . Sendo assim, temos que: 

Portanto, o evento   tem                números. 

Como  os  eventos     e     não  são  mutuamente  exclusivos,  vamos  determinar  a 

quantidade de elementos que fazem parte da intersecção           O conjunto          forma 

uma  P.A  de  razão         ,  primeiro  termo             e  último  termo            .  Sendo 

assim, temos que: 

Portanto, o evento          tem                    números. 

Depois  de  ter  determinado  a  quantidade  de  elementos  que  compõe  cada  conjunto, 

vamos a seguir determinar a probabilidade de ocorrência de cada um deles.  

 
 
                       
                                
                 
             
             
 
 
                       
                                 
                   
              
            
 
 
      
     
     
     
    
    
 
   
      
     
     
     
    
    
 
 
          
          
     
     
   
    
 
 
A  probabilidade  de  obtermos  um  número  que  seja  múltiplo  de  5  ou  7,  e  que  esteja 

compreendido ente      e       será representado por           , logo: 

32 

                              –             

  P(A  B) = 

.    

Definição 2.2.1 - Seja   o espaço amostral de um experimento aleatório e seja   um evento 

de     Chama-   “evento complementar de   ”, qu    nd c  p r    , o evento  que satisfaz as 

seguintes condições: 

Proposição 2.2.1 Como consequência da regra da adição, obtemos que, para qualquer evento 

                      –          que pode ser verificada aplicando a regra da adição com    no 

lugar de  ,temos, 

Como                               segue imediatamente a igualdade desejada.   

Exemplo  27  Dois  processadores  tipos     e     são  colocados  em  teste  por     mil  horas.  A 

probabilidade de que um erro de cálculo aconteça em um processador do tipo    é de 

, no 

tipo  , 

 e, em ambos, 

. Qual a probabilidade de que: 

a) Pelo menos um dos processadores tenha apresentado erro? 

b) Nenhum processador tenha apresentado erro? 

c) Apenas o processador A tenha apresentado erro? 

Solução 

 
 
 
 
                  
     
    
     
    
    
        
    
       
     
    
                          
 
                                   
                               
 
 
                                                
                                           
                                     
 
   
 
  
 
  
 
    
 
33 

a)  A  probabilidade  de  pelo  menos  um  dos  processadores  tenha  apresentado  erro  é 

representado por            sendo assim: 

                              –             

b) A probabilidade de nenhum processador tenha apresentado erro é representado por 
                e pela Lei de Morgan visto no primeiro capítulo, temos que:  

c)  A  probabilidade  de  apenas  o  processador     tenha  apresentado  erro  é  representado  por 

            , logo: 

2.3 Probabilidade Condicional  

Definição  2.3.1-  Dados  dois  eventos     e      a  probabilidade  condicional  de     dado  que 

ocorreu   é representada por    |   é dada por:  

 
  
 
 
 
                  
 
  
       
 
  
       
 
    
  
                
                    
       
 
 
                
   
    
  
 
 
                               
                                       
                            
   
    
 
                    
          
    
 
                    
    
    
  
 
                                             
                    
 
  
     
 
    
  
                
       
    
 
                
   
    
 
 
 
34 

   |    

Indicamos essa probabilidade por    |   (lê-   “pr b b l d d  d   , dado  ”). 

Exemplo 28 A tabela abaixo dá a distribuição dos alunos de uma turma, por sexo e por time 

de futebol. 

Masculino  Feminino 

Vasco 

São Paulo 

15 

3 

5 

7 

Determine: 

a) A probabilidade de ser Vascaíno sendo do sexo masculino. 

b) A probabilidade de ser São Paulino sendo do sexo feminino. 

Solução: 

Utilizaremos as seguintes notações: 

SP= torcedor do São Paulo.                       M= sexo masculino.         

V= torcedor do Vasco.                               F= sexo feminino. 

a)  Vamos determinar a probabilidade de esse aluno ser vascaíno sabendo que é do sexo 

masculino, onde              e                 , logo: 

   |    

     |    

     |    

b) Vamos  determinar a  probabilidade de esse aluno ser São Paulino sabendo que é do sexo 

feminino, onde:            e                   logo: 

    |    

      |    

 
        
    
                
 
 
 
 
 
 
        
    
 
  
  
 
 
 
 
 
         
    
 
 
  
 
 
 
35 

Exemplo  29  (Enem  -2010)  Para  verificar  e  analisar  o  grau  de  eficiência  de  um  teste  que 

poderia  ajudar  no  retrocesso  de  uma  doença  numa  comunidade,  uma  equipe  de  biólogos 

aplicou-o em  um  grupo  de 500 ratos,  para detectar a presença dessa doença. Porém,  o teste 

não  é  totalmente  eficaz,  podendo  existir  ratos  saudáveis  com  resultado  positivo  e  ratos 

doentes com resultados negativo. Sabe-se ainda, que 100 ratos possuem a doença, 20 ratos são 

saudáveis com resultado positivo e 40 ratos são doentes com resultado negativo. Um rato foi 

escolhido ao acaso, e verificou-se que o seu resultado deu negativo. Qual a probabilidade de 

esse rato ser saudável?    

Solução:  

Vamos representar os ratos da seguinte maneira: 

DP = rato doente com resultado positivo;  

DN= rato doente com resultado negativo; 

SP = rato saudável com resultado positivo;   

SN= rato saudável com resultado negativo. ` 

Sabe-se  que  100  ratos  são  doentes  e  dentre  esses,  40  são  doentes  com  resultado 

negativo, então concluímos que 60 ratos são doentes com resultado positivo. 

A  seguir,  determinaremos  o  total  de  ratos  saudáveis  cujo  resultado  do  teste  deu 

negativo. Sabemos que foi aplicado esse teste em 500 ratos, então: 

  500= 60 + 40 + 20 + SN 

 SN = 380. 

Resultado  

Resultado 

Positivo 

Negativo 

Ratos 

Doentes 

Ratos 

Saudáveis 

 
 
 
 
                                  
 
 
 
   
 
   
 
   
 
    
 
Agora  vamos  determinar  a  probabilidade  de  esse  rato  ser  saudável  sabendo  que  o 

resultado deu negativo, onde:             e               , logo: 

36 

   |    

     |    

     |    

Exemplo 30 (PROFMAT-AV2- MA 12-2014) 

Duas máquinas         produzem       peças  por dia. A máquina    produz       peças, das 

quais      são  defeituosas.  A  máquina    produz  as  restantes        das  quais      são 

defeituosas. 

a) Se uma peça for escolhida ao acaso, qual a probabilidade de ser defeituosa? 

b) Da produção total de um dia, uma peça é escolhida ao acaso e, examinando-a, constata-se 

que ela é defeituosa. Qual é a probabilidade de que ela tenha sido produzida pela máquina  ?       

Solução  

a) Sabe-se que a máquina   produz por dia      peças das quais    delas são defeituosas, 

portanto, isso equivale a    peças. De forma análoga, determinaremos a quantidade de peças 

produzidas  pela  máquina   ,  donde  as       peças  produzidas,     são  defeituosas,  sendo 

assim,  isso  equivale  a      peças.  A  seguir,  faremos  uma  tabela  para  representar  as  peças 

perfeitas e as defeituosas produzidas por cada máquina.   

Peça Perfeita 

Peça Defeituosa 

Máquina   

Máquina   

Chamando de D as peças defeituosas, vamos calcular a probabilidade de escolher ao 

acaso uma peça desse tipo, onde           e            , logo: 

 
        
    
 
   
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
     
   
     
   
                 
 
      
     
     
  
 
37 

b)  Vamos  determinar  a  probabilidade  de  essa  peça  ser  defeituosa  sabendo  que  a  mesma  foi 

fabricada pela máquina a, onde:           e              , logo: 

   |    

     |    

     |           

 Definição 2.3.2- Dois eventos    e    são independentes, se a informação da ocorrência ou 

não de   não altera a probabilidade da ocorrência de  . Isto é:  

    |                    

                           {

Exemplo  31  (Enem  -2013)  Uma  loja  acompanhou  o  número  de  compradores  de  dois 

produtos,   e  , durante os  meses de janeiro, fevereiro e março de      . Com isso, obteve 

este gráfico: 

 
           
  
    
 
 
                
 
 
        
    
 
  
  
 
 
 
 
  
                     
 
 
 
38 

A  loja  sorteará  um  brinde  entre  os  compradores  do  produto     e  outro  brinde  entre  os 

compradores do produto  . Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham feito suas 

compras em fevereiro de     ? 

Solução 

Note que a escolha do sorteado que comprou o produto  , não influenciará na escolha 

do  sorteado  do  produto   ,  ou  seja,  a  ocorrência  ou  não  de     não  altera  a  probabilidade  da 

ocorrência  de   ,  assim  como  a  ocorrência  de     também  não  altera  a  de   .  Vamos  agora 

determinar a probabilidade dos sorteados terem comprados os produtos no mês de fevereiro e 

depois utilizaremos a regra do produto de probabilidades. 

Chamando de   o sorteado no mês de fevereiro do produto  , vamos calcular a probabilidade 

do mesmo, onde           e              , logo. 

Agora  denominamos  de     o  sorteado  no  mês  de  fevereiro  do  produto      vamos 

calcular a probabilidade do mesmo, onde           e              , logo. 

Então,  aplicando  o  produto  de  probabilidades,  encontraremos  a  probabilidade  dos 

sorteados terem comprado os produtos no mês de fevereiro, logo: 

 
 
      
     
     
 
        
   
    
 
        
 
   
 
 
  
      
     
     
 
        
   
    
 
        
  
  
 
                           
                   
 
  
 
 
 
 
                   
 
  
  
39 

Exemplo  32  Uma  empresa  produz  peças  em  duas  máquinas        ,  que  podem  apresentar 

desajustes  com  probabilidade             ;  respectivamente.  No  inicio  do  dia  de  operação  o 

teste  é  realizado  e,  caso  a  máquina  esteja  fora  de  ajuste,  ela  ficará  sem  operar  nesse  dia 

passando por revisão técnica. Para cumprir o nível de produção pelo menos uma das maquinas 

deve operar. Existe a possibilidade da empresa não cumprir com as metas estabelecidas? 

Solução  

Seja    o evento da máquina   estar operando,             Sabemos que                 

e                 .  Também  podemos  inferir  das  informações  acima  que      

           . Como os eventos   e    são independentes, pois a eventual falha de 

uma máquina não interfere no comportamento da outra. 

Na  figura  a  seguir,  apresentamos  um  diagrama  conhecido  como  árvore  de 

probabilidades. Cada caminho da árvore indica uma possível ocorrência. 

Faremos uma tabela que resume as ocorrências e suas respectivas probabilidades. 

Eventos 

Probabilidade 

 Para  obter  o  nível  mínimo  de  produção  diária,  precisamos  ter  pelo  menos  uma 

máquina operando. Isto corresponde à ocorrência do evento              

Temos, 

 
                 
 
  
        
 
 
     
            
 
 
     
   
 
 
 
 
     
   
 
 
 
     
  
  
 
 
 
 
     
   
 
  
  
 
 
          
                   
  
                                                                                                                          
 
 
     
                   
    
 
 
                   
  
    
                   
  
    
  
                   
 
 
      
     
40 

Dessa forma, concluímos que a probabilidade de manter o nível mínimo de produção é 

Definição 2.3.4- Os eventos                     formam uma partição do espaço amostral, se eles 

não têm intersecção entre si e se sua união é igual ao espaço amostral. Isto é: 

 ii  ⋃   

A figura 5 apresenta um exemplo de uma partição com 6 eventos. 

Considere  o  espaço  amostral  obtido  pelos  números  das  faces  no  lançamento  de  um 

dado e sejam esses os eventos                                          

Então  se  pode  verificar  facilmente  que,  os  eventos  acima  formam  uma  partição  do 

espaço amostral                          Desta forma, o evento   pode ser escrito em termos de 

intersecções de   com os eventos         , conforme ilustra a figura abaixo. 

 
                 
 
      
                           
 
           
     
                 
 
      
                                  
                 
 
      
               
 
       
 
                                  
 
   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
41 

Exemplo 33 O time do Vasco da Gama tem     de chance de ganhar um jogo, quando este 

se realiza sob chuva. Caso não chova durante a partida, as suas chances de vencer aumentam 

para     .  Se  o  serviço  de  metereologia  estimar  em       a  probabilidade  de  que  chova 

durante a partida, qual a probabilidade do Vasco ganhar o jogo?  

Solução 

Denominamos os eventos da seguinte maneira: 

G: Ganhar;            C: Chovendo;             NC= Não chovendo. 

Pelas informações acima, temos que: 

   |                                                                 

   |                                                              

Queremos a probabilidade de ganhar com ou sem chuva, logo: 

               |                |        

Concluímos que a probabilidade do Vasco ganhar uma partida é de          

Exemplo 34 As máquinas          são responsáveis por               , respectivamente, 

da  produção  de  uma  empresa.  A  máquina     produz      de  peças  defeituosas,  a  máquina    

    de  peças  defeituosas  e  a  máquina        de  peças  defeituosas.  Calcule  o  percentual  de 

peças defeituosas na produção desta empresa. 

Solução 

Denominamos os eventos da seguinte maneira: 

 : Peça produzida pela máquina  ;  

 : Peça produzida pela máquina  ; 

 : Peça produzida pela máquina  ; 

 : Peça defeituosa.    

Pelas informações acima, temos que: 

   |                                                             . 

 
 
 
                                    
                                     
                       
 
 
 
42 

   |                                                                

   |                                                          . 

Queremos o percentual de peças defeituosas na produção desta empresa, logo: 

                 |                 |                  |         

Concluímos  que  o  percentual  de  peças  defeituosas  na  produção  desta  empresa  é  de 

    .  

Teorema  2.3.1-  Teorema  de  Bayes:  Suponha  que  os  eventos                      formem  uma 

partição  do  espaço  amostral  e  que  suas  probabilidades  sejam  conhecidas.  Suponha,  ainda, 

que  para  um  evento   ,  se  conheçam  as  probabilidades     |     para  todo                     . 

Então, para qualquer    

 (  | )     

 ( |  )  (  )
∑              

Dem.: 

Da definição de probabilidade condicional temos:  

 (  | )    

 (      )

O numerador dessa expressão pode ser reescrito pela regra do produto, condicionado à 

  , isto é, 

 (      )    (      )    ( |  )        

Para completar a demonstração note que     

       ∑          

  ∑    |        

 
 
 
                                                      
                                                    
                                       
                    
 
 
   
                    
 
    
 
 
 
   
 
   
 
 
 
43 

Exemplo 35 Uma clíinica especializada trata apenas de três tipos de doentes: dos que sofrem 

de problemas cardíacos, dos que tem cálculo renal e dos hipertensos.     dos pacientes que 

procuram  a  clínica  são  cardíacos,       são  portadores  de  cálculo  renal  e  apenas  10%  são 

hipertensos. Os problemas cardíacos são curados em     das vezes; os problemas de cálculo 

renal  em       das  vezes  e  os  hipertensos  em       das  vezes.  Um  enfermo  saiu  curado  da 

clínica. Qual a probabilidade de que ele sofresse de cálculo renal? 

Solução: 

Denominamos os eventos da seguinte maneira: 

 : Problemas cardíacos;  

   Cálculo renal; 

 : Hipertensos.  

 : Curado; 

Pelas informações acima, temos que: 

   |                                                            . 

   |                                                               

   |                                                         . 

Queremos obter     |      

Pelo teorema de Bayes temos que: 

   |        
   |              |              |        

       |                

Exemplo  36  (PROFMAT-ENQ-2012-2)  Em  uma  caixa  há  três  dados  aparentemente 

idênticos.  Entretanto,  apenas  dois  deles  são  normais,  enquanto  o  terceiro  tem  três  faces     e 

três  faces   .  Um  dado  é  retirado  ao  acaso  da  caixa  e  lançado  duas  vezes.  Se  a  soma  dos 

resultados  obtidos  for  igual  a      qual  é  a  probabilidade  condicional  de  que  o  dado  sorteado 

tenha sido um dos dados normais? 

 
 
 
 
      
     
 
 
          
 
            
       
                            
 
             
    
     
 
 
44 

Solução 

Vamos denotar por   o dado normal, por   o dado anormal e por   a soma das faces 

iguais a  .Queremos obter    |      

Pelas informações acima, podemos inferir que:        

    |      

    |      

     e               

      e               

Queremos obter     |      

Pelo teorema de Bayes temos que: 

   |       

   |      
   |            |      

     |       

      |       

2.4 Variáveis Aleatórias. 

Uma variável aleatória é uma variável quantitativa, cujo resultado (valor) depende de 

fatores aleatórios. Uma quantidade X, associada a cada possível resultado do espaço amostral, 

é  denominada  de  variável  aleatória  discreta,  se  assume  valores  num  conjunto  enumerável, 

com certa probabilidade. Um exemplo de variável aleatória discreta é o número de alunos de 

uma turma, já o tempo de reação a certo medicamento é contínua. 

Definição  2.4.1  Função  discreta  de  probabilidade:  A  função  que  atribui  a  cada  valor  da 

variável aleatória sua probabilidade é denominada de função discreta de probabilidade ou, 

simplesmente, função de probabilidade. A notação a ser utilizada é: 

ou ainda,     

 
 
      
     
  
 
   
     
 
 
    
  
   
     
 
 
 
      
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
45 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

Uma função de probabilidade satisfaz                       ∑    

      .          

Exemplo 37 Dois dados são lançados e observa-se o par obtido. O espaço amostral é formado 

por    resultados equiprováveis. Seja   uma variável aleatória definida como a soma do par 

obtido. Determine a função probabilidade para  . 

Solução: 

Tem-se que: 

Para   tem-se: 

A função de probabilidade da variável aleatória soma do par obtido fica sendo: 

 
  
   
   
   
    
    
    
    
        
  
 
                                                      
                           
 
  
  
                                
 
  
     
                                         
 
  
 
                                                  
 
  
 
                                                           
 
  
 
                                                                    
 
  
 
                                                            
 
  
 
                                                  
 
  
 
                                          
 
  
 
                                 
 
  
 
                        
 
  
 
 
 
46 

Em  várias  situações  é  útil  calcular  a  probabilidade  acumulada  até  certo  valor.  A 

definição a seguir apresenta esse conceito. 

Definição  2.4.2-Função  de  distribuição  de  probabilidade:  A  função  de  distribuição  ou 

função  acumulada  de  probabilidade  de  uma  variável  aleatória  discreta  X  é  definida,  para 

qualquer número real x, pela seguinte expressão: 

Exemplo  38  Um  caminho  para  chegar  a  uma  festa  pode  ser  dividido  em  três  etapas.  Sem 

enganos  o  trajeto  é  feito  em     hora.  Se  enganos  acontecem  na  primeira  etapa,  acrescente 

   minutos ao tempo do trajeto. Para enganos na segunda etapa, o acréscimo é de    e, para 

terceira,    minutos. Admita que a probabilidade de engano é                 para a primeira, 

segunda  e  terceira  etapas,  respectivamente.  Determine  a  probabilidade  de  haver  atraso  e  o 

atraso não passar de 40 minutos.  

Solução: 

Seja   a variável aleatória atraso em minutos. Vamos denotar os eventos da seguinte 

maneira: 

 = Evento com atraso de    minutos e             

 = Evento com atraso de    minutos e               

 = Evento com atraso de    minutos e            

Tem-se que: 

Para X tem-se: 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
    
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
                                              
 
                                   
 
                                                                                     
                                                                                 
                                                                               
                                                                                  
47 

Determinamos  acima  todas  as  possibilidades  possíveis  para  se  chegar  à  festa.  E 

encontramos  que  a  probabilidade  de  chegar  a  mesma  sem  atraso  é       .  Sendo  assim, 

concluímos  que  a  probabilidade  de  chegar  a  ela  com  atraso  é  o  seu  complementar,  logo  a 

probabilidade  é       .  A seguir, vamos  determinar a probabilidade do atraso não passar de 

   minutos, então: 

Após ter definido uma função discreta de probabilidade, vamos agora estudar alguns 

modelos discretos de probabilidade. 

2.5 Modelos Probabilísticos. 

Modelos  probabilísticos  são  formas  mais  compactas  de  escrever  a  função  de 

probabilidade  de  tal  maneira  que  existirá  uma  lei  para  atribuir  as  probabilidades.  A  seguir, 

veremos  o  Modelo  Uniforme  Discreto,  Modelo  Bernoulli,  Modelo  Binomial,  Modelo 

Geométrico  e o Modelo  Poisson. Sendo que o foco principal  dar-se-á no  Modelo Binomial, 

haja vista que esse é estudado no ensino médio com maior ênfase.     

i) Modelo Uniforme Discreto. 

Definição 2.5.1- Seja   uma variável aleatória assumindo valores de                   . Dizemos 

que     segue  o  Modelo  Uniforme  Discreto  se  atribui  a  mesma  probabilidade 

  a  cada  um 

desses k valores. Ou seja, a sua função de probabilidade é dada por: 

 
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                 
                                                                               
 
 
                                                  
                                                          
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
                      
48 

 A  notação  que  irá  representar  a  variável  aleatória     no  Modelo  Uniforme  Discreto 

com valores no intervalo        será              O Modelo Uniforme tem esse nome, porque 

todos os seus valores ocorrem com a mesma probabilidade. 

Exemplo 39 Um usuário de transporte coletivo chega pontualmente às    horas para pegar o 

seu  ônibus.  Devido  ao  trânsito  caótico,  a  demora  pode  ser  qualquer  tempo  entre    e 

   m nu    ( dm    qu    r lóg   “pul ” d  m nu    m m nu  ).D   rm n : 

a) Qual a probabilidade de demorar mais de    minutos? 

b) Qual a probabilidade de demorar pelo menos   mas não mais de    minutos? 

c) Qual a probabilidade de a demora não chegar a   minutos?  

Solução 

a)  Como  cada  minuto  tem  a  mesma  probabilidade  de  ocorrência,  com 

  para  cada  um.  A 

variável aleatória em questão, demorar mais do que    minutos, segue o modelo Uniforme e, 

agora basta determinar          , logo: 

⏟            

b)  Agora  a  variável  aleatória  é  demorar  mais  do  que     mas  não  mais  de      minutos,  então 

vamos determinar              , logo: 

 
 
 
 
 
  
                                                     
                  
               
 
  
 
 
  
     
 
  
 
                                                         
             
  
  
 
                  
 
                                                      
                       
 
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
 
                       
 
  
 
                            
 
c)  Nesse  item,  a  variável  aleatória  é  a  demora  não  chegar  a  5  minutos,  então  vamos 

determinar            logo:  

49 

ii) Modelo Bernoulli. 

Definição 2.5.2- Dizemos que uma variável   segue o Modelo de Bernoulli se atribui   ou 

  à  ocorrência  de  fracasso  ou  sucesso,  respectivamente.  Com     representando  a 

probabilidade de sucesso,             ,sua função discreta de probabilidade é dada por 

ou de modo resumido,                            . 

Exemplo 40 Alguns exemplos que ocorre sucesso ou fracasso. (Modelo de Bernoulli). 

  O resultado de um exame médico para detecção de uma doença é positivo ou negativo. 
  O aluno passa ou não no Enem. 
  No lançamento de um dado ocorre ou não a face 2. 
  No lançamento de uma moeda ocorre cara ou coroa. 

iii) Modelo Binomial 

Definição 2.5.3- Considere a repetição de   ensaios de Bernoulli independentes e todos com 

a  mesma  probabilidade  de  sucesso   .  A  variável  aleatória  que  conta  o  número  total  de 

sucessos  é  denominada  Modelo  Binomial  com  parâmetros    e     e  sua  função  de 

probabilidade é dada por: 
                                          ( 

 )                                                 

Usaremos  a  notação                    para  indicar  que  a  variável  aleatória        segue  o 

modelo Binomial com parâmetros   e      

 
                                                     
            
 
  
     
 
  
     
 
  
     
 
  
  
            
 
  
  
                  
 
 
                           
        
        
        
        
          
        
   
 
 
 
 
 
50 

Exemplo 41 (PROFMAT-ENQ-2012-2): Uma moeda com probabilidade     de dar cara, é 

lançada    vezes.Qual  a  probabilidade  de  que  sejam  observadas  duas  caras  e  uma  coroa,  em 

qualquer ordem? 

Solução: 

Seja X o número de lançamentos da moeda. 

 : probabilidade de dar cara em um lançamento             

            ), ou seja, a variável aleatória   tem distribuição binomial com 

parâmetros                    . Como queremos determinar duas caras e uma coroa, então 

        e com função de probabilidade dada por: 

           (

)                

Exemplo  42  Um  jogador  de  xadrez  tem       de  probabilidade  de  vitória  quando  joga.  Na 

realização de cinco partidas, determinar a probabilidade de esse jogador vencer: 

a) duas partidas. 

b) mais que a metade das partidas.  

Solução: 

a)Seja   o número de realizações de partidas. 

   probabilidade de vencer uma partida de xadrez;           

              ou seja, a variável aleatória   tem distribuição binomial com parâmetros 

                   .Como queremos determinar a probabilidade de vencer duas partidas, então 

      e com função de probabilidade dada por: 

            (

)                

b)  Como  queremos  determinar  a  probabilidade  de  vencer  mais  que  a  metade  das  partidas, 

temos que           então:  

 
 
 
 
                          
                    
 
    
 
 
 
                               
                       
 
51 

              (

)                  (

)                  (

)                

Exemplo  43  Certa  doença  pode  ser  curada  através  de  procedimento  cirúrgico  em       dos 

casos.  Dentre  os  que  têm  essa  doença,  sorteamos     pacientes  de  que  serão  submetidos  à 

cirurgia.  Fazendo  alguma  suposição  adicional  que  julgar  necessária,  responda  qual  é  a 

probabilidade de: 

a) Todos serem curados? 

b) Pelo menos dois não serem curados? 

c) Ao menos   ficarem livres da doença? 

Solução: 
a)Para que tenhamos todos curados,   será  . Então: 

            (

)                

b)  Para  que  tenhamos  pelo  menos  dois  não  curados,  significa  dizer  que  é  o  mesmo  que  no 

máximo   não curados, ou seja, determinaremos         , então   assumirá          . Logo: 

             (

)                  (

)                  (

)                

c) Para que ao menos   fiquem livres da doença, determinaremos         , então   assumirá  

      .Logo: 

 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
                                                                  
                                           
                         
   
 
 
 
                           
                       
 
                                           
 
 
 
 
 
 
                                                             
                                       
                       
 
                                    
              (

)                  (

)                

52 

iv) Modelo Geométrico 

Definição  2.5.4  Dizemos  que  uma  variável  aleatória    tem  distribuição  Geométrica  de 
parâmetro  , se sua função de probabilidade tem a forma  

                                             ,             e                   

Nesse caso, usaremos a notação         . 

Notar que o experimento encerra quando ocorre o primeiro sucesso. 

Exemplo  44  Joga-se  um  dado  equilibrado.  Qual  é  a  probabilidade  de  serem  necessários 

  lançamentos até a primeira ocorrência de um múltiplo de  ? 

Solução 

Nesse caso, o sucesso é a ocorrência da face ser um múltiplo de    Logo,       

. Seja 

  = número de lançamentos até o primeiro múltiplo de  . Então,       (

) e como queremos 

determinar a probabilidade da ocorrência de um múltiplo de    até o oitavo lançamento, isso 

significa que      . Portanto 

  (   

)

  (

)

           = 

.(

)                       

 
 
 
 
 
                                            
                                 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
  
          
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
              
   
     
 
                     
 
 
 
 
53 

v) Modelo Poisson 

Definição  2.5.5-  Uma  variável  aleatória     que  tem  distribuição  de  Poisson  é  caracterizada 

apenas  pelo  parâmetro       .  Onde       é  a  taxa  de  ocorrência  dos  eventos  no  intervalo  de 

tempo. A notação utilizada será        . 

A função de probabilidade da distribuição de Poisson é: 

Onde:   é uma constante (base do logaritmo neperiano) valendo aproximadamente           
            é o número esperado de sucessos no intervalo considerado 
            é o número de sucessos                              

Observações:            
1. A probabilidade de observar apenas um sucesso no intervalo é estável. 
2. A probabilidade de observar mais que um sucesso no intervalo é zero. 
3. A ocorrência de um sucesso em qualquer intervalo é independente da ocorrência de sucesso 
em qualquer outro intervalo. 

Exemplo 45 Um laboratório estuda a emissão de partículas de certo material radioativo. Seja 

N:  número  de  partículas  emitidas  em     minuto.  O  laboratório  admite  que     tem  função  de 

probabilidade Poisson com parâmetro  , isto é,   

a) Calcule a probabilidade de que em um minuto não haja emissões de partículas. 

b) Determine a probabilidade de que pelo menos uma partícula seja emitida em um minuto. 

c) Qual a probabilidade que, em um minuto, o número de partículas emitidas esteja entre   e   

(inclusive)? 

Solução                           

a)Para que não haja emissões de partículas, k será igual a zero, logo: 

  P       = 0,0067 

 
 
                                                               
     
  
 
 
 
 
                                                    
     
  
                          
                                          
 
           
     
  
 
              
            
  
 
54 

b) Para determinarmos a probabilidade de que pelo menos uma partícula seja emitida em um 

minuto,  isso  é  a  mesma  coisa  que  o  complementar  de  que  não  haja  emissões  de  partícula, 

sendo assim, temos que: 

               –         

c)  Vamos  determinar  a  probabilidade  que,  em  um  minuto,  o  número  de  partículas  emitidas 

esteja  entre     e      então              ,  para  isso,  k  assumirá  como  seus    valores  o     e   , 

logo: 

 P            = 

 P            =                

               =      . 

 
 
                           
                        
                                                       
 
                                
            
  
   
            
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Capítulo 3 

Proposta de Ensino  

É  notório  que  a  aprendizagem  da  matemática  é  desafiadora  por  parte  da  grande 

maioria dos discentes por ser uma ciência que necessita do raciocínio abstrato e isso acontece 

com  maior  frequência  a  partir  do  Ensino  Fundamental  maior  (6º  ao  9º  ano)  e  no  Ensino 

Médio. No Ensino Médio, alguns conteúdos assustam com maior intensidade os discentes e, 

ao citar alguns desses, não podemos esquecer a Análise Combinatória e a Probabilidade. 

Vários  fatores  dificultam  o  ensino,  dentre  eles  podemos  citar  as  péssimas  condições 

das escolas, o número crescente de atos de indisciplina e a má formação dos docentes. Este 

último  tem  uma  grande  parcela  de  responsabilidade  nesse  contexto,  haja  vista  que 

principalmente  em  relação  aos  conteúdos  citados,  exige-se  além  da  metodologia  tradicional 

comumente  utilizada  em  aulas  de  matemática  (definição,  exemplos  e  exercícios),  um 

raciocínio  mais  apurado  para  compreender  os  mecanismos  que  levarão  aos  objetivos 

propostos.  

Também, não podemos deixar de mencionar a falta de motivação tanto por parte dos 

docentes  como  dos  discentes.  A  motivação  tem  uma  importância  fundamental  durante  o 

processo  de  aprendizagem  e  esta  tem  o  poder  de  influenciar  de  forma  positiva  as  relações 

desenvolvidas neste processo. 

A  motivação refere-se a forças que energizam, dirigem e sustentam os esforços de 
uma  pessoa.  Todo  comportamento,  exceto  reflexos  involuntários  como  o  piscar  de 
olhos  (que  geralmente  tem  pouco  a  ver  com  administração),  é  motivado. 
(BATEMAN & SNELL, 1998, p. 360) 

No  processo  ensino-aprendizagem,  o  aluno  precisa  estar  motivado  para  aprender, 

contudo  o  professor  não  é  o  único  responsável  por  essa  motivação.  Outros  fatores  influenciam 

decisivamente  nesse  processo,  tais  como  a  estrutura  do  estabelecimento  de  ensino,  o  acesso  aos 

materiais didáticos e recursos multimídias. 

A motivação tem a função de conduzir os atores desse processo à ação e impulsionar 

docentes  e  discentes  a  desempenharem  seus  papéis  de  forma  satisfatória,  conduzindo-os 

respectivamente a transmissão eficiente dos conteúdos e assimilação concreta dos mesmos.  

Schwartz (2006) se apoia nas ideias de Freire (1987) para afirmar que a motivação nos 

processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  precisa  fazer  parte  da  ação,  ou  seja,  o  sujeito  se 

motiva/é motivado enquanto  está atuando, ensinando/  aprendendo. Um professor com  ações 

 
 
 
 
 
56 

motivadoras na sala de aula terá mais facilidade de instigar o discente a sentir-se motivado a 

desenvolver  ações  que  o  conduzam  a  assimilar  conteúdos,  obter  e  produzir  conhecimento. 

Assim,  professor  e  aluno  são  motivados  enquanto  desempenham  seus  papeis  durante  a 

transmissão e assimilação de conhecimentos. 

Da  mesma  forma,  Schwartz  (2006)  reafirma  as  ideias  de  Schor  (1987)  ao  concordar 

que  a  motivação  precisa  estar  imbricada  no  reconhecimento  da  importância  que  o 

conhecimento tem. A motivação é relevante para o entendimento do indivíduo enquanto ser 

atuante no processo de aprendizagem, levando em consideração suas vivências uma vez que 

as  dificuldades  encontradas  ao  longo  da  vida  se  dão  também  pela  falta  de  motivação  do 

indivíduo, e trabalhar este aspecto na vida do aluno pode resultar em grandes mudanças, tanto 

no âmbito educacional, quanto pessoal. 

Diante  de  uma  realidade  cada  vez  mais  cruel,  o  ensino  da  matemática  se  torna  algo 

mais desestimulante para aqueles que estão inseridos nesse contexto, e para o professor, será 

necessário cada vez mais encontrar metodologias para expor as suas aulas de uma forma que 

venha a atrair o seu alunado. 

Com  base  nesse  contexto,  neste  capítulo,  elaboramos  uma  proposta  de  sequência 

didática sobre Análise Combinatória, Probabilidade e Modelos Probabilísticos para aplicação 

na Educação Básica, com o intuito de sugerir aos docentes do Ensino Médio uma abordagem 

do conhecimento matemático referente a esses assuntos.  

Na  sequência  abordamos  alguns  conceitos  da  didática  matemática  que  norteiam  a 

discussão  sobre  sequência  didática  e  que  integram  a  base  teórica  para  o  objeto  de  destaque 

neste capítulo.  

3.1 Sequência Didática  

A palavra didática do grego didaktikos e didaktós significa próprio para instruir, que se 

pode  ou  é  preciso  ensinar.  No  campo  da  práxis  a  didática  é  um  recurso  pedagógico 

intrinsicamente  relacionado  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  em  que  o  docente 

desenvolve métodos de ensino para formação do discente. Porém, a elaboração do método, a 

partir de objetivos que se pretende alcançar, deve levar em consideração os aspectos socais, 

políticos e culturais nos quais o discente está inserido: 

A relação entre professor e alunos está voltada  basicamente à formação intelectual, 
implica aspectos gnosiológicos, psíquicos e socioculturais mas envolve sempre uma 
relação  social,  seja  entre  professor  e  alunos,  seja  na  dinâmica  de  relações  internas 

 
 
 
 
57 

que  ocorre  na  escola  em  suas  práticas  organizativas,  seja  nas  relações  com  a 
comunidade e sociedade. (LIBÂNEO, 2009, p.14). 

A  didática  da  matemática  é  uma  das  tendências  da  grande  área  da  Educação 

Matemática,  cujo  objeto  de  estudo  é  a  elaboração  de  conceitos  e  teorias  que  sejam 

compatíveis  com  a  especificidade  educacional  do  saber  escolar  matemático,  procurando 

manter  fortes  vínculos  com  a  formação  de  conceitos  matemáticos,  tanto  em  nível 

experimental  da  prática  pedagógica,  como  no  território  teórico  da  pesquisa  acadêmica.  É  a 

arte de conceber e conduzir condições que podem determinar a aprendizagem do discente no 

processo ensino-aprendizagem. 

Nesse  contexto,  surge  uma  proposta  de  ensino  que  tem  por  base  as  sequências 

didáticas. Estas têm como objetivo criar situações  que possibilitem ao professor perceber os 

comportamentos  cognitivos  dos  alunos,  quando os  mesmos  estão  envolvidos  em  fenômenos 

que  não  estão  habituados,  levando-os  a  serem  agentes  ativos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

Segundo Brousseau (1986, p.8), 

Uma situação didática é um conjunto de relações estabelecidas explicitamente e ou 
implicitamente  entre  um  aluno  ou  um  grupo  de  alunos,  num  certo  meio, 
compreendendo eventualmente instrumentos e objetos, e um sistema educacional (o 
pr      r) c m   ﬁn l d d  d  p    b l   r          lunos um saber constituído ou em 
vias  de  constituição  [...].  O  trabalho  do  aluno  deveria,  pelo  menos,  em  parte 
reproduzir características do trabalho científico propriamente dito, como garantia de 
uma construção efetiva de conhecimentos. 

Assim, uma situação didática é formada pelas relações pedagógicas determinadas em sala 

de  aula  entre  o  professor,  os  alunos  e  o  conhecimento  matemático,  com  o  propósito  de 

desenvolver atividades voltadas para o ensino e para a aprendizagem de um conteúdo específico.  

A    u ç   d dá  c ,   rm d  p r    v d d   qu  p d m   r d   n d   c m    nd  “   m    ” 

usados  pelo  professor  para  instigar  o  aluno  a  vivenciar  as  experiências  necessárias  que  contribuam 

para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades.  Assim,  o  aluno  teria  participação  ativa  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  e  não  seria  apenas  receptor  de  informações,  o  mesmo  estaria 

assimilando e produzindo conhecimento durante a sequência didática aplicada pelo professor. 

Nesse  processo  um  recurso  que  permite  aflorar  tais  capacidades  é  a  metodologia  de 

resolução de  problemas,  pois  favorece ao aluno  maneiras  de expressar diferentes estratégias 

para  encontrar  respostas  aos  desafios  propostos  e  ainda,  possibilidade  de  manifestar 

verbalmente ou por outras representações o que está elaborando em uma situação de desafio. 

 
 
 
 
 
58 

Na  resolução  de  um  problema  o  conhecimento  é  assimilado  com  uma  série  de 

adaptações que o aluno realiza sob a influência de situações que ele vivencia na escola e na 

vida cotidiana, tais como contar pessoas, comprar balas, fazer compras em um supermercado.  

Assim,  situações  de  desafios  propostas  pelo  professor  contribuem  para  valorizar  a 

investigação,  a  integração  e  a  cooperação,  incentivando  a  ação  do  aluno.  É  o  estímulo  à 

cooperação entre o grupo (alunos e professor), que conduz à assimilação, troca e produção de 

conhecimento  no  decorrer  das  situações  didáticas.  FREITAS  (2002)  se  remete  a  teoria  das 

situações didáticas de Brousseau para fazer uma análise do processo de ensino-aprendizagem 

de  matemática  em  sala  de  aula,  propondo  alcançar  uma  educação  mais  significativa  para  o 

aluno, de forma que o conhecimento esteja realmente atrelado aos conhecimentos prévios do 

discente.  Esta  teoria  reflete  sobre  a  forma  com  que  podemos  idealizar  e  expor  ao  aluno  o 

conteúdo  matemático,  considerando  um  desafio,  tendo  em  vista  a  especificidade  do  saber 

matemático. 

Na  situação  didática  o  professor  é  o  mediador  do  conhecimento,  portanto  não  o 

transfere  ao  aluno,  mas  desafia  o  mesmo  a  buscar  a  resolução  do  problema,  para  tal  é 

n c   ár    qu   h j   pr v  m n    um    n  nç    p d góg c   c m   bj   v       m    :  “Ex    rá 

uma situação didática sempre que ficar caracterizada a intenção do professor, de possibilitar 

    lun     pr nd z g m d  um d   rm n d  c n  úd ”. (FREITAS, 2002, p.80) 

Deste  modo,  uma  das  questões  primordiais  do  vínculo  da  apresentação  do  conteúdo 

com  a  realidade  do  aluno  é  a  forma  de  apresentação  do  conhecimento  num  contexto  que 

proporcione  ao  aluno  um  verdadeiro  sentido,  pois,  quando  este  conteúdo  é  apresentado  de 

forma  aleatória,  torna-se  desprovido  da  verdadeira  finalidade  do  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem. 

Freitas (2002) retoma os conceitos de Brousseau  sobre os tipos de aprendizagem para 

elucidar  que  o  aspecto  formal  do  ensino  da  matemática  não  deve  representar  a  essência  do 

conhecimento. 

A  aprendizagem  por  adaptação  na  qual  o  aluno  se  defronta  com  a  necessidade  de 
adequar  o  seu  conhecimento  a  um  determinado  problema  que  lhe  foi  colocado  no 
quadro  de  uma  situação  didática.  Por  contraposição  a  esta  adaptação  está  a 
‘ pr nd z g m    rm l’  qu   pr cur     br p r     m m r z ç  ,      écn c         
processos  de  automatismo  à  compreensão  verdadeira  das  ideias  matemáticas 
(FREITAS, 2002, p.86). 

Com  o  propósito  de  proporcionar  ao  aluno  um  contexto  que  revele  a  intenção  de 

ensinar matemática surgem as situações adidáticas, desvelando aspectos que ocorrem durante 

 
 
 
59 

a resolução de problemas e a elaboração de conceitos pelos  alunos. Na situação  adidática o 

aluno  trabalha  de  forma  independente  e  não  sofrendo  nenhum  tipo  de  controle  direto  do 

professor  em  relação  ao  conteúdo,  o  aluno  se  apropria  da  situação  e  busca  resolver  o 

problema,  o  professor  controla  o  andamento  da  situação  e  não  o  saber.  (FREITAS,  2002, 

p.84). 

A  resolução  de  problemas,  por  ser  uma  situação  didática,  é  fundamental  no  ensino 

aprendizagem  da  matemática  devido  à  especificidade  desta  disciplina,  pois  quase  todo  o 

trabalho  de  educação  matemática  envolve  algum  tipo  de  problema.  Assim,  no  processo  de 

construção do conhecimento matemático é importante n    ó    nc n r  d  “b    r  p     ”, 

m     mbém     l b r ç   d  “b    qu   õ  ” n  pr c     d    pr nd z g m,      m    gund  

Fr      (2002 p.90), “      lun  c n  gu  um  b   r   luç   d  pr bl m , p d -se concluir 

que ele possui um determinado conhecimento; caso contrário é sinal que ele precisa evoluir e 

   nd r à   xp c    v   d  c n  x  ”.  

Os  documentos  oficiais,  como  os  PCN  (BRASIL,  1998),  reiteram  a  necessidade  do 

desenvolvimento de diversas competências, dentre as quais aponta a resolução de problemas, 

que  deve  estimular  o  conhecimento  procedimental,  de  modo  a  intensificar  o  conhecimento 

conceitual.  “Aprender  Matemática  [...]  deve  ser  mais  do  que  memorizar  resultados  dessa 

ciência  e  a  aquisição  do  conhecimento  matemático  deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um 

saber fazer Matemático e de um saber pensar matemático” (BRASIL, 1998, p. 41).  

Neste  texto,  entendemos  por  problema  uma  situação  nova,  diferente,  difícil  ou 

surpreendente, que se constitui em obstáculo entre a proposição e a solução, de modo que o 

indivíduo  busque  caminhos,  procedimentos  alternativos,  o  que  favorece  a  busca  de  uma 

diversidade de soluções  e exige o trabalho  de investigação e tomada de  decisão. A situação 

didática  com  a  qual  o  professor  apresenta  os  problemas  ao  aluno  influencia  fortemente  o 

significado do saber escolar matemático que este terá. 

Neste sentido,  fazemos  uso  de problemas nas atividades que propomos  na sequência 

d dá  c .  D    c rd   c m  Z b l   (2007,  p.   8)    quênc     d dá  c         “um  c njun    d  

atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais, que têm um princípio e um fim, conhecido tanto pelos professores como pelos 

 lun  ”. S         r  ég       n  rv nçõ   qu    pr      r u  l z      l b r r   pl n j m n  , 

é necessário que essas sequências sejam elaboradas de acordo com o objetivo que o professor 

pretende alcançar para aprendizagem do aluno: 

 
 
60 

Uma sequência didática é uma série de situações que se estruturam ao longo 
de  uma  quantidade  prefixada  de  aulas.  Devidamente  estruturadas,  essas 
situações  têm  como  objetivo  tornar  possível  a  aquisição  de  saberes  bastante 
claros, sem esgotar o assunto trabalhado. Desse modo, uma sequência didática 
não  pode,  a  priori,  ter  seu  tempo  de  duração  estipulado  de  acordo  com  o 
programado,  pois  o  seu  cumprimento  leva  em  conta  as  necessidades  e  as 
dificuldades  dos  alunos  durante  o  processo.  (TEXEIRA  e  PASSOS,  2013, 
p.162.) 

Ao elaborar uma sequência didática no campo da matemática, é necessário levar 

em  consideração  a  forma  de  abordagem  do  conteúdo  que  conduzirá  o  aluno  a  uma 

situação  didática,  de  modo  que  este  participe  ativamente  interagindo  na  construção  do 

conhecimento ao invés de ser um receptor de informações. 

3.2 Níveis Sugeridos para aplicação 

  Segundo ano do ensino médio; 

  Terceiro ano do ensino médio; 

  Cursos preparatórios para Olimpíadas de matemática;  

3.3 Duração estimada 

  No Ensino Médio, de 12 a 15 aulas; 

  Em cursos preparatórios para Olimpíadas de Matemática, sendo visto no curso de 

Matemática Discreta com duração de 60 horas para aprofundamento e utilização de 

materiais selecionados pelo professor.   

3.4 Desenvolvimento 

A seguir, propomos uma sequência didática envolvendo três problemas, sendo que, na 

primeira  apresentamos  um  problema  de  Análise  Combinatória  mais  especificamente  a 

Combinação. No segundo um problema de Probabilidade envolvendo combinações, e por fim, 

no terceiro apresentamos um problema sobre Modelos Probabilísticos, mais especificamente o 

Modelo Binomial.    

Nesta sequência, apresentamos problemas que envolvem em suas resoluções o aparato 

teórico  fundamental  visto  nos  seus  respectivos  capítulos,  bem  como  exemplos,  exercícios  e 

situações-problemas e aspectos desses conteúdos que podem gerar dúvidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Através  de  definições,  proposições,  teoremas,  exercícios-chave  e  aplicações  que  se 

propõe a um estudo progressivo e dinâmico dos conteúdos tratados, elucidando ao estudante 

diversos pontos que podem ajudá-los a resolver problemas dos mais variados tipos, inclusive 

questões relacionadas ao cotidiano, numa abordagem interdisciplinar. 

Na escolha dos problemas levou-se em conta a abordagem mais ampla dos conteúdos 

apresentados nos dois primeiros capítulos deste trabalho e a busca por uma situação de fácil 

ligação com o cotidiano do alunado. 

Apresentamos  as  soluções  para  os  problemas  utilizando  linguagens  que  são  mais 

proposta  nos  livros  didáticos.  Nelas,  usa-se  uma  linguagem  coerente  com  a  linguagem 

matemática  proposta  para  alunos  do  Ensino  Médio  e  se  baseia  nos  conteúdos  expostos  nos 

dois primeiros capítulos desta dissertação.  

Propósito e Justificação do Problema 1 

Sabe-se que a maior dificuldade apresentada pela maioria dos estudantes  é a escolha 

do tipo de ferramenta de contagem que terão que usar para modelar o problema, distinção essa 

que requer ou não a consideração da ordem de um conjunto de elementos. Por esse motivo, 

temos  como  objetivo  discutir  o  ensino  de  problemas  em  que  a  ordem  não  é  importante 

(combinações)  e  admitimos  que  os  mesmos  já  tenham  estudado  o  método  de  contagem  em 

qu     rd m  n  r     (p rmu  çõ  ). P r  x mpl ,    u ç   d    p : “Entre 6 alunos , escolha 

  para ir a um passeio realizado pela escola”   

Desenvolvimento das Atividades. 

Problema  1  -  Entre  os  11  jogadores  titulares  do  Vasco  da  Gama,  teremos  que  escolher  3 

para cobrar os pênaltis. Quantos grupos diferentes poderiam ser formados? 

Depois de permitir que os alunos façam as suas próprias investidas para resolver esse 

problema, consideramos apropriado que o professor solicite aos alunos que façam o registro 

num quadro, como demonstrado abaixo, em que cada linha terá que colocar todos os grupos 

de 3 jogadores  que vão agora ser contados apenas uma vez. 

ABC 

ACB 

BAC 

BCA 

CAB 

CBA 

ABD 

ADB 

BAD 

BDA 

DAB 

DBA 

... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Justificamos  esse  procedimento  com  base  em  nossa  experiência  ao  ensinar  este 

conteúdo,  que  nos  revelou  que  muitos  não  conseguem  chegar  à  resposta  correta  e  os  que 

conseguem fazem por meio do registro de todas as possibilidades. 

Usamos as letras para representar cada um dos jogadores. Certamente não é necessário 

para os alunos completarem totalmente a tabela, mas apenas algumas linhas para entenderem 

a sua resolução. 

Após a representação dos alunos em forma de tabela, o professor poderá fazer algumas 

indagações do tipo: 

  Como calcular a quantidade total de elementos que têm esta tabela? 

  Como calcular o número de elementos de cada linha da tabela?                    

  Como usar esses dois valores calculados anteriormente e a estrutura da tabela para 

obter o resultado? 

Como  já  estudaram  as  permutações,  encontrarão  um  total  de  11  x  10  x  9  =  990 

agrupamentos  em  que  a  ordem  interessa.  Como  em  cada  linha  eles  encontraram  6  grupos  e  

apenas  1  dentre  esses  6  representam  o  mesmo  subconjunto,  por  isso,  faz-se  necessário  a 

divisão de 990 por 6, ou seja 990 por 3! que equivale a 165 grupos. 

Inicialmente,  propomos  que  o  professor  informe  que  qualquer  jogador  escolhido,  só 

poderá bater um pênalti e depois disso, ele mostrará que a ordem de escolha de certo jogador 

no mesmo grupo não influenciará, ou seja, pela definição 1.10.1 vista no primeiro capítulo, é 

uma Combinação Simples. 

 Depois de ter identificado a técnica de contagem que modela o problema, sugerimos 

que,  juntamente  com  os  estudantes,  seja  realizado  o  cálculo  de  modos  possíveis  de  se 

determinar a solução. 

Solução 

Pelo enunciado, temos que        e      , logo: 

Observação 3.4.1 Alunos do Ensino Médio costumam resolver esta questão listando todas as 

combinações  possíveis,  mas  vale  a  ressalva  que,  para  valores  considerados  relativamente 

“p qu n  ”,      n     r    lg  qu  g r r   c r   d  g    , p rém qu nd   r b lh    m c m  

situações  que  a  solução  tenha  um  grande  número  de  possibilidades,  os  mesmo  não 

conseguiriam chegar a solução.   

 
         
  
           
 
         
   
            
 
   
     
 
          
        
              
 
63 

 Por esse motivo, também consideramos necessária a discussão de situações em que é 

quase que impossível a listagem de todas as combinações, como exemplificado na situação-

problema 1. 

Situação-Problema 1 Temos que escolher 5 pessoas dentre 20 para receber presentes iguais. 

Quantos grupos poderão ser formados? 

Solução 

Percebe-se  que  esta  Situação-Problema  tem  uma  modelagem  matemática  muito 

parecida  com  o  exemplo  anterior,  ou  seja,  podemos  inferir  que  o  mesmo  é  um  problema 

relacionado à combinação, sendo assim, temos que:  

Pelo enunciado, temos que        e      , logo: 

Chegamos à conclusão que teremos 15504 grupos. 

De fato, mostramos que de alguma forma que for utilizada pelo aluno, o mesmo muito 

que provavelmente não  chegaria à resolução desse problema sem  a utilização da ferramenta 

matemática. 

A  seguir,  apresentamos  um  problema  de  Probabilidade,  utilizando  os  conceitos  de 

Permutações e combinações. 

Propósito e Justificação do Problema 2 

É  sabido  que  a  maior  dificuldade  apresentada  pelos  estudantes  do  Ensino  Médio  em 

relação  ao  estudo  da  Probabilidade  é  em  definir  o  Espaço  Amostral  e  o  Evento  escolhido 

quando este vem relacionado à Análise Combinatória. Por esse motivo, temos como objetivo 

discutir o ensino de problemas em que se faz necessário definir o Espaço Amostral e o Evento 

qu       p d     r vé   d    lgum  mé  d   d   c n  g m.  P r   x mpl ,     u ç    d     p :  “Doze 

pessoas  são  divididas  em  três  grupos  de  4.  Qual  a  probabilidade  de  duas  dessas  pessoas 

ficarem no mesmo grupo?” 

 
 
 
 
         
  
           
 
         
   
            
 
   
      
 
                  
             
               
 
 
 
 
 
64 

Desenvolvimento das Atividades. 

Problema  2  Em  um  grupo  de  4  pessoas,  qual  é  a  probabilidade  de  não  haver  alguma 

coincidência de signos do zodiácos? 

Novamente,  deixaremos  que  os  alunos  façam  as  suas  próprias  investidas  usando  os 

seus conhecimentos para solucionar esse problema. Como os mesmos já viram os métodos de 

contagem  seria  interresante  que  o  professor  orientasse  para  se  atentarem  a  utilizar  algum 

desses. Caso algum aluno não consiga visualizar o método a ser aplicado, mais uma vez ele 

poderá listar as possibilidades. 

Após a confecção da tabela, alguns questionamentos podem ser feitos pelo professor, 

como os que seguem abaixo: 

  Qual a possibilidade de signo para cada pessoa? 

  Qual a possibilidade de signo para cada grupo de 4 pessoas? 

  Qual a possibiladade do grupo de 4 pessoas terem signos diferentes? 

  A  partir  dos  questionamentos  acima,  poderíamos  determinar  os  grupos  de  4  pessoas 

que não tem todos os signos iguais?  

Depois  de  uma  breve  discussão  entre  o  professor  e  os  alunos  sobre  os  resultados 

obtidos  e  a  forma  com  que  conseguiram  chegar  à  solução,  então  mostraremos  uma  solução 

para esse problema. 

Solução 

Primeiramente vamos determinar o número de elementos do espaço amostral (  , que 

é formado pelos grupos de 4 pessoas que engloba todas as possibilidades, sendo assim, temos 

uma  permutação  de  4  elementos  de  um  total  de  12  com  repetições  e  sem  restrições,  e  de 

acordo com a proposição 1.9.2 deste trabalho, é denotada por               , onde         e 

                     . 

Em seguida, vamos  determinar o  número de eventos possíveis que é ter grupos de 4 

pessoas  em  que  não  haja  coincidência  dos  signos  dos  zodiácos,  e  vamos  denotar  pela  letra 

 
 
 
 
 
       
                         
                                                 
latina  maiuscula     .  Percebe-se  que  agora  não  poderá  haver  repetição,  portanto  pela 

definição 1.9.1  teremos uma permutação simples em que               , logo: 

65 

Depois  de  determinados  o  Espaço  Amostral  e  o  Evento  solicitado  no  problema  2, 

seguiremos aplicando a definição 2.1.2 e determinaremos a probabilidade       Portanto: 

Observação  3.4.2  Vale  a  pena  comentar  mais  uma  vez  com  os  discentes  que  é  quase  que 

impossível  listar  todas  as  possibilidades  para  determinar  o  número  de  elementos  do  espaço 

amostral, assim como o número de elementos do evento, e enfatizaria a importância de saber 

identificar o tipo de ferramenta de contagem que será utilizada.  

Neste  último  exemplo,  discutiremos  os  eventos  independentes  e  mostraremos  a 

importância do uso do Modelo Binomial para facilitar na solução dos problemas.  

Propósito e Justificação do Problema 3 

O  conceito  de  eventos  independentes  tem  uma  importância  fundamental  para  que 

possamos  trabalhar  com  problemas  que  necessitem  de  várias  repetições.  Por  esse  motivo, 

temos como objetivo discutir o ensino de problemas em que se faz necessário identificar se os 

eventos  são  independentes  e  que  tipo  de  Modelo  Probabilístico  poderá  ser  aplicado.  Por 

 x mpl ,    u ç   d    p ; “Um dado é lançado 30 vezes, qual a probabilidade de ocorrer 10 

vezes um  úmero divisível por  ”  

Desenvolvimento das Atividades. 

Problema 3 Uma moeda, com probabilidade 0,6 de dar cara , é lançada 3 vezes. Qual a 

probabilidade de que sejam observadas duas caras e uma coroa, em qualquer ordem?    

Novamente,  deixaremos  que  os  alunos  façam  as  suas  próprias  investidas  usando  os 

seus  conhecimentos  para  solucionar  esse  problema.  Estamos  admitindo  que  eles  já  tenham 

visto a definição de eventos  independentes  e  a partir daí,  possam  identificar  essa situação  e 

aplicar. O professor pode fazer alguns questionamentos do tipo: 

 
         
  
        
 
           
   
         
 
   
  
 
             
  
                        
  
      
     
     
 
     
     
 
  
  
               
 
 
 
 
 
66 

  Os eventos são independentes?  

  A definição de uma ordem de lançamento influenciará no resultado? 

  Para um grande número de lançamentos, eles conseguiriam representar de alguma 

maneira?     

O professor pode também orientá-los a tentar representar os eventos que poderiam 

ocorrer onde C representa coroa e K cara. As possibilidades poderiam ser KKC; KCK ou 

CKK e através do produto de probabilidades os discentes encontriam a resposta.  

 Depois  de  uma  breve  discussão  entre  o  professor  e  os  alunos  sobre  os  resultados 

obtidos  e  a  forma  com  que  conseguiram  chegar  à  solução,  então  mostraremos  uma  solução 

para esse problema através de um Modelo Probabislístico discreto. 

Solução 

Percebe-se que esse problema é do tipo Binomial, porque tem mais de um ensaio e a 

ocorrência de um evento é do tipo sucesso ou fracasso com parâmetros                e além 

disso,         

De acordo com a definição 2.5.3, temos que: 

           (

)               

             (

)                     

Observação 3.4.3 Novamente o comentário sobre a representação de todas as possibilidades é 

válida  para  este  exemplo.  Os  alunos  gostam  de  fazer  o  comentário  que  fazer  este  tipo  de 

exemplo, listando as possibilidades e aplicando o produto de probabilidades é mais fácil por 

não  usar  uma  linguagem  matemática  mais  avançada.  Vale  mais  uma  vez  o  comentário  do 

professor que nem sempre isso será possível e em seguida mostrar uma situação-problema que 

faça com que esse comentário tenha uma sustentação. 

Situação-Problema  2  Uma  moeda,  com  probabilidade  0,7  de  dar  cara  ,  é  lançada  25 

vezes.Qual  a  probabilidade  de  que  sejam  observadas  18  caras  e  7coroas,  em  qualquer 

ordem?    

 
 
 
 
 
 
 
                          
                   
 
 
67 

Solução 

Assim como o problema 3, Percebe-se que esse problema é do tipo Binomial, porque 

tem  mais  de  um  ensaio  e  a  ocorrência  de  um  evento  é  do  tipo  sucesso  ou  fracasso  com 

parâmetros                 e além disso,          

De acordo com a definição 2.5.3, temos que: 

           (

)               

              (

)                        

Assim  como  na  situação-problema  1,  mostramos  que  os  dados  presentes  neste 

problema  dificultam  a  sua  resolução  pelo  método  que  envolve  o  registro  de  todas  as 

possibilidades e, por esse motivo se faz necessário a utilização da ferramenta matemática que 

utilizamos. 

 
 
 
 
 
  
  
                                      
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALEGRI, Mateus. Notas de aula de Estruturas Algébricas. Itabaiana: 2014. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  e  Tecnologia  do  Ministério  da  Educação.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: SEMT/MEC. 1998.  

BROUSSEAU,  G.  Fondements  et  Méthodes  de 
Reacherches em Didactique des Mathématiques, Grenoble, v.7, n.2, p. 33-116, 1986 

la  Didactique  des  Mathématiques. 

BUJALENCE,  E.,  BUJALENCE,  J.A.,  COSTA,  A.F.,  MARTÍNEZ,  E.,  Elementos  de 
Matemática Discreta, Sanz Torres, Madrid, 1993. 

CHARALAMBOS.  A.  Charalambides,  Enumerative  Combinatorics,  Chapman  Hall/  CRC, 
2002.      

D’AMORE, Brun . Tr d. M r   Cr    n  B n m . Elementos de didática da Matemática. São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2007.  

Educação  Matemática:  uma  (nova)  introdução/  Anna  Franchi,...,  et  al;  org.  Silvia  Dias 
Alcântara Machado- 3ª ed. revisada, 2 reimpr. – São Paulo: EDUC, 2012.   

FRANCHI,  Anna.  et  al.  Org.  Silvia  Dias  Alcântara  Machado.  Educação  Matemática:  uma 
(Nova) introdução. 3.ed. São Paulo: EDUC, 2012. 

GARCÍA, F., Matemática Discreta, Thomson, Madrid, 2005. 

http://www.profmat-
sbm.org.br/files/Arquivos%20do%20Site/docs/Exames/QUALIF_2012_2_1.pdf.  Acesso  em 
12/12/2015 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2013/caderno_enem2013_dom_azul.p
df. Acesso em 05/01/2016 

http://www.profmat-sbm.org.br/files/Arquivos%20do%20Site/AV_2014/MA12_AV2_2014.pdf.  
Acesso em 12/01/2016 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2010/AZUL_quinta-feira_GAB.pdf.  
Acesso em 20/01/2016 

http://www.profmat-
sbm.org.br/files/Arquivos%20do%20Site/AV2015/ENQ_2015_2_Gabarito_para_correo.pdf.  Acesso 
em 05/02/2016 

http://www.profmat-sbm.org.br/provas/AV2_MA12_2011.pdf. Acesso em 10/02/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIBÂNEO,  José  Carlos.  Conteúdos,  formação  de  competências  cognitivas  e  ensino  com 
pesquisa:  unindo  ensinos  e  modos  de  investigação.  São  Paulo:  Cadernos  de  pedagogia 
universitária USP, 2009. 

69 

MACHADO, Claúdia Rejane. Teorias de pesquisa em educação matemática: a influência dos 
franceses. 
< 
http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/disciplinas/pesquisa/CLAUDIA_FRANCESES.DOC.pdf 
> Acesso em: 20 jan de 2016. 

Disponível 

em: 

MAGALHÃES, Marcos Nascimento; Lima, Antonio Pedroso de.  Noções de Probabilidade e 
Estatística. 7.ed. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2013.  

PEREIRA, Isidoro S. J. Dicionário grego-português e português – grego. Lisboa: Apostolado 
da imprensa,1976. 

SANTOS, José Plínio O; MELLO, Margarida P; MURARI, Idani T. C. Introdução à Analise 
Combinatória. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda, 2007. 

TEXEIRA, Paulo Jorge Magalhães; PASSOS, Claudio César Manso. Zetetiké – FE/ Unicamp 
– v. 21, n. 39 – jan/ jun 2013. Acesso em: 20 jan, 2016. 

ZABALA, A. A prática educativa. Trad. Ernani F. da F. Rosa. Porto Alegre: ArtMed, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
